Anlage:
Bewertung der ergänzenden Beschlusspunkte der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte zur Vorlage V1252/16 "Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden"
Ud.
Nr.
1

OBR/
OSR
Altstadt

Beschlussergänzung
Im Textteil, Seite 21, wird Ziffer E 4.1.9 um folgenden Satz
ergänzt: "Die gemeinsame Signalisierung von Fahrbahnquerungen für Fußgänger und Radfahrer ist zu ver-meiden, da
Fußgänger längere Räumzeiten als Radfahrer haben. Vorhandene gemeinsame Signalisierungen sind bestmöglich zu
trennen ."

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag
SPA
Die getrennte Signalisierung von Fuß- und Radverkehr
war ein Ziel der StVO-Novelle 2009/2013, bis zum
31.12.2016 gab es eine Übergangsfrist (Beachtung Fußgängersignal bei nebeneinanderliegenden Furten).
Vielerorts konnten leider nur die Streuscheiben ausgetauscht werden, was dem Radverkehr keine Verbesserung brachte. Ob technisch mehr möglich ist, hängt bei
bestehenden Anlagen maßgeblich vom Steuergerät ab.
Der Beschlussvorschlag sollte wie folgt präzisiert werden:

Im Textteil, Seite 21, wird Ziffer E 4.1.9 um folgenden Satz
ergänzt:
"Die gemeinsame Signalisierung von Fahrbahnquerungen
für Fußgänger und Radfahrer ist bei neu geplanten Lichtsignalanlagen und Lichtsignalanlagen mit zu ersetzender
Steuertechnik zu vermeiden, da Fußgänger längere
Räumzeiten als Radfahrer haben. Vorhandene gemeinsame Signalisierungen sind bestmöglich zu trennen."

Vorläufige
Einschätzung
Zustimmung
mit Präzisierung

- 22

3

4

5

6

Altstadt

Altstadt

Altstadt

Altstadt

Altstadt

Der nachrichtliche Teil zu den noch nicht umgesetzten Maßnahmen in der Anlage 7 ist um folgende Maßnahmen zu ergänzen:
- Maßnahme 15 Schließgasse
Tempo-30-Zone einrichten, Führung über Wilsdruffer Straße
als Verbindung zur Ringstraße über Verkehrsinsel und Gleisanlagen herstellen,

-Maßnahme 16 Am Zwingerteich
Freigabe Einbahnstraße für den Radverkehr, Radfahrbereich
gegen Einbahnstraße markieren (Erhöhung der Aufmerksamkeit von Busverkehr im Zuge des Busparkbereiches
auf Radfahrer), mittel-/langfristig Radverkehrs-bereich mit
geeigneter ebener Oberfläche versehen.
- Maßnahme 19 Sachsenplatz
Sachsenplatz zwischen Höhe der Roßbachstraße und
Ziegelstraße; Mangelhaft ist die Radwegführung über den
Gehweg. Hier ist als Baumaßnahme das Zurücksetzen des
Bordsteins und die Einrichtung eines Radfahrstreifens in der
Fahrbahn erforderlich. Die Priorität "1".
- Maßnahme 34 Pillnitzer Straße
Stadteinwärts: kurzfristig Oberfläche angemessen sanieren,
Engstellen (insbesondere im Haltestellen-bereich) beseitigen,
langfristig Radfahrstreifen anlegen; Stadtauswärts: ebenfalls
langfristig Radfahrstreifen
- Maßnahme 37 Güntzstraße zwischen Holbeinstraße und
Dürerstraße nur in dieser Fahrtrichtung

Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maßnahme 15 des Radverkehrskonzeptes Innenstadt bislang
nicht geführt, weil sie nicht das Hauptroutennetz der
Kategorie IR II oder IR III betrifft. Wir empfehlen folgende
Formulierung der Beschlussergänzung:
ln Anlage 7 sollte eine zweite Tabelle:

Zustimmung
mit Präzisierung

"Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes
IR II und IR 111"
ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzustellen.
Ablehnung
Freigabe erfolgt, Markierung nach aktuellen Vorschriften
nicht mehr erforderlich, Oberfläche als Kompromiss für
Routenfunktion akzeptabel da Denkmalschutz

Maßnahme wird ergänzt.

Zustimmung

Maßnahme bereits umgesetzt

Kenntnisnahme

Redaktionell bei Übernahme aus Konzept Innenstadt
nicht berücksichtigt,

Zustimmung

- 3Güntzstraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße; Mangelhaft ist in stadtauswärtiger Richtung die unzu-reichende
und diskontinuierliche Radverkehrsführung (zurzeit Gehweg

7

Altstadt

freigegeben). Als Maßnahme ist beim barrierefreien Ausbau
der Straßenbahn-Haltestelle Dürerstraße eine durchgehende
Radverkehrsanlage anzulegen .
- Maßnahme 39 Terrassenufer zwischen Landtag und
Augustusbrücke
Schutzstreifen einrichten, Anbindung der neuen Elberadwegführung beachten, Fußwegfreigabe in beiden Richtungen
bleibt bestehen, ab Einmündung Theater-platz-Terrassenufer
"Tempo 30", Bereich bedarf einer kompletten Umgestaltung,
in die auch die Radverkehrs-belange integriert sind.
-Maßnahme 45 Terrassenufer zwischen Sachsenplatz
und Steinstraße
Stadteinwärts: Anlage beibehalten, Oberfläche befestigen/geeignet sanieren
Stadtauswärts: Radfahrstreifen anlegen

8

Altstadt

9

Altstadt

- Maßnahme 50 Marienstraße
Beidseitig Radfahrstreifen anlegen.

10

Altstadt

- Maßnahme 63 Ziegelstraße
Rückbau des "anderen Radweges", Führung des Radverkehrs
im Mischverkehr (Tempo-30-Zone vorhanden)

Redaktionell bei Übernahme aus Konzept Innenstadt
nicht berücksichtigt

Zustimmung

Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maßnahme 45 des Radverkehrskonzeptes Innenstadt bislang
nicht geführt, weil sie nicht das Hauptroutennetz der
Kategorie IR II oder IR 111 betrifft. Wir empfehlen folgende
Formulierung der Beschlussergänzung:
ln Anlage 7 sollte eine zweite Tabelle :
"Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes
IR II und IR 111"
ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzustellen.
Mit B-Pian ... neuer Lösungsvorschlag im städtebaulichen
Kontext

Zustimmung
mit Präzisierung

Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maßnahme 63 des Radverkehrskonzeptes Innenstadt bislang
nicht geführt, weil sie nicht das Hauptroutennetz der
Kategorie IR II oder IR 111 betrifft. Wir empfehlen folgende

Zustimmung
mit Präzisierung

Ablehnung

- 4Formulierung der Beschlussergänzung:
ln Anlage 7 sollte eine zweite Tabelle:
"Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes
IR II und IR 111"
ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzustellen.
11

12

Altstadt

Altstadt

13

Altstadt

14

Altstadt

- Maßnahme 78 Straßburger Platz
Angemessene Radverkehrsanlage über Knoten nur in der
Relation Lennestraße/Güntzstraße vorhanden, angemessene Führung über alle vier Arme des Knotens, GewährIeistung aller Linksabbiegebeziehungen ist erforderlich, die
Einbindung der geplanten Radverkehrs-anlagen der Grunaer
Straße muss beachtet werden.
Prüfung ergänzende Maßnahmen zur Anlage 6:
- Maßnahme SOle Schäferstraße zwischen Weißeritzstraße
und Behringstraße
Mangelhaft ist in stadtauswärtiger Richtung die Engstelle an
der StraßenbahnmittelinseL Hier ist als Baumaßnahme die
Schaffung einer Radverkehrsanlage erforderlich. Die Priorität
1.
- Maßnahme 546a Elberadweg/Messering
Nördlich der Übigauer Allee fehlt eine ausreichende Verbindungzwischen Eiberadweg und Messering. Ein Wegebelagist nicht vorhanden oder schlecht. Hier ist als Baumaßnahme die Schaffung einer Radverkehrsanlage erforderlich.
Priorität 3.
- Maßnahme 828a Friedrichstraße zwischen Weißeritzstraße und Waltherstraße
Das Kopfsteinpflaster ist schlecht befahrbar. Als Baumaß-

Maßnahme erledigt, weitere Änderungen erst bei Änderung der Knotenpunktzufahrten notwendig/möglich

Ablehnung

Bereits in Maßnahme 501 enthalten, Priorität 2 der
Maßnahme sollte erhalten bleiben, da Umbau maßgeblieh von den Planungen zur Straßenbahn abhängen.

Ablehnung

Genannte Verbindung ist nicht Bestandteil des Hauptroutennetzes

Ablehnung

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche

Zustimmung

- 5-

15

Altstadt

16

Altstadt

17

18

Altstadt

Altstadt

nahmeist die Oberfläche fahrradfreundlich zu gestalten, vor
allem an den Sperrflächen nahe der Waltherstraße. Priorität
2.
- Maßnahme 926a Marienstraße am Dippoldiswalder
Platz
Mangelhaft ist fehlender Platz für die Annäherung der Radfahrenden in südlicher Fahrtrichtung an den Ver-kehrsknoten
bei Kfz-Rückstau. Als Maßnahme ist eine Radverkehrsanlage
bis an den Verkehrsknoten heranzu-führen. Priorität 1.
- Maßnahme 75a Sophienstraße zwischen Hofkirche und
Postplatz
Mangelhaft sind der Straßenbelag und fehlender Platz neben
den Straßenbahnschienen. Als Baumaßnahme ist ein fahrradfreundlicher Belag mit Anbindung an Haite-stellenkaps vor
der Hofkirche und vor der Schinkelwache erforderlich.
Die Aufnahme folgender Maßnahmen ist zu prüfen:
-Maßnahme neu 949 Striesener Straße- Kreuzung HansGrundig-Straße
Entschärfung des Knotenpunktes Striesener Straße- HansGrundig-Straße als Unfallhäutungsstelle für Fahrradfahrer,
Prüfung insbesondere einer Knotenpunktlichtsignalanlage

sanieren" aufnehmen

- Maßnahme neu 950 Florian-Geyer-Straße Kreuzung
Pfeifferhannsstraße
Durchgängigkeit Florian-Geyer-Straße für Radfahrer an der
Kreuzung Pfeifferhannsstraße herstellen, beispielsweise
durch gekennzeichnete Radwegeführung und Bordabsenkung

Bereits so enthalten

Kenntnisnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche
sanieren" aufnehmen

Zustimmung

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Baumaßnahme Knotenpunkt" aufnehmen

Zustimmung

Maßnahme sinnvoll, Radnetz im Zuge Pfeifferhansstraße
wird jedoch nur gekreuzt, daher im Konzept zu Punkt E
4.1.6 zuordnen und nicht als Einzelmaßnahme im Hauptroutennetz

Kenntnisnahme

- 619

20

Neustadt

Neustadt

21

Neustadt

22

Neustadt

23

Neustadt

24

Neustadt

25

Neustadt

Folgende Maßnahmen sind im Maßnahmenteil (Anlage 6} zu
ergänzen:
- Albertstraße: Auf der Albertstraße werden Radfahrstreifen
angelegt, damit der Radverkehr sich geschützt neben dem
Kfz-Verkehr in der Fahrbahn bewegen kann.
- Antenstraße am Albertplatz
Der Radverkehr in Richtung der Bautzner Straße ist am Verkehrsknoten Albertplatz mit einem Radfahrstreifen in der
Fahrbahn zu führen, damit Konflikte mit wartenden Fußgängern an der Ampel vermieden werden.
- Eiberadweg am City-Beach
Anstelle der rechtwinkligen, schlecht einsehbaren Kurve ist
baulich eine weiter geschwungene Wegführung einzurichten.
Die Priorisierung für folgende Maßnahmen ist zu ändern:
- Maßnahme 750 Eschenstraße zwischen Bischofsplatz
und Dammweg- zu ändern in Priorität 1
- Maßnahme 903 Anbindung der Marienbrücke an den
Eiberadweg am Palaisgarten-zu ändern in Priorität 1
Der nachrichtliche Teil zu den nicht umgesetzten Maßnahmen in Anlage 7 ist um folgende Maßnahmen zu ergänzen:
- Maßnahme 13 Antenstraße zwischen Leipziger Straße
und Marienbrücke
Die Oberfläche in Richtung Leipziger Straße ist noch zu sanieren.
- Maßnahme 33 Hoyerswerdaer Straße zwischen RosaLuxemburg-Platz und Tieckstraße
Die Radwegoberfläche in Richtung Albertbrücke ist noch zu
sanieren.

Umsetzung 2017 geplant

Kenntnisnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Knotenpunkt: Verkehrsorganisation übernehmen" aufnehmen

Zusti mmung

Ist im B-Pian Nr. 357 B bereits entsprechend berücksichtigt

Kenntni snahme

Zustimmung
Teil der Machbarkeitsstudie gem . E 4.1.16, deshalb z.Z.
keine neue Priorität möglich (Studie selbst hat hohe Priorität)

Ablehnung

\

Wurde bereits saniert, Unebenheiten sind Teleranzen
der Granitkrusten platten, Material Vorgabe Denkmalschutz

Ablehnung

Abschnitt Bautzner Straße bis Tieckstraße hat bereits
geschnittenes Pflaster, Folgeabschnitte sind gemeinsamer Geh-Radweg mit Granitkrustenplatten in baulich
gutem Zustand. Unebenheiten sind Teleranzen der Gra-

Ablehnung

-7nitkrustenplatten.
26

Neustadt

- Maßnahme 79 Rosa-Luxemburg-Platz
Die neue Radwegführung von der Albertbrücke in Richtung
Glacisstraße ist unzureichend und muss verbessert werden.

27

Neustadt

28

Neustadt

Die Aufnahme folgender Maßnahmen ist zu prüfen:
- Alaunpark an der Hans-Oster-Straße
Der Radweg durch den Alaunpark zwischen dem Bischofsweg
und der Tannenstraße wird über das neu zu erwerbende
Grundstück entlang der Tannenstraße direkt an die Einmündungder Hans-Oster-Straße angebunden .
- Dammweg an der Scheunenhofstraße
Auf dem Dammweg ist an der Einmündung der Scheunenhofstraße ein Fahrbahnteiler einzurichten, damit der Radverkehr, der in Gegenrichtung der Einbahnstraße in den
Dammweg hineinfährt, nicht durch den Kfz-Verkehr auf dem
Dammweg gefährdet wird .
-Kleine Marienbrücke
Die Zufahrt von der Marienbrücke auf die Kleine Marienbrückeist baulich umzugestalten, damit der Kfz-Verkehr
langsamer in die Kleine Marienbrücke hineinfährt.

29

30

31

Neustadt

Piesehen
Piesehen

Die Radeburger Straße wird im Abschnitt zwischen dem St.Pauli-Friedhof und der Autobahnanschlussstelle Hellerau in
das Netz Alltagsradverkehr von IR IV in IR 111 aufgewertet.
Die Maßnahme (Anlage 6, Seite 17, lfd. Nr. 728- Elbradweg
rechtselbisch zwischen Böcklinstraße und Autobahnbrücke
BAB A4) wird aus der Prioritätenklasse 3 in die Prioritäten-

Sanierung 2016 fertiggestellt. Planung unter umfassender Berücksichtigung der Belange des Radverkehrs mit
umfangreicher Variantenuntersuchung durchgeführt.
Vorhandene Lösung stellt Kompromisslösung in Abwägung aller Belange dar und besitzt Votum des Stadtrates.
Die Grundstücksverhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zum Erwerb dieses Grundstückes verliefen bislang
ergebnislos. Es besteht kein Verkaufsinteresse seitens
des Freistaates.

Ablehnung

Prüfung einer Maßnahme erforderlich, sollte in die Maßnahmenkategorie "Teilumbau Knotenpunkt" aufgenommen werden

Zustimmung

Prüfung einer Maßnahme erforderlich, sollte in die Maßnahmenkategorie "Teilumbau Knotenpunkt" aufgenommen werden

Zustimmung

Aufwertung auf IR 111 in Abstimmung mit Gutachter nach
den Richtlinien möglich und begründbar. erforderliche
zusätzliche Maßnahmen werden im Konzept ergänzt.
Nach der Prioritätendefinition des Konzeptes kann die
Maßnahme v.a. wegen langem Planungsvorlauf und hoher Kosten nur in Priorität 3 eingeordnet werden . Vorläu-

Kenntni snahme

Zustimmung
Ablehnung

-8klasse 1 gesetzt.

fige Führung vorhanden.

32

Schönborn

Die Priorität der Verbindungen zwischen Schönborn und
Langebrück und Langebrück bis Siedlung Weixdorfer Weg in
Schönborn sind in der Priorität höher anzusetzen 1 um die
Umsetzung bis zum Jahre 2025 zu ermöglichen.

Verbindung ist IR IV-Route1 diesen sind keine Maßnahmen mit Prioritäten zugeordnet/ Teile der zweitgenannten Verbindung sind in Baulastträgerschaft des LASuV.

Kenntnisnahme

33

Schönborn

Routenführung mit Radverkehrskonzept Radeberg abgestimmt/ daher nur in Abstimmung mit Stadt Radeberg
möglich/ aus Sicht LH DD möglich

Kenntnisnahme

34

Schönborn

35

Weixdarf

36

Weixdarf

Bezüglich der Verbindung zwischen Liegau-Augugstusbad bis
Schönborn wird eine alternative Route vorgeschlagen/ die
bereits vorhanden ist und nur ausgebaut werden müsste. Die
Radverkehrsführung auf der Kreisstraße lehnt der Ortschaftsrat ab.
Bezüglich der Einbindung von Liegau-Augustusbad bittet der
Ortschaftsrat um zeitnahe Abstimmung mit Radeberg und
bezüglich der S 180 mit dem Landesamt für Straßenbau und
Verkehr.
Die Maßnahme Nr. 777- Königsbrücker Landstraße- soll
erweitert werden/ an der Grenzstraße beginnen und an der
Stadtgrenze zu Ottendorf-Okrilla enden.
Es ist als Alternative zur Radverkehrsführung entlang der
Königsbrücker Landestraße die Nutzbarkeit der Alten Dresdner Straße zu prüfen.

37

Langebrück

Aus Sicht der Ortschaft benachteiligt die im PunktE 4.1.4
erläuterte Prioritätensetzung1 Verkehrssicherheitsmängel an

Kenntnisnahme

Zustimmung

Eine abschließende Prüfung erfordert eine Vorplanung
für die Maßnahme 777:
Stadtauswärts ist Dresdner Straße generell nutzbar.
Stadteinwärts ist Maßnahme zur Sicherung des linksabbiegenden Radverkehrs nötig. Außerdem zusätzliches
Linksabbiegen am Ende der Alten Dresdner Straße. Netzverlegungkönnte sinnvoll sein/ Angabe von Alternativen
aus systematischen Gründen nicht. Ggf. richtungsgetrennte Führung stadteinwärts und stadtauswärts.
Interpretation nicht nachvollziehbar/ Abbau Verkehrssicherheitsmängel unabhängig von genannten Randbedin-

Kenntnisnahme

Ablehnung

- 9-

38

Langebrück

Langebrück

der Zahl der betroffenen Einwohner und Nutzer abzubauen
sowie Maßnahmen im Wegweisungsnetz am höchsten zu

gungen eingeordnet
Prioritätensetzungen wurden in der begleitenden Ar-

priorisieren, die Ortschaften insgesamt und dauerhaft und

beitsgruppe abgestimmt

bedarf einer Korrektur. Hier erscheint eine Wichtungauch
nach Erreichbarkeiten mit ÖPNV, höheren Geschwindigkeiten auf Gemeindeverbindungsstraßen, Schulwegen etc. gerechter.
Die Maßnahmenliste Netz (Anlage 6} ist wie folgt zu überarbeiten:
Maßnahme 780 (LB- Liegauer Straße S 180}
- Die vorgeschlagene Maßnahme muss planerisch ab Kreuzung Hauptstraße/Liegauer Straße betrachtet werden. Eine
Betrachtung ab Goethestraße ist nicht
zielführend.
- Die Maßnahme ist in die Priorität 1 einzuordnen.
Alternativ sollte eine Radverkehrsanlage über den "Heideweg" geprüft werden.
Nach Kenntnis der Ortschaft hat der Straßenbaulastträger
(LASuV} die Maßnahme in Priorität A und damit höchste Priorität eingeordnet. Hier sollte das Radverkehrskonzept den
Straßenbaulastträger mit einer einheitlichen Wertung bei der
dringlichen Umsetzung unterstützen.
Maßnahme 782 (LB- Langebrücker Straße S180}
- Die Maßnahme ist bis zur Kreuzung Liegauer Straße/
Hauptstraße zu erweitern.
- Die Maßnahme ist in Priorität 1 einzuordnen.
Begründung:
Der Bereich um die Eisenbahnunterführung (Forststraße bis
Kreuzung Hauptstraße/Liegauer Straße bedarf aufgrund der
sehr schmalen Fahrbahn bei gleichzeitig sehr schmalen Fuß-

Siehe Nr. 33 (Schönborn}

Kenntnisnahme

Maßnahmeerweiterung nicht sinnvoll, da innerorts und
andere Problemlage. Neue Maßnahme an Unterführung:
Handlungsmöglichkeiten gering, ggf. Einrichtungssignalisierung wechselnd möglich -7 Akzeptanz für Einrichtungssignalisierung nicht gegeben, Notwendigkeit aufgrund Verkehrsaufkommen und zulässiger Geschwindigkeit ist nicht begründbar,

Ablehnung

- 10wegen inklusive Steigung und schlecht einsehbarer Kurve
sowie Verkehrsbelegungen zwischen 3000-4000 Kfz/Tag einer gesamtheitliehen planerischen Überplanung.

40

Langebrück

41

Langebrück

Der Ortschaftsrat regt an, eine touristische Radwegeverbindungzwischen Eiberadweg und Städteroute mit der
Route Alaunplatz- Kannenhenkel- SteingründchenwegHofewiese- Bruhmstraße- Dresdner Straße- HauptstraßeSchönborner Straße in das Konzept aufzunehmen.
Begründung:
Derzeit wird die Ortschaft Langebrück von keiner überörtlichen radtouristischen Route berührt. Das Potenzial der Ortschaft Langebrück als Naherholungsort der Stadt Dresden
und als "Tor zur Heide" werden damit nur ungenügend ausgeschöpft. Die dahingehenden Bemühungen der letzten Jahre werden durch das vorgelegte Radverkehrskonzept ignoriert. Auch wird das generelle touristische Potenzial der
Dresdner Heide mit der derzeit vorgeschlagenen touristisehen Querverbin-dung (vgl. Abschnitt E 4.2.2) aus Sicht der
AG Rad- und Fußwegverkehr nur ungenügend herangezogen.
Es wird daher angeregt, zur Verbindung des Elbradweges mit
der Sächsischen Städteroute eine Querverbindung über die
Ortschaft Langebrück möglichst für die Aufnahme in das
SachsenNetz Rad zu entwickeln und fortzuschreiben. Diese
vorgeschlagene Route bewegt sich insbesondere im Bereich
der Dresden Heide auf durchweg ausgebauten Waldwegen in
gutem Zustand mit moderaten Steigungen und keinerlei
Pkw-Verkehr im Vergleich zu einer Routenführung bspw.
über die Grundstraße oder die Radeberger Landstraße.
Der Ortschaftsrat regt an, den Eisenbahntunnel zwischen
Königswald/Kiotzsche und Wanderparkplatz Silbersee/S 180

Standards SachsenNetz Rad fordern allwettertauglichen
Belag (i.d.R. Asphalt), was in der Heide nicht gegeben
und auch nicht absehbar ist (AIItagsrouten hier noch
wichtiger). Abschnitt Dresdner Straße von Einreichern
weiter oben als gefährlich beschrieben und dort wenig
Handlungsmöglichkeiten. Landesbedeutsamkeit nicht
erkennbar, z.B. touristische Sehenswürdigkeiten mit
mindestens 25.000 Besuchern pro Jahr. Als lokale Ausflugsreute nach Langebrück ggf. denkbar, Priorität eher
gering, da Konzept sternförmig Routen durch die Heide
mit Alltagsbedeutung und Verknüpfung an der Heidemühle vorsieht.

Kenntni snahme

Genannter Abschnitt hat keine Netzfunktion

Ablehnung

- 11 für den Alltagsradverkehr zu ertüchtigen und in die Radverkehrskonzeption einzubeziehen.
42

Langebrück

43

Langebrück

44

Langebrück

45

Klotzsche

46

Loschwitz

Der Ortschaftsrat regt an, als zusätzliche Maßnahme im Kon zept eine Querungshilfe für den Radverkehr im Bereich der
Heidemühle (Radeberger Landstraße) vorzusehen .
Der Ortschaftsrat regt die Prüfung von weiteren Maßnahmen
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Ortseingang
Dresden/Kiotzsche- DB-Brücke bis Ausfahrt ehemalige
Mülldeponie unter Berücksichtigung der tatsächlichen verkehrsrechtlichen Anordnungen an.
Begründung:
Der Abschnitt ist Bestandteil der Maßnahme 782. Laut der
Abwägung nach Anhörung sind in dem Bereich keine weiteren Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit möglieh. Begründet wird dies mit dem Verweis auf die Verkehrsdatenbank, nach Tempo 30 gelten soll. Aktuell ist in dem
Bereich jedoch Tempo 70 möglich. Auf die gemeinsame Stellungnahme der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück und
der AG Rad- und Fußwegverkehr vom 25.06.2015 wird verwiesen.
Der Ortschaftsrat regt die zeitnahe Realisierung eines Radweges an der Liegauer Straße zwischen Ortsausgang Langebrück und Ortseingang Liegau-Augustusbad in Abstimmung
mit dem Langebrücker Ortsvorsteher an.
Ohne Ergänzungen

Im weiteren Planungsprozess der Maßnahme 517 beachten ggf. Vorziehen an Einzelmaßnahme beim Freistaat
Sachsen anfragen
Als Maßnahme 782 im Radverkehrkonzept enthalten. Die
hier aufgeführte Abwägung nach Anhörung bezog sich
auf die Bahnunterführung in Langebrück

Der rechtselbische Radweg ist von hoher Bedeutung für den
Alltagsradverkehr. Als Verbindungsstrecke zwischen dem
Dresdner Osten und der Innenstadt dient er nicht nur den
direkten Anwohnern, sondern auch Radfahrenden, die auf-

Die Netzhierarchie leitet sich aus der Hierarchie miteinander verbundener Zentren ab. Die Stufe IR II/AR II
gern . bedeutet eine Verbindung zwischen dem Stadtzentrum Dresden und den umliegenden Mittelzentren.

Abschnitt liegt in der Baulast des LASuV

Kenntnisnahme
Kenntnisnahme

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme
Ablehnung

- 12grund der topografischen Lage des Elbhanges diesen als bevorzugte Verbindungsstrecke nutzen. Der rechtselbische
Radweg ist daher der Kategorie IR II zuzuordnen
47

Loschwitz

48

Loschwitz

49

Loschwitz

50

Loschwitz

51

Blasewitz

52

Blasewitz

53

Leuben

Zudem hat eine Änderung der Netzfunktion für den Alltagsradverkehr keine Auswirkungen, da mit Einstufung
der Strecke als nationale Radfernroute im SachsneNetzRad mindestens gleicher Stellenwert wie IRII
Kenntnisnahme

Für die der Kategorie IR IV zugeordneten Korridore "Rochwitzer Straße", "Hutbergstraße" und "Lohmener Straße" sind
zeitnah Einzelmaßnahmen zu entwickeln und umzusetzen.
Die Einzelmaßnahme Nr. 793 der Anlage 6 ist (in stadtauswärtiger Richtung) der Priorität 1 zuzuordnen.
Die Grundstraße stellt eine wichtige Radwegeverbindung dar
und sollte in das bereits bestehende Wegweisungsnetz aufgenommen werden.
Prüfung einer alternativen "grünen" Fahrradroute (parallel
bzw. in der Nähe) zur Bautzner Landstraße. Als möglicher
Korridor bietet sich der ehemalige "Promenadenweg", der
ehemalige Dr.-Lahmann-Weg- Herrmann-Hesse-StraßeWaldweg- Kurparkstraße-Am Hochwald- EichigtwegHeideflügel- A-Fiügel bis nach Radeberg an.
Es wird eine Machbarkeitsstudie zu der Frage erstellt, ob ein
Verbindungsweg zwischen dem Eiberadweg westlich des
"Blauen Wunders" und dem Käthe-Kollwitz-Ufer hergestellt
werden kann, der über den Vagesenweg eine Verbindung
mit der Goetheallee herstellt.
Die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten ist zu berücksichtigen.
Der Ortsbeirat Leuben vermisst in der Vorlage ein Gesamtkonzeptfür die Bereiche des Altelbarmes von Talkewitz bis
Zschieren .... Daher ist bis Ende 2018 ein separates Konzept
für diesen Bereich als Bestandteil des Radverkehrskonzeptes
zu erarbeiten und dem Ortsbeirat Leuben vorzulegen. Dem

Zustimmung
Bereits im Wegweisungsnetz enthalten

Kenntnisnahme

Als alternative Führung in E 4.1.6 bereits enthalten, ErIäuterung wurde erweitert;
Verlegung der Hauptroute weg von der Bautzner Landstraßewürde an wichtigen Zielen vorbeiführen

Kenntnisnahme

Prüfung einer IR IV Verbindung ist sinnvoll

Zustimmung

Bereits berücksichtigt

Kenntnisnahme

Machbarkeitsstudie im Konzept enthalten kann nach
Beschluss eingeordnet werden

Kenntnisnahme

- 13Ortsbeirat Leuben ist bis Ende 2017 ein Zwischenbericht vorzustellen.
54

Leuben

55

Leuben

56

Leuben

57

Leuben
Leuben

58

Leuben

Die im Radverkehrskonzept vorgeschlagene Verbindungsroute durch Alttalkewitz wird als nicht sinnvoll erachtet. Hierfür
ist eine alternative Streckenführung auszuweisen.
Für folgende Strecken des Radverkehrskonzeptes sollen konkrete Maßnahmen hinterlegt werden:
- Tronitzer Straße
Diese Bereiche weisen erhebliche Mängel auf. Es ist da-her
zu untersuchen, welche notwendigen Maßnahmen ergriffen
werden müssen, um die Situation zu verbessern.
- Lockwitzbachweg (zwischen Berthold-Haupt-Straße und
Bahnhofstraße)
Diese Bereiche weisen erhebliche Mängel auf. Es ist da-her
zu untersuchen, welche notwendigen Maßnahmen ergriffen
werden müssen, um die Situation zu verbessern.
Folgende geplante Maßnahmen sind inhaltlich zu erweitern:
Die Maßnahme 587 (Laubegaster Ufer) ist auf das komplette
Laubegaster Ufer (von Beginn der Wohnbebauung bis zur
Werft) auszuweiten. Damit soll eine Bereinigung aller derzeit
vorhandenen Konfliktsituationen (beidseitiger Richtungsverkehr, starke Nutzung durch Fußgänger, Radfahrer, Skater,
Kraftfahrzeuge und Anwohner) erreicht werden.

Die Maßnahme 611 (Berthold-Haupt-Straße) ist im Bereich
des Lockwitzbaches (Westseite) um einen separaten Radweg
außerhalb des Schienenbereiches zu ergänzen. Nur so kann
eine Gefährdung dauerhaft vermindert werden.

Klärung im Rahmen der o.g. Machbarkeitsstudie

Kenntnisnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche
sanieren" aufnehmen

Zustimmung

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche
sanieren" aufnehmen

Zustimmung

Der bezeichnete Abschnitt ist für die geplante Routenfunktion (IR II I) geeignet. Die weitere Aufwertung des
Straßenraumes ist aus anderen Gesichtspunkten sinnvoll,
aber außerhalb des Radverkehrskonzeptes zu planen

Ab lehn ung

Maßnahme wird um Punkt um Baumaßnahme
Geh/Radweg im Bereich Lockwitzbach, Westseite ergänzt

Zustimmung

- 1459

Leuben

60

Leuben

61

Prohlis

62

Prohlis

63

Prohlis

64

Prohlis

65

Plauen

Allgemeine Hinweise:
Laut der Legende in der Anlage 5 sind die Maßnahme 607,
608 und 811 nicht als neu anzulegende Strecken (rote Markierung) erkennbar, sondern werden als bestehende Alltagsverbindungen ausgewiesen.
Die Bedeutung der grünen Liniendarstellung in Anlage 3 wird
nicht in der Legende erläutert.
Die Streckenführung Lockwitztalstraße- Altlockwitz-Am
Gückelsberg- Lockwitzgrund ist im Hinblick auf den Pendlerverkehr von und nach Kreischa in den Radnetzplan aufzunehmen.

Der Lange Weg ist aufgrund seiner hohen Verbindungsfunktionvon der Bismarckstraße bis zur Dohnaer Straße in
den Radnetzplan aufzunehmen.
Der Verbindungsweg von der Langobardenstraße zur Tornaer
Straße ist aufgrundseiner historischen sowie touristischen
Bedeutung in den Radnetzplan aufzuneh-men. Eine Weiterführungbis Leubnitz-Neuostra ist zu prüfen.
Es ist zu prüfen, ob alternativ zur viel befahrenen Bismarckstraße die Niedersedlitzer Straße von Dorfstraße bis Gamigstraße in das Streckennetz aufgenommen werden kann.
Der Verkehrszug Kohlenstraße/Südhöhe/Caspar-DavidFriedrich-Straße von der Karlsruher Straße bis zur Teplitzer
Straße wird wegen seiner Verkehrsbedeutung künftig nach
Stufe IR 111 eingestuft bzw. entsprechend dieser Kategorie

Klärung im Rahmen der Machbarkeitsstudie Altelbarm
von Talkewitz bis Zschieren

Kenntnisnahme

Redaktioneller Fehler, Legende wird ergänzt

Zustimmung

Nach Prüfung des Gutachters ist die enthaltene Führung
an der Niedermühle I Lockwitzbach zugleich lokale tour.
Radroute mit Wegweisung und leichter Weiterführung
durch Bahndamm zu Reisstraße; Querschnitt Lockwitztalstraße ca. 6,50 m =ungünstig für Radverkehr; DTV
6500;
Die Straße Am Gückelsberg kann als IR-IV -Verbindung im
Hauptroutennetz ergänzt werden.

Lockwitztalstraße:- Altlockwitz: Ablehnung
Am Gückelsberg: Zustimmung

Ergänzung als IR IV-Route

Zustimmung

Ergänzung als IR IV-Route

Zust immung

Niedersedlitzer Straße besitzt keine Routenfunktion im
Netz

Ablehnung

Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR 111
gegeben ,Siedlungsdichte nach RIN auch perspektivisch
zu gering für IR 111

Ablehnung

- 15 behandelt. Die notwendigen Maßnahmen zur Ertüchtigung
des Radweges auf beiden Seiten werden in das Radverkehrskonzept aufgenommen.

66

Plauen

67

Altfranken
Cossebaude

Der Ortsbeirat Plauen stellt fest, dass für die Südverbindung
Löbtau- Plauen- Zschertnitz über die Nöthnitzer Straße, die
im Alltagsverkehr zunehmend an Bedeutung gewinnt, keine
zusätzlichen Maßnahmen im Rahmen des Radverkehrskonzeptes vorgesehen sind. Der Ortsbeirat sieht hier jedoch u. a.
aufgrundder engen Fahrbahnen, des Busverkehrs und der
zunehmenden Nutzung durch Schülerinnen und Schüler und
Studierende die Notwendigkeit von verkehrsorganisatorisehen Maßnahmen und bittet um eine Überprüfung der Planung unter Berücksichtigung der oben genannten Punkte.
Ohne Ergänzungen

69

Cossebaude

Folgende Anregungen werden gegeben:
Durchführung Belagwechsel/Sanierung auf der Talstraße
(Hauptroutennetz) in Cossebaude
Bekannte Probleme entlang derB 6 berücksichtigen und ändern

70

Cossebaude

Regelgerechter Ausbau der Brückenauffahrten in Niederwatha links- und rechtselbisch

71

Cossebaude

Aufnahme einerneuen Querverbindung, Oberwartha- Unkersdorf- Pennrich, Hauptroutennetz IR 3, prüfen

72

Gompitz

Der Ortschaftsrat begrüßt die Aufnahme der Strecke
"Löbauer Straße-Lübecker Straße-Dahlienweg-GorbitzGompitzer Straße- Altnossen er Straße- Alte PoststraßeStadtgrenze in Richtung Wilsdruff" in die Fortschreibung des

68

Klärung erfolgt bereits im Verlauf der laufenden Planungen zur Nöthnitzer Straße

Kenntnisnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche
sanieren" aufnehmen
Sind bereits in den Maßnahmen 723 bis 725 enthalten

Zustimmung

Linkselbische Brückenauffahrt als Maßnahme enthalten,
rechtselbische Brückenrampe liegt nicht auf dem Stadtgebiet Dresden
Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR 111
gegeben

Kenntnisnahme

Der Gutachter kommt zu folgender Einschätzung:
Eine geringe Straßenbreite ist kein Anlass für eine gemeinsame Führung mit dem Fußgängerverkehr. Der DTV

Kenntnis nahme

Ablehnung
Ablehnung

- 16-

73

Gompitz

74

Mobschatz

75

Mobschatz

76

Mobschatz

SachsenNetz Rad (siehe 4.2.2}. Bei dieser Streckenführung
weist der Ortschaftsrat auf den Bereich ab Brücke über die
Zschone bis Beginn Alte Poststraße in der Ortslage Steinbach
hin. Für diesen Bereich fordert der Ortschaftsrat einen kombinierten Fuß- und Radweg. Hier weist die Straße nur eine
Breite von 4,50 m auf.
Entlang der Straße ,,Am Steinhübel" (von Alte Poststraße bis
Ortslage Unkersdorf) ist ein Radweg eingezeichnet. Dieser
Bereich weist nur eine Breite von 3,50 m auf und ist in diesemZustand und wegen der eingeschränkten Sichtverhältnissefür den Fahrradverkehr sehr gefährlich. Hier ist dringend die Straße zu verbreitern, damit sie den Radverkehr mit
aufnehmen kann .
Ein Radweg von der Schleswiger Straße zum Kirchenweg
wurde im Radverkehrskonzept in Kategorie 4 eingetragen.
Der Ortschaftsrat bekräftigt die Notwendigkeit der Errichtung dieses Radweges als Lückenschluss. Diesbezüglich ist im
Stadtplanungsamt bereits eine Vorplanung in Arbeit.
Die Hauptverkehrsstraße Merbitzer Straße/Merbitzer Ring
wurde im Radverkehrskonzept ebenfalls Kategorie 4 eingeordnet. Dort ist ein Fuß-/Radweg getrennt von der Straße
(Kreisstraße K6242) notwendig (siehe Beschluss- Nr. VMB0100/16 vom 06.10.2016). Der Ortschaftsrat Mobschatz
finanzierte hierzu bereits den Ankauf geeigneter Flächen
(siehe Beschlüsse V-MB0081/16 vom 11.08.2016 und VMB0097/16 vom 06.10.2016). Diese beiden Baumaßnahmen
sollten vor der Baumaßnahme B 6 neu errichtet werden.
Generell sind tragfähige Verbindungen vom Eiberadweg ins
Oberland Richtung Wilsdruff wünschenswert.

ist sehr gering, so dass entsprechend Regelwerk die
Fahrbahngenutzt werden kann.

Der Gutachter kommt zu folgender Einschätzung:

Ablehnung

Eingezeichnet ist eine Radverkehrsverbindung, die auch
heute schon genutzt werden kann. Ein Radweg ist nicht
notwendig wegen der offensichtlich geringen Verkehrsstärken bei angeordnet 50 km/h Höchstgeschwindigkeit.
Da die Fahrbahnoberfläche guten Asphalt aufweist, ist
keine Maßnahmennotwendigkeit erkennbar.
Kenntnisnahme

Für Routen der Kategorie der IR IV werden konkrete
Maßnahmen im weiteren Planungsprozess entwickelt

Kenntnisnahme

Steht mit der IR IV-Verbindung über Merbitz-PodemusRoitsch- Steinbach zur Verfügung

Kenntnisnahme

- 1777

Oberwartha

78

Oberwartha

79

Oberwartha

80

Cotta

81

Cotta

82

SchönfeldWeißig
SchönfeldWeißig

83

Die Räte stimmten gegen die Ausweisung der Talstraße
Cossebaude als Hauptroute. Stattdessen soll die Oberwarthaer Straße (Verbindung zwischen Oberwartha und Niederwartha) als Hauptroute aufgenommen werden.
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet weiterhin die Aufnahme
in das Radverkehrskonzept einerneuen Querverbindung
Oberwartha-Unkersdorf-Pennrich-Hauptroutennetz IR 3, zu
prüfen.
Eine verstärkte Kontrolle der Radfahrer hinsichtlich der Einhaltungder StVO (Rotlichtverstöße, korrekte Nutzung der
bestehenden Radwege) ist in das Konzept aufzunehmen.
Der Ortsbeirat Cotta stimmt dem Verwaltungsentwurf mit
der Maßgabe zu, dass folgende neue Maßnahme 698 a in die
Maßnahmenliste aufgenommen wird:
Rudolf-Renner-Straße zwischen Emii-Ueberaii-Straße und
Kesselsdorfer Straße. Mangelhaft ist die schlechte Fahrbahnaberfläche neben den Straßenbahnschienen. Als Maßnahmeist die Oberfläche zu sanieren; es sind Haltestellenkapseinzurichten oder Schutzstreifen zu markieren.
Die Priorität sollte mit 2 (zwei) eingestuft werden.
Bevor an einem kommunalen Standort mehr als vier Fahrradbügel aufgestellt werden, ist der jeweilige Ortsbeirat bzw.
Ortschaftsrat anzuhören. Neue E 5.1.4.
Neubau eines Geh- und Radweges entlang der Forststraße
zwischen Ullersdorfer Landstraße und der B6.
Fortführung des Radweges entlang der B6 von der Einmündung Bahnhofstraße zur Radeberger Straße und weiterführend zum Einkaufszentrum.

Genannte Route stellt perspektivisch Verbindung von
Radebeul Richtung Wilsdruff dar, außerdem Steigung der
Oberwarthaer Straße zu hoch

Ablehnung

Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR 111
gegeben

Ablehnung

Kontrollen sind Aufgabe der Polizei, die Kommunikation
zwischen Polizei und LH DD ist im Konzept enthalten

Kenntnisnahme

Für Routen der Kategorie der IR IV werden konkrete
Maßnahmen im weiteren Planungsprozess entwickelt

Kenntni snahme

wird im weiteren Planungsprozess zu beachten, keine
eigene Empfehlung im RVK

Kenntni snahme

Verkehrsbelegung und zul. Geschwindigkeit rechtfertigen
keine separate Radverkehrsanlage. Gehweg ist keine
Maßnahme des Radverkehrskonzeptes
ln Maßnahme 797 enthalten, konkrete Umsetzung in
Vorplanung

Ablehnung

Kenntnisnahme

- 1884

Schönfeld-

Übernahme der Weiterführung des Radweges in Rossendorf
zwischen dem Gasthof 11 Schänkhübel" und der Einfahrt zum

Weißig

Helmholzzentrum von der Kategorie 2 in die Kategorie 1.

85

SchönfeldWeißig

Ausbau des Radweges zwischen Weißig und Stadtgrenze als
Radschnellverbindung auf einer Seite der B6 und kreuzungsfrei.

86

SchönfeldWeißig

87

SchönfeldWeißig
SchönfeldWeißig
SchönfeldWeißig

Ausbau eines Geh- und Radweges von der Hubertuskapelle
durch das Lieblingstal nach Eschdorf, sowie von der Hubertuskapelle über die Alte Dittersbacher Straße und die alte
Rossendorfer Straße nach Weißig
Neubau eines Geh- und Radweges zwischen dem Schönfelder Friedhof und dem Kleinbauernmuseum Reizendorf.

88

89

90

SchönfeldWeißig

Weiterführung des Radweges "Alter Bahndamm" vom Abzweig Schönfelder Markt bis zur Straße ,,Am Sägewerk" entlang des ehemaligen Bahnkörpers
Neubau eines Radweges von Gönnsdorf, Kreuzung Pappritzer
Straße bis Quohren mit der Zielführung eines sicheren
Schulweges zum Gymnasium Bühlau

Ausbau des Radweges zwischen Weißig und Klotzsehe als
Fernradweg

Abschnitt in Baulast des Freistaates Sachsen, keine direkte Einflussnahme auf Einordnung möglich.

Zustimmung

Muss bei Planung und Variantenvergleich zur Maßnahme
abgewogen werden. Abschnitt in Baulast des Freistaates
Sachsen, nur indirekte Einflussnahme auf Planung möglieh.
Teilweise kein Bereich der LH DD, keine Hauptrouten IR II
und IR 111 betroffen, nach Radverkehrskonzept Maßnahmen/-prüfung möglich nach E 4.1.6 des Radverkehrskonzeptes.
Sachsen-Netz-Rad betroffen, nach Radverkehrskonzept
Maßnahmeprüfung möglich, voraussichtlich rechtfertigt
DTV keine Maßnahme.
Sachsen-Netz-Rad betroffen, Umsetzung möglich nach E
4.1.6 des Radverkehrskonzeptes. Maßnahme erscheint
sinnvoll
Nach DTV ist Fahrbahnführung eigentlich akzeptabel
aber durch Längsneigung der Straße ggf. Radverkehrsanlagen bergauf sinnvoll. Vorschlag: Prüfung und ggf. Umsetzung im Rahmen allgemeiner Straßenplanung außerhalb des Radverkehrskonzeptes.
Strecke ist bereits als Hauptroute IR 111 mit Wegweisung
im Radverkehrskonzept geführt.
Für Fernradwege gelten strenge Qualitätsanforderungen,
Standard bei Führung durch die Heide nicht umsetzbar.
Außerdem als Fernradweg zu kurz.

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme

Kenntnis nahme
Kenntnisnahme
Kenntnisnahme ·

Ablehnung

