Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

2 i FEB. 2017

Liquide Mittel der Landeshauptstadt Dresden
AF1526/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1. „Wie hoch waren die liquiden Mittel der Landeshauptstadt Dresden per 31.12. 2016?"
Zum 31.12.2016 wiesen die liquiden Mittel der Landeshauptstadt Dresden einen Stand von
475 Mio. Euro aus.

-2-

2. „Wo und zu welchen Konditionen wurden sie verwahrt?"
Der durchschnittliche Zinsertrag der angelegten liquiden Mittel betrug im Jahr 2016
0,245 Prozent. Die gebuchten Kontoführungs- und Transaktionsgebühren für den Zahlungsver

kehr der Landeshauptstadt Dresden betrugen für das Jahr 2016 7000 Euro (Stand 06.02.2017).
Mit freundlichen Grüßen

aoul Schmidt-Lamontain
'ßigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften
Dirk Hilb

