Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1598/17
Datum: 22. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
3.500.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuweisen hat.
2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage
zur Beschlussfassung unterbreitet.
3. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der Prüfung der Gesamtausgaben nach Abschluss der
Baumaßnahme und Vorliegen der Schlussrechnung beauftragt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1474/16
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Gesellschafterdarlehen

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.002 (Liquiditätsreserve)
89910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Sachlage
Bereits im November 2016 sah sich die Geschäftsführung der KID gezwungen, dem Gesellschafter Landeshauptstadt Dresden die Notwendigkeit einer Budgeterhöhung für das Projekt Umbau
und Sanierung Kulturpalast anzuzeigen. Ursache waren Mehrmengen und Unschärfen in der
Planung, Maßnahmen auf Grund öffentlich/rechtlicher Anforderungen, Terminsicherungsmaß...

3/5
nahmen sowie zusätzliche pauschale Risikozuschläge durch die beteiligten Planungsbüros. Für
die realistische Bewertung der Kostensituation wurden hierzu durch den Projektsteuerer
Drees & Sommer alle wesentlichen Akteure im Projekt im Oktober aufgefordert, die zu erwartenden Mehrkosten zu beziffern und mögliche Risiken zu bewerten. Diese Daten wurden dann
zusätzlich durch den Projektsteuerer einer Einschätzung unterzogen und bildeten im Ergebnis
die Grundlage für die Anhebung des Budgetrahmens um 6.912.126 Euro (vgl. hierzu Begründung
und Anlage 1 zur Vorlage V1474/16). Der Stadtrat bewilligte mit seinem Beschluss vom
15./16. Dezember 2016 die Nachfinanzierung in dieser Höhe.
Die KID hat auf dieser Grundlage bis zum 8. Februar 2017 entsprechend der baulichen Notwendigkeiten und nach Prüfung und Bestätigung durch die Planungsbüros Nachträge in Höhe von
4.487.191 Euro bestätigt. Damit stehen für weitere Beauftragungen noch 2.424.935 Euro zur
Verfügung.
Mit dem 13. Kostenbericht des Objektplaners gmp Architekten an den Projektsteuerer Drees &
Sommer vom 27. Januar 2017 wurde deutlich, dass die im Oktober 2016 durch die Planungsbüros eingeschätzten Risiken eingetreten sind und deren Bewertung deutlich zu gering angesetzt
war. Zum 8. Februar 2017 liegen dem Projektsteuerer offene Nachträge und Entscheidungsvorlagen in einem Gesamtvolumen von 5.698.186 Euro vor (siehe Tabelle 1). Auch wenn die Prüfung sowohl der Anspruchsberechtigung als auch der jeweiligen Höhe noch aussteht, geht die
Geschäftsführung der KID davon aus, dass das zur Verfügung stehende Budget bis zur Fertigstellung der Baumaßnahmen nicht ausreichend ist.
KG

Baukosten - KG300
TGA - KG400
Planung - KG700

Gesamtkosten

Budget
gem.
Stadtratbeschluss
16.12.2016

beauftragter
Leistungsumfang
(inkl.
Nachträge/ Umlagen)

4.385.961 €
1.469.201 €
1.056.964 €

3.438.264 €
833.632 €
215.295 €

6.912.126 €

4.487.191 €

offener
Leistungsumfang
(inkl. ungeprüfte
Nachträge/ EVs)
3.665.427 €
893.341 €
1.139.418 €

Delta
Budget - Kosten

-

2.717.730 €
257.772 €
297.749 €

5.698.186 € -

3.273.250 €

Tabelle 1

Die wesentlichen Abweichungen ergeben sich in den Baukosten der Kostengruppe 300. Die Ursachen der Abweichungen liegen laut Planer in nicht zuvor erkennbaren Nachträgen aus Bauumständen, in erhöhten Maßnahmen zur Sicherstellung der Inbetriebnahmen und in Kostenerhöhungen zwischen Mehrkostenanzeigen und eingereichten Nachträgen.
Für den Ausbau Saal, der Herkuleskeule sowie der Foyerbereiche wurden im Oktober 2016 die
vorliegenden Mehrkostenanzeigen und noch zu erwartende Änderungen durch den Architekten
mit 2.438.313 Euro prognostiziert. Tatsächlich wurden bis zum Stichtag 8. Februar 2017 bereits
1.412.227 Euro beauftragt. Weitere noch ungeprüfte Nachträge in Höhe von 1.925.767 Euro
liegen bereits vor.
Die wesentlichen sich neu ergebenden Mehrkosten sind in der nachfolgenden Tabelle 2 dargestellt. Über die bekannten Nachträge hinaus wurden durch den Projektsteuerer und die Planungsbüros die vorläufigen Risikoeinschätzungen in den einzelnen Leistungsbereichen angehoben.

...

4/5

Leistung
Baustelleneinrichtung und Abfallmanagement
Rohbaurestleistungen
Gerüstbauarbeiten/Fassaden/Dach
Ausbau Saal/Herkuleskeule/Foyer
Trockenbau
Estrich/Bodenbelag
Schlosser/Tischler
Putz- und Malerarbeiten
Fernmeldetechnik
Heizung/Sanitär
Kältetechnik/Lüftung
Elektro
Feuerlöschtechnik
Gebäudeleittechnik
Planungsleistung
Sonstiges
GESAMT

Mehrkosten
[Euro]
66.683
91.998
181.867
899.681
461.021
139.566
516.744
313.050
49.164
111.667
100.606
10.674
297.749
32.780

Risikoeinschätzung
[Euro]
352.804
58.279

3.273.250

3.661.933

1.144.311
129.565
111.465
319.470
67.500
206.300
130.500
327.895
183.000
227.500
100.000
303.344
-

Tabelle 2

Um den weiteren Bauablauf nicht zu gefährden, beabsichtigt die Geschäftsführung der KID, die
noch offenen Leistungen bis zur Fertigstellung des Gesamtprojektes zu beauftragen. Hierzu ist
die nochmalige Erweiterung des Budgetrahmens mindestens in Höhe der bekannten Nachträge
zwingend erforderlich. Entsprechend der durch den Projektsteuerer vorgelegten und durch die
Geschäftsführung der KID bewerteten vorläufigen Kostenprognose können die erneuten Mehrkosten 6.935.183 Euro (Summe Mehrkosten und Risikoeinschätzung Tabelle 2) bis zu 7,3 Mio.
Euro (einschließlich eines weiteren vom Planer empfohlenen Risikoaufschlges) betragen.
Die Geschäftsführung der KID hat die Situation zum Kenntnistand gemäß Tabelle 1 im Aufsichtsrat der Gesellschaft am 9. Februar 2017 dargelegt. (Eine Risikoquantifizierung lag noch nicht
vor.) Es folgten Schreiben des Geschäftsführers und des Aufsichtsratsvorsitzenden der KID vom
10. Februar 2017 an den Oberbürgermeister (siehe Anlage), welche den Fraktionsvorsitzenden
mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 13. Februar 2017 übermittelt wurden. Eine Presseinformation der Landeshauptstadt erfolgte am gleichen Tag.
Finanzierungsvorschlag
In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 14. Februar 2017 wurde anhand der Sachlage
festgelegt, dem Stadtrat mittels Eilvorlage eine zusätzliche Finanzierung der KID in Höhe der
unmittelbar zu beauftragenden Nachträge vorzuschlagen. Demnach gewährt die Landeshauptstadt Dresden der KID ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von bis zu 3.500.000 Euro aus der
städtischen Liquiditätsreserve. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt in Abhängigkeit vom Liquiditätsbedarf auf Abforderung und Nachweis der KID (Beschlusspunkt 1). Die
Verzinsung des Gesellschafterdarlehens erfolgt zu marktüblichen Konditionen.

...

5/5
Das Gesellschafterdarlehen muss im Laufe des Jahres 2017 zur endgültigen Finanzierung der
entstehenden Mehrkosten aus der Sanierung des Kulturpalastes in eine Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden an die KID umgewandelt werden. Hierfür wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung unterbreitet (Beschlusspunkt 2). Sollten auf der Grundlage des städtischen Jahresabschlusses 2016 oder des Finanzzwischenberichtes 2017 keine Deckungsquellen für eine Umwandlung des Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur Verfügung stehen, müssten investive Mittelumverteilungen oder (partielle) Haushaltssperren für
den genannten Zweck in Betracht gezogen werden.
zusätzliche Steuerungs- und Prüfmaßnahmen
Durch die KID wurden bereits in der Vergangenheit Defizite in der Bauüberwachung durch Beistellung von zusätzlichem Fachpersonal kompensiert. So wurde die Bauleitung vor Ort durch
zwei erfahrene Projektleiter ab Juli bzw. Oktober 2016 verstärkt. Ab Dezember 2016 wurde ferner die Terminplanung durch einen weiteren Mitarbeiter unterstützt und mit der Inbetriebnahmeplanung der Projektsteuerer beauftragt.
Die Kostenüberwachung des Projektes obliegt in erster Instanz dem beauftragten Objektplaner
gmp Architekten. Der Projektsteuerer Drees & Sommer überwacht diese wiederum im Auftrag
des Bauherren KID. Die KID hat nunmehr zusätzlich die STESAD GmbH beauftragt, die Überwachung der Kosten zu unterstützen, um somit die Kontrolle von Mehrkostenentwicklungen im
unmittelbaren Zugriff zu haben.
Die KID bereitet sich weiterhin derzeit mit juristischem Beistand auf Schadensersatzforderungen
gegenüber bauausführenden Gesellschaften und Planungsbüros vor. Aussagen, ob derartige
Forderungen tatsächlich geltend gemacht werden oder ob im weiteren Fortgang mit Zahlungen
zu rechnen ist, können zum gegenwärtigen Zeitpunkt jedoch noch nicht verlässlich getroffen
werden.
Der Prüfauftrag an das Rechnungsprüfungsamt gemäß Beschlusspunkt 3 dient in erster Linie
dazu, die aktuelle Sachlage unabhängig und gründlich aufzuarbeiten und die Landeshauptstadt
in die Lage zu versetzen, zusätzliche (und möglicherweise juristisch verwertbare) Erkenntnisse
zu den Vorgängen im Projekt zu gewinnen und daraus Rückschlüsse für zukünftige Bauvorhaben
zu ziehen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Schreiben Geschäftsführer und Vorsitzender Aufsichtsrat vom 10. Februar 2017

Dirk Hilbert

