Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/032/2017)
am Donnerstag, 9. Februar 2017,

19:32 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:32 Uhr
21:48 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin
Heike Krause
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler

3/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Widerspruchsverfahren des Hoftheaters

3

Rückforderung von Verfügungsmitteln Abwasseranschluss Kinderund Jugendhaus PEP

4

Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom 12.12.2106
über Zuwendungen an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

4.1

Antrag OSR Walzog: Absetzung des Beschlussvorschlages des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum TOP 4 - Zuwendungen an die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. (Beschlüsse vom 12.12.2016)

A-SW0055/17
beschließend

5

Interfraktioneller Antrag bezüglich des Vorhabens "Sport- und
Spielanlage an der Sporthalle in Schullwitz" Vertagung vom
30.01.2017

A-SW0053/17
beschließend

6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege - 3 vertagte Anträge des
Vereins zur Förderung der Jugend e. V.

V-SW0088/16
beschließend

6.1

Antrag OSRin Frau Schott - Zurückstellung eines Antrages auf Zuwendung des Vereins zur Förderung der Jugend e. V.

A-SW0056/17
beschließend

7

Informationen

V-SW0065/16
beschließend

4/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin,
Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sondersitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit
17 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Sie fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt.

OSRin Schott
möchte eine persönliche Erklärung zur Tagesordnung abgeben. Man habe es mit einer überwiegenden Anzahl von Sachverhalten zu tun, bei denen die Landeshauptstadt, durch Herrn Sittel
oder durch das Rechtsamt den Ortschaftsrat zum Tun oder Unterlassen aufgefordert habe. Sie
empfindet dies als einen sehr beschämenden Zustand und zeigt, in welcher Verfassung der Ortschaftsrat sei. Sie bittet darum, dies in das Protokoll aufzunehmen.
OSR Dr. Schnoor
möchte dem als Jurist entschieden widersprechen. Denn was man von der Stadt bekommen
habe, sei juristisch teilweise so minderwertig, dass für die Einschätzung der Frau Schott, die in
deren Obrigkeitshörigkeit nachvollziehbar sein mag, hier kein Raum sei.
OSRin Schott
nimmt dazu Stellung. Sie empfindet diese Äußerung des Herrn Dr. Schnoor als Beleidigung und
Unterstellung. Da helfe es auch nicht, dass er sich als Jurist ausweise.
Die OVin
beendet den TOP 1.

2

Widerspruchsverfahren des Hoftheaters

Die OVin
verweist auf die Unterlagen, die allen zugegangen seien, einschließlich der Ausführungen des
Rechtsamtes der Stadt Dresden. Sie verweist auf die Tischvorlage, in dem ein Beschlussvorschlag des Ortschaftsrates vorliege und liest diesen vor.
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist den Widerspruch des Kultur- und Kunstvereins
Schönfelder Hochland e. V. vom 11. Dezember 2015 gegen die Ablehnung seines Förderantrages
vom 16. November 2015 zurück.
Begründung: Dem Widerspruch ist entgegen der Empfehlung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 22. November 2016 (Az (30) 30.43-G/22302-15) nicht abzuhelfen.
Ablehnungsgründe sind,
a) dass der antragstellende Verein nach eigenen Angaben genügend viele Mittel erwirtschaftet
hat, um ohne die beantragte Förderung den Vereinsbetrieb im Wesentlichen unvermindert fortführen zu können

5/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

und
b) dass der Verein aus seinen Einnahmen, Mittel für bauliche Investitionen aufwendet, die auf
Grund entsprechender, bestehender, vertraglicher Beziehungen, zumindest längerfristig notwendig, einem privaten Dritten zugutekommen.“
Sie fragt, ob es dazu Beiträge gebe.
OSR Kubista
bedauert den späten Zeitpunkt der Behandlung des Widerspruchsverfahrens im Ortschaftsrat,
obwohl durch Herrn Weber, dem Leiter des Rechtsamtes am 22.11.2016 die Ortsvorsteherin um
eine zeitnahe Beschlussfassung seitens des Ortschaftsrates gebeten wurde. Er habe feststellen
müssen, dass Frau Walter, wie auch in vergleichbaren Fällen, in denen rechtswidrige Beschlussfassungen durch die CDU-Mehrheit des Ortschaftsrates naheliegen, eine zeitnahe weitere Befassung in der Öffentlichkeit zu verhindern versucht habe. Er weise darauf hin, dass er schon in
der Sitzung am 12.12.2016 darum gebeten habe, dem OSR bekannt zu machen, dass es ein Widerspruchsverfahren des Hoftheaters gebe. Dies habe man schon damals nicht in öffentlicher
Sitzung diskutieren wollen und dazu passe, dass dieses Thema auch nicht auf die Tagesordnung
am 30.01.2017 genommen wurde. Dort habe erst in der Bürgerfragestunde Herr Wessel als Vertreter des Vereins nochmals auf eine Befassung im OSR drängen müssen. Jeder OSR müsse, auch
wenn es der Mehrheit nicht gefalle, sich mit diesem Widerspruchsverfahren befassen - objektiv
befassen! Das bedeutet, ohne Ansehen der Person und des Vereins und unabhängig davon, ob
man diesen Verein sympathisch findet oder aus welchen Gründen auch immer eine Abneigung
verspüre. Um dies leisten zu können, habe sich der OSR am 25.02.2013 eine Förderrichtlinie
gegeben, nach der grundsätzlich zu entscheiden sei. Danach wäre der Antrag des Kulturvereines
nach den Ausführungen des Rechtsamtes abzulehnen gewesen, weil er laut Fördermaßnahme
mindestens einen Monat vor der Maßnahme planmäßig vorausgehenden Ortschaftsratssitzung
einzureichen gewesen wäre und weil beim Verein kein Fehlbetrag vorlag und die Maßnahme
aus eigenen Mitteln gedeckt wurde.
Zutreffend sei, wie das Rechtsamt darauf hinweise, dass sich der OSR in der Vergangenheit eine
andere Verwaltungspraxis im Umgang mit den Fördermitteln geschaffen hat und an diese nunmehr vorliegend gebunden sei. Denn allein 2015 gab es nach den Ausführungen des Rechtsamtes 41 Fälle, nach denen Zuwendungen gewährt wurden, obwohl die Anträge nicht fristgerecht
eingereicht wurden. Außerdem fand in diesen Fällen weder eine Prüfung der gesamten Einnahme- und Ausgabesituation, noch des Vorliegens eines tatsächlichen Finanzierungsbedarfes statt.
Dass unter den so begünstigten Vereinen viele Vereine sind, deren Vorstände CDUOrtschaftsratsmitglieder sind, sei hier am Rande erwähnt. So habe er in der OSR-Sitzung am
14.09.2015 seine Überraschung kund getan, dass vom Hoftheater so viel verlangt werde, wie
von keinem anderen Verein. In der Ausschusssitzung am 21.09.2015 habe er darauf hingewiesen, dass es unmöglich sein könne, beim Hoftheater alles zu hinterfragen, bei der SG Weißig,
deren Vorsitzende die OVin selbst sei, hingegen nicht. Aus diesem Grund werde er, da er von
einer Bindungswirkung dieser Praxis ausgehe, für eine Abhilfe des Widerspruches stimmen, d. h.
für eine Bewilligung der Zuwendung an den Verein. Abschließend verweise er den von ihm geteilten Hinweis im Vorlagebericht des Rechtsamtsleiters aufmerksam machen: „um eine einheitliche und rechtssichere Bewilligungspraxis zu gewährleisten, wurde der OSR Schönfeld-Weißig
gebeten, die vorliegende Fachförderrichtlinie aus dem Jahr 2013 entsprechend der eigenen
Schwerpunktsetzung zu aktualisieren, insbesondere hinsichtlich der beizubringenden Antragsunterlagen sowie der Bewilligungsvoraussetzung zu konkretisieren und dann natürlich auch entsprechend zu berücksichtigen. Es wird empfohlen, sich insbesondere bei den formalen Verfahrensregelungen an der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt

6/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

der LHS Dresden zu orientieren.“ Dem sei seiner Ansicht nach nichts hinzuzufügen, damit auch
in Zukunft in der Ortschaft „gleiches Recht für Alle“ gelte.
OSR Dr. Schnoor
weist Herrn Kubista zurecht, dass das Letzte nicht auf der Tagesordnung sei. Er räumt ein, dass
man sich mit den Hinweisen des Rechtsamtes beschäftigen müsse, habe jedoch mit der Tagesordnung nichts zu tun. In der gestrigen Ausschusssitzung habe er keinerlei Gründe anführen
können, warum dem Widerspruch stattgegeben werden solle. Herr Kubista habe leider den Absatz im Schreiben des Rechtsamtes unterschlagen, dass keine weiteren Ablehnungsgründe erkennbar seien. Dies seien jedoch genau die beiden Gründe, die in der Beschlussvorlage als
Gründe genannt seien. Mit denen habe sich das Rechtsamt nicht beschäftigt, nur mit der Selbstbindung durch Verwaltungspraxis, was man überhaupt nicht bestritten habe. Es gehe um die
beiden Ablehnungsgründe, welche in der Begründung genannt werden. Auf diese gehe Herr
Kubista bedauerlicherweise nicht ein. Das sei jedoch das, wo juristisch die „Musik spielt“. Im
Übrigen möchte er der Unterstellung von Herrn Kubista entschieden entgegentreten, dass die
Ortschaftsräte, die nicht seiner (Herrn Kubistas) Gruppierung angehören, diejenigen seien, welche nach Abneigung und Zuneigung entscheiden würden. Die Parteifrage sei hier in keiner Weise weiterführend.
Die OVin
möchte sich in diesem Zusammenhang bei allen bedanken, die eine so engagierte Arbeit in den
Vereinen machen. Dies sei offensichtlich einigen, die hier am Tisch sitzen völlig fremd, denn
sonst würden solche Äußerungen hier nicht kundgetan werden.
OSRin Schott
schließt sich Herrn Kubista an und ist erfreut, dass das Hoftheater Rückenwind aus dem Rathaus
erhalte und die notwendige finanzielle Unterstützung erhalten könne. Leider sei die bisherige
Praxis in diesem Ortschaftsrat geprägt von einer willkürlichen Ungleichbehandlung einiger Vereine im Hochland und leider gehöre es auch zur gelebten Praxis der Ortsvorsteherin, wichtige
Entscheidungen aufzuschieben. So wartet die Neufassung der Förderrichtlinie, so wie vom
Rechtsamt angemahnt, schon seit Anfang 2016 auf die Befassung im OSR. Sie kritisiere, wie auch
aus den Stellungnahmen des Rathauses erkennbar, dass dieser Aufgabenstau nicht akzeptabel
sei und dass eine zeitnahe Erledigung im Interesse der Vereine liege.
Die OVin
verweist beim Thema „zeitnahe Erledigung aus dem Rathaus“ auf den nächsten Tagesordnungspunkt.
OSR Dr. Schnoor
möchte auf die zeitnahe Erledigung eingehen: Das Schreiben des Rechtsamtes sei am
24.11.2016 eingetroffen und konnte zur fristgemäßen Ladung zur Ortschaftsratssitzung im Dezember nicht mehr berücksichtigt werden. Er verweist auf die langen Bearbeitungszeiten im
Rathaus und verteidigt den Grundsatz „Gründlichkeit vor Schnelligkeit“. Um einer möglichen
Klage des Vereins beim Verwaltungsgericht vorzubeugen, sei es wichtig, die entscheidenden
Argumente aufzuzeigen. In Unkenntnis der eingereichten Unterlagen zweifelt er zum wiederholten Male an der Aktenführung in der Verwaltungsstelle. Wenn die Unterlagen vollständig vorgelegen hätten, so hätte man erkennen müssen, dass andere Ablehnungsgründe erkennbar waren.

7/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Aber wenn die Arbeit nicht so gut sei, so müsse bei uns mehr nachgearbeitet werden, und dies
brauche Zeit.
Die OVin
bringt nach keiner weiteren Wortmeldung den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss SW32/01/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist den Widerspruch des Kultur- und Kunstvereins
Schönfelder Hochland e. V. vom 11. Dezember 2015 gegen die Ablehnung seines Förderantrages
vom 16. November 2015 zurück.
Begründung:
Dem Widerspruch ist entgegen der Empfehlung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden
vom 22. November 2016 (Az (30) 30.43-G/22302-15) nicht abzuhelfen.
Ablehnungsgründe sind,
a) dass der antragstellende Verein nach eigenen Angaben genügend viele Mittel erwirtschaftet
hat, um ohne die beantragte Förderung den Vereinsbetrieb im Wesentlichen unvermindert fortführen zu können
und
b) dass der Verein aus seinen Einnahmen, Mittel für bauliche Investitionen aufwendet, die auf
Grund entsprechender, bestehender, vertraglicher Beziehungen, zumindest längerfristig notwendig, einem privaten Dritten zugutekommen.
Abstimmung:

3

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Rückforderung von Verfügungsmitteln Abwasseranschluss Kinderund Jugendhaus PEP

V-SW0065/16
beschließend

Die OVin
eröffnet den Tagesordnungspunkt. Frau Franz ist als Vorstandsmitglied des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. befangen und wird aufgefordert den Tisch der Ortschaftsräte zu verlassen.
Die OVin verweist auf die Sitzungsunterlagen und fasst den bisherigen Verlauf zusammen. Der
Ortschaftsrat fasste im Frühjahr 2016 den Beschluss, die Akte „Abwasseranschluss JH PEP“ vom
Rechtsamt prüfen zu lassen, was bis zum 29.12.2016 dauerte. Von diesem Tag erhielt sie ein
Schreiben von Herrn Bürgermeister Sittel, welches sich auf ein Schreiben des Rechnungsprüfungsamtes (RPA) stützt, wonach der Ortschaftsrat aufgefordert war, die Rückforderung an den
Verein zu stellen. Dieses Schreiben des RPA habe sie angefordert, welches mit dem 19.08.2016
datiert war. Sie verweist darauf, dass aus dem Schreiben eindeutig hervorgehe, dass die Unterlagen nicht annähernd zur Verfügung gestanden hätten, sondern nur das vierseitige Schreiben
von Herrn Lembke. Sie liest den Beschlussvorschlag vom 09.02.2017 vor und bittet um Äußerungen der Ortschaftsräte: „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist die von der Landeshaupt-

8/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

stadt Dresden im Schreiben des Ersten Bürgermeisters vom 28. Dezember 2016 (Az. GB3 09 16
01) an die Ortschaft gerichtete Aufforderung zurück, Rückforderungsansprüche, betreffend Fördermitteln, geltend zu machen, die dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. auf Grund von
Beschlüssen des Ortschaftsrates vom 10.12.2012 (SW39/05/2012) und vom 14.07.2014 (SW
57/07/2014) zugewandt worden sind.
Begründung:
Die Ortschaft und namentlich auch der Ortschaftsrat, wie auch der/die Ortsvorsteher/-in, sind
für die Rückforderung von Fördermitteln gemäß den Förderrichtlinien der Stadt Dresden, nicht
zuständig. Der Ortschaftsrat und die Ortsvorsteherin sind in einem Fall, wie dem Vorliegenden
auch fachlich nicht in der Lage, die Begründetheit eines Rückforderungsanspruches zu beurteilen. Die Beurteilung dieser Frage, durch das vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden - offenbar außerhalb von dessen Zuständigkeit – mit einer Prüfung beauftragten Rechnungsprüfungsamtes (vgl. dessen Schreiben vom 19. August 2016 an den OB, Az 14.21), ist so
vage gehalten, dass sie gegenüber bisherigen, schon vorliegenden früheren Beurteilungen aus
der Verwaltung, keinen Erkenntnisgewinn bietet, dem Ortschaftsrat eine Beurteilung zu erleichtern.“
OSR Dr. Schnoor
schlägt vor, in den ersten Absatz der Begründung, indem auf die Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden verwiesen wird, den Zusatz „wie auch der Ortschaft Schönfeld-Weißig
selbst“ eingefügt werden sollte. Denn auch aus unserer Förderrichtlinie sei dies zu entnehmen.
OSR Kubista
nimmt Bezug auf die Vorstellung der Vereinsarbeit durch Frau Franz in der Ortschaftsratssitzung
im Januar und betont, was der Verein leiste. Nunmehr habe sich gezeigt, dass der Verein Handlungsbedarf habe, bezüglich Herrn Müller. Er habe nicht gewusst, weshalb Herr Müller nicht in
dieser Sitzung selbst aufgetreten war, habe dies später aus der Presse erfahren und auch, dass
Herr Müller vom Vorstand zurückgetreten sei. Bemerkenswert sei, dass Herr Müller in einem
Schreiben an die OVin am 25.01.2016 die Sorge äußert, welchen Schaden dem Verein durch die
Verwaltungsstelle zugefügt werde. Vor dem Hintergrund der Veröffentlichungen über Herrn
Müller sei klar, wer dem Verein Schaden zugefügt habe: Das sei der Vorsitzende des Vereins
selbst und nicht die Verwaltungsstelle, welche sich um die Einhaltung der Rechtmäßigkeit gekümmert habe. In diesem Zusammenhang verweist er auf das Schreiben des Herrn 1. BM Sittel
vom 28.12.2016 an die OVin, in welchem das RPA die Prüfungsfeststellungen und Rückforderungsansprüche der Verwaltungsstelle vom 27.11.2015 als „sachlich richtig und plausibel“ darstellt. Demnach habe die OVin diese Rückforderung in die Wege zu leiten und ihm (BM Sittel) bis
zum 28.02.2017 die Erledigung des Vorganges mitzuteilen. Herr Kubista ist selbst der Ansicht,
dass der Ortschaftsrat keinen Rückforderungsbescheid erlassen könne, jedoch anzuhören sei. Er
sei dafür, dass die Verwaltungsstelle diese Mittel zurückfordert.
OSR Dr. Schnoor
stellt klar, dass auch die Verwaltungsstelle nicht für die Rückforderung zuständig sei. Nach der
Richtlinie sei dies das Fachamt, wer immer das auch sei - offenbar sei es nicht das RPA. Denn das
RPA habe sich hier für unzuständig erklärt. Der Oberbürgermeister habe eine unzuständige Behörde damit betraut. Da könne man gut verstehen, dass das RPA als sachlich unzuständige Behörde nicht unbedingt vertieft in die Prüfung eingestiegen sei, sondern sich nur in einer sehr
vagen Formulierung aus der Affäre gezogen habe, indem man sich pauschal mit einer in sich

9/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

nicht ganz widerspruchsfreien Formulierung das für richtig erklärt habe. Denn die Formulierung
lautet „sachlich richtig und plausibel“. Da frage sich jeder, der genauer Bescheid wisse, ob es
nun richtig sei oder nur plausibel. Das sei wirklich vage, da habe niemand dem Ortschaftsrat
Erkenntnisse geliefert. Das sei verständlich, denn das RPA war nicht zuständig. Deswegen sei
das, was Herr Sittel schreibt, sachlich „nicht toll“ und er habe die Zuständigkeit schlichtweg verkannt. Zu ersterem - man wolle doch logisch bleiben - es könne sein - egal, wie viel Herr Müller
dem Verein möglicherweise geschadet haben könnte - schließe es in keiner Weise aus, dass
auch die Verwaltung dem Verein geschadet haben könnte. Dies sei nur ein Vorwurf, den er sich
nicht zu eigen machen wolle, aber es bestehe kein logischer Widerspruch zu diesen beiden Umständen, auf die Herr Kubista Bezug genommen habe.
Die OVin
ergänzt, dass sie es für eine blanke Unterstellung halte, dass diese Aussage Grund ihrer Handlung sei. Dieser Antrag sei von ihr bearbeitet, wie er auf den Tisch gekommen sei. Der Ortschaftsrat habe dazu entsprechende Beschlüsse gefasst. Herr BM Sittel habe ihr ein sehr lapidares Schreiben dazu geschickt. Auch wieder ohne jegliche Begründung, nur unter Bezugnahme
auf das RPA. Daraufhin habe sie das Schreiben des RPA angefordert und daraufhin bemerkt was alle beim Lesen auch sehen sollten - dass die umfangreiche Aktenlage dem RPA nicht einmal vorgelegen habe, sondern nur dieses vierseitige Schreiben. Ihr daraufhin zu unterstellen,
dass sie parteiisch agiere, nur weil sie sowohl die Position des Vereins als auch der Verwaltung
hinterfragen muss, halte sie für eine starke Behauptung aber eben falsch.
OSR Vetters
nimmt Bezug auf das Schreiben von Herrn BM Sittel vom 28.12.2016 und pflichtet Herrn Kubista
und dem Inhalt des Schreibens bei, dass unberechtigt ausgezahlte Mittel für ingenieurtechnische Leistungen vom Ortschaftsrat zurückzufordern sind. Ebenso sollte dies durch das zuständige Fachamt geschehen. Allerdings sei es Haarspalterei einen Widerspruch zu unterstellen zwischen den Worten „sachlich richtig“ und „plausibel“. Da es keine andere Interpretation des
Schreibens vom 28.12.2016 von Herrn BM Sittel gebe, seien die Fördermittel zurückzufordern.
Außerdem sei zu fragen, ob darüber hinaus alles mit rechten Dingen zugegangen sei, vor dem
Hintergrund der Tatsache, dass dem Vorstandsmitglied des Vereins, Herrn Müller, Bestechlichkeit, Bestechung im geschäftlichen Verkehr, Anstiftung zur Untreue und Betrug vorgeworfen
worden sind. Hier solle man alles unternehmen, um nicht dem Vorwurf ausgesetzt zu sein, der
Ortschaftsrat unterstütze Vereine, die in die eigene Tasche arbeiten. Davor müsse sich der Ortschaftsrat schützen und er schlage vor, den gesamten Antrag auf den Prüfstand zu stellen, insbesondere die Bauleistungen. Dies sei im Schreiben von Herrn Lembke thematisiert und wurde
nicht aufgearbeitet.
Die OVin
erwidert, zu Letzterem habe sich der Ortschaftsrat an das Rechtsamt gewandt und zum Schreiben von Herrn BM Sittel, so begründet dieses Garnichts. Es treffe eine Aussage und begründet
nichts.
OSR Behr
nimmt eine Aussage von Herrn Kubista auf, dass dem Verein durch den ehemaligen Vorsitzenden ein Schaden zugefügt worden sein könnte. So sei es für ihn nicht nachvollziehbar, wie ein
Richter sich öffentlich so äußern könne. Denn solange nichts bewiesen sei, könne man niemandem etwas unterstellen. Zudem sei vom Jugendamt in der Presse dargestellt und bei Gericht

10/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

festgestellt worden, dass zum Verein zur Förderung der Jugend e. V. kein Bezug bestehe. Des
Weiteren, damit habe er sich eingehend befasst, dass eine sachlich glaubwürdige Begründung
für ein Schreiben in einer Größenordnung für 94.000 Euro sehr vage sei. Es habe niemand die
kompletten Unterlagen von denen gehabt, die den Auftrag bekommen haben, das waren fünf
verschiedene Einrichtungen, die diese Sache prüfen sollten. Diese Akte hier (Herr Behr hält einen weißen Ordner hoch) sei am 05.03.2015 komplett vom Verein zur Förderung der Jugend e.
V. in der Verwaltungsstelle mit Eingangsstempel abgegeben worden. Diese Akte befinde sich in
keinen der Unterlagen, die hier in der Verwaltungsstelle zusammengestellt wurde zur Kontrolle wie es Herr Dr. Schnoor gefordert habe, zu sortieren und zu nummerieren - sei so komplett vorhanden. Man müsse, um das verstehen zu können, einen Ordner mit 200 Seiten durcharbeiten,
um das zu finden, was man brauche. Zum Zweiten sei in der Akte der IPRO alles konkret aufgelistet, entsprechend des Algorithmus, den alle Ortschaftsräte vorliegen haben, wie er gestern
Abend bereits darstellte. Wer dies prüfen wolle, hätte es sich in diesen Akten zusammensuchen
können. Wenn nun davon gesprochen werde, dass die ingenieurtechnischen Leistungen seitens
des Straßen- und Tiefbauamtes oder im Schreiben des Herrn Lembke vom 27.09.2015, als unzulässig dargestellt werden, so gebe es zwei weitere Schreiben. Eines vom Ingenieurbüro Hönige
und einer Rechtsanwaltskanzlei, welche die Darstellung des Nachtrages nochmals begründen.
Dies würde nirgendwo zur Kenntnis genommen und wird - außer von Hönige - nicht gewertet.
Man spreche hier von Dingen, von denen die wenigsten in diesem Zusammenhang etwas verstehen. Weil sie dies noch gar nicht so wahrgenommen haben oder nicht lesen konnten. Die von
OSR Vetters unterstellte, unberechtigte Auszahlung und die Bestechlichkeit gegenüber Herrn
Müller und dem Verein, sei sehr weit aus dem Fenster gelehnt. Dies könne für den, den es betreffe, eine Verleumdung sein. Er wisse nicht, wie dann Herr Müller dazu reagieren werde. Die
Aussage, es sei viel zu teuer gebaut worden, könne erst getroffen werden, wenn man wisse, was
eigentlich ausgegeben wurde. In der gestrigen, sehr inhaltsreichen Ausschuss-Sitzung sei u. a.
über die Mehrleistungen am Objekt gesprochen worden. Die erhöhten Baukosten seien durch
Bauverzögerungen und Massenmehrungen verursacht. Laut einem Schreiben von IPRO sei keinem Nachtrag stattgegeben worden. Es seien nur die Massenmehrungen, welche tatsächlich
nachweislich in den Ordnern enthalten seien und mit Aufmaß nachvollziehbar entstanden seien.
Er möchte daran erinnern, als 2010 dieses Thema behandelt worden war, als der Verein den
Anschluss an das zentrale Abwassernetz durchführen musste, weil es nach dem Kommunalabgabegesetz den Abwasseranschlusszwang gebe, was gesetzlich geregelt sei in der Gemeindeordnung. Da seien u. a. aus dem Hause der Verwaltung Vorschläge gemacht worden, für Alternativen, die er hier nicht werten möchte: Man wollte statt des Vorschlages von IPRO die Abwasserleitung unter dem Haus hindurch auf die andere Seite führen und mit einer Druckleitung an
den Glück-Auf-Weg bringen. Dies hätte bedeutet, dass man im Haus die Fußböden öffnet um
die Fließrichtung des Abwassers zu regulieren. Hier hätten die Prüfung, die Verlängerung der
Bauausführung und die Massenmehrung Zeit gekostet. Die Wertung dieser Lösung könne man
sich nicht zumuten, weil man es als Fachingenieur gelernt habe und man sich damit befasst haben müsse. Deshalb sollte dem Beschlussvorschlag zugestimmt werden. Alles andere müsse
man beweisen und nicht vermuten und glauben und hoffen. Sachlichkeit sei keine inhaltlich
exakte Prüfung! Sachlich sei jedes Schreiben, wo kein Rechtschreibfehler drin ist. Glaubwürdig
sei das, wie er es persönlich auffasse. Das habe nichts mit dem Inhalt dieses Vorhabens zu tun.
Die OVin
möchte noch einmal verdeutlichen, es sei Anfang des Jahres sehr viel darüber diskutiert worden
und man habe diese Themen durchgearbeitet. Im März sei man zu dem Schluss gekommen, den
Vorgang an das Rechnungsprüfungsamt zu geben. Es habe fast zwei Monate gedauert, bis die

11/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Unterlagen durch die Verwaltungsstelle zusammengestellt wurden. Am 18.05.2016 seien dann
die Unterlagen an Herrn BM Lames gegangen. Am 28.12.2016 sei die einzige Antwort, die sie
dazu erhalten habe, von Herrn BM Sittel (liest den Inhalt des Schreibens von BM Sittel v.
28.12.2016 vor - vorliegend auch als Tischvorlage). „Sehr geehrte Frau Walter, mit Schreiben
vom 18.05.2016 baten Sie Herrn BM Dr. Lames um Prüfung des o. g. Vorgangs durch des
Rechtsamt. Der komplexe Vorgang konnte durch das Rechtsamt nicht in der notwendigen
Durchdringungstiefe aufgearbeitet werden da u. a. nicht rechtliche Fragen, sondern tatsächlich
bautechnische und ökonomische Fragestellungen dominieren. Daher wurde das RPA um Einschätzung gebeten. Das RPA teilte mit, dass die Prüfungsfeststellungen und Rückforderungsansprüche des Schreibens der Verwaltungsstelle am 27.11.2015 sachlich richtig und plausibel dargestellt wurden. Ich bitte Sie daher alles Weitere für die Rückforderung entsprechend dem an
Sie gerichteten Schreiben des Verwaltungsstellenleiters vom 27.11.2015 in die Wege zu leiten
und mir bis zum 28.02.2017 die Erledigung des Vorgangs mitzuteilen.“
Frau Walter reagiert (wörtlich): „Wenn irgendeiner in dieser Runde glaubt, dass eine solche Erklärung für mich ausreichend ist, um einen Verein mit einer Rückforderung von 12.000 Euro zu
belasten, also dann irrt er gewaltig.“ Daraufhin habe sie das Schreiben, auf das sich Herr BM
Sittel beziehe, erst einmal angefordert, welches vom 19.08.2016 gewesen sei. Daraus gehe hervor, was Herr Sittel selbst anmerkte, dass zur Prüfung oder zur Bewertung, abgesehen der
Nichtzuständigkeitserklärung, einzig und allein die vier Seiten von Herrn Lembke vorgelegen
haben. Das sei alles! Die ganzen Unterlagen, was zwei Ordner waren, die an das Rechtsamt gegeben wurden, haben überhaupt keine Rolle gespielt. Das sei für sie ein klarer Grund, abgesehen von der Nichtzuständigkeit, dass sie hier der Rückforderung nicht entsprechen könne.
Herr Mizera ruft rein, dass dies so nicht im Schreiben stehen würde. Er versucht die Ortschaftsräte über das Schreiben aufzuklären.
Die OVin
ruft Herrn Mizera zur Ordnung, er sei nicht gefragt. Sie wiederholt dies und droht an, ihn des
Raumes zu verweisen. Sie beharrt auf der Aussage aus dem Schreiben des RPA, das die Ordner
nicht vorgelegen haben. (Herr Mizera versucht nach wie vor dies zu widerlegen) Frau Walter
droht, dass mit dem nächsten Satz von Herrn Mizera, er draußen wäre. Sie beharrt zum wiederholten Mal, dass es so drin stehe.
OSRin Schott
versteht die Aufregung nicht, sie könne sich gut erinnern, dass der dicke Aktenordner dem Rathaus geschickt werden sollte.
Die OVin
pflichtet bei, es seien 2 Ordner gewesen.
ORin Schott
resümiert, es handle sich also nicht um einzelne Schreiben, sondern es sei ordnungsgemäß
übermittelt worden. Es gehe ihr aber noch um etwas anderes: Sie verweist auf die Vorlagen, aus
denen man nicht schließen könne, von wem sie seien. Sie zitiert: „Guten Morgen Daniela“ und
vermutet, dies sei eine herauskopierte Seite von einer Mail. Sie fragt nach der Herkunft dieses
Schreibens.

12/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Die OVin
antwortet, dass diese Seite bereits vermutlich in den Unterlagen der letzten Ortschaftsratssitzung vorlag. Sie glaube, dass dieses Schreiben von Herrn Müller stamme aus den Akten, die Frau
Böttger komplett kopieren sollte. Sie könne sich nicht genau erinnern.
OSR Behr
ergänzt, dass es von der Ausschusssitzung im Jugendhaus stammen könnte.
OSRin Schott
fragt nach dem Datum des Schreibens.
Die OVin
antwortet, wenn sie die Frage vorher gewusst hätte, hätte sie nachschauen können. Sie weiß es
nicht, es war im Paket der Vorlagen, die Frau Böttger für die Ortschaftsräte zusammenstellen
sollte. Man wollte alles haben, so habe man auch alles geschickt.
Frau Walter bringt die Sprache wieder auf das Schreiben vom RPA vom 19.08.2016 und liest
Absatz 3 vor. „Im vierseitigen Bericht vom 27.11.2015 hat die Verwaltungsstelle ihre Prüfungsergebnisse dargestellt. Das STA unterstützt im Rahmen eines Amtshilfeersuchens der Verwaltungsstelle bei der Beurteilung zum Ingenieurvertrag mit dem dazugehörigen 1. Nachtrag. Das
RPA befasste sich mit dem Bericht und vertritt die Auffassung, dass dort die Prüfungsfeststellungen und Rückforderungsansprüche sachlich richtig und plausibel dargestellt wurden. Daher
erachtet das RPA eine weitere Prüfung als derzeit nicht notwendig.“
Aus dem letzten Satz des Briefes („Das im Betreff genannte Schreiben schicken wir Ihnen hiermit zu unserer Entlastung zurück“) zieht Frau Walter den Schluss, dass die zwei Aktenordner
definitiv nicht zur Prüfung vorgelegen hätten.
OSR Dr. Schnoor
wendet sich an Herrn Vetters und klärt ihn auf, dass unter Leuten, die solche Texte schreiben, es
ein großer Unterschied sei, ob etwas als richtig oder nur als plausibel bezeichnet werde. Wenn
Herr Sittel das einfach so nebeneinander stellt und vorher schon das RPA, dann zeige es schon,
dass sie sich nicht hundertprozentig festlegen wollen. Weiterhin an Herrn Vetters gewandt stellt
Herr Dr. Schnoor fest, dass er sich selbst der Erkenntnis angeschlossen habe, dass entgegen der
Auffassung des Herrn Sittel, die Ortschaft gar nicht für die Rückforderung zuständig sei und sich
Herr Sittel hier rechtlich auf einem völlig falschen Weg befinde. Da müsse Herr Vetters auch mit
der Möglichkeit rechnen, dass sich Herr Sittel auch in der Sache auf einem falschen Weg befinde. Das solle er in seine Betrachtung einbeziehen und nicht, wenn es in den Kram passe so tun,
als ob alles, was von der Stadtverwaltung komme schon hundertprozentig richtig sei. Er sage
selbst, man sei nicht zuständig. Er habe auch keine neuen Erkenntnisse geliefert zu dem vierseitigen Schreiben und dazu zu sagen, man müsse sich unbedingt darüber Gedanken machen, so
stelle Herr Dr. Schnoor fest, es kommen keine neuen Gedanken. Herr Dr. Schnoor halte dies für
eine „Fensterrede“, denn es folge nichts daraus. Der Ortschaftsrat sei nicht zuständig und streng
genommen dürfe er sich nicht weiter damit beschäftigen.
OSR Vetters
möchte Stellung beziehen zum Hinweis von Herrn Dr. Schnoor, was „sachlich richtig und plausibel“ betreffe. Das RPA teilt mit, dass die Rückforderungsansprüche sachlich richtig und plausibel
seien. Für ihn bedeutet plausibel, dass etwas verständlich, einleuchtend und begreiflich ist und
sachlich richtig heiße für ihn, dass es sachgemäß und vollständig ist. Er sehe hier keinen Widerspruch und die bisherigen Beiträge seien „Haarspalterei“.

13/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Die OVin
wirft ein, dass von Vollständigkeit keine Rede sein könne, bei den vorgelegenen Unterlagen.
OSR Walzog
möchte wieder auf die Basis des Antrages zurückkommen und verweist auf die Förderrichtlinie
unter Punkt 4: „Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist, oder die der Bewilligung zugrunde liegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so ist der Zuwendungsbetrag
ganz oder teilweise zurückzuzahlen. Die Ortschaft ist darüber zu informieren.“ Das hieße, dass
die Ortschaft über Mängel oder Unregelmäßigkeiten informiert werde, man könne dies jedoch
nicht bewerten könne.
Die OVin
ergänzt, dies sei der Grund für diesen Beschlussvorschlag.
OSR Behr
konkretisiert, dass dort (Förderrichtlinie) auch klar formuliert sei: „wenn der Zweck der Maßnahme nicht erreicht worden ist...“. Dieser sei jedoch erreicht.
Die OVin
bringt den Beschlussvorschlag mit der Ergänzung von Herrn Dr. Schnoor (Begründung „...wie
auch die Ortschaft Schönfeld-Weißig selbst,...“) zur Abstimmung.
Beschluss SW32/02/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist die von der Landeshauptstadt Dresden im Schreiben
des Ersten Bürgermeisters vom 28. Dezember 2016 (Az. GB3 09 16 01) an die Ortschaft gerichtete Aufforderung zurück, Rückforderungsansprüche, betreffend Fördermitteln, geltend zu machen, die dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. auf Grund von Beschlüssen des Ortschaftsrates vom 10.12.2012 (SW 39/05/2012) und vom 14.07.2014 (SW 57/07/2014) zugewandt worden sind.
Begründung:
Die Ortschaft und namentlich auch der Ortschaftsrat, wie auch der/die Ortsvorsteher/-in, sind
für die Rückforderung von Fördermitteln gemäß den Förderrichtlinien der Landeshauptstadt
Dresden, wie auch der Ortschaft Schönfeld-Weißig selbst, nicht zuständig.
Der Ortschaftsrat und die Ortsvorsteherin sind in einem Fall, wie dem Vorliegenden auch fachlich nicht in der Lage, die Begründetheit eines Rückforderungsanspruches zu beurteilen. Die Beurteilung dieser Frage, durch das vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden - offenbar außerhalb von dessen Zuständigkeit – mit einer Prüfung beauftragten Rechnungsprüfungsamtes (vgl. dessen Schreiben vom 19. August 2016 an den OB, Az 14.21), ist so vage gehalten, dass sie gegenüber bisherigen, schon vorliegenden früheren Beurteilungen aus der Verwaltung, keinen Erkenntnisgewinn bietet, dem Ortschaftsrat eine Beurteilung zu erleichtern .
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 1

OSRin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

14/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

4

Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom 12.12.2106 über Zuwendungen an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

Frau Schreiter verlässt den Tisch der OSR wegen Befangenheit.
Frau Franz nimmt wieder am Tisch der Ortschaftsräte Platz.
Die OVin
eröffnet den TOP mit dem Verweis auf das Schreiben von Herrn BM Sittel vom 29.12.2016. Herr
Behr habe während ihrer Abwesenheit als amtierender Ortsvorsteher ein Antwortschreiben
dazu gemacht, welches den Ortschaftsräten vorliegt. Am 25.01.2017 erhielt sie daraufhin ein
Schreiben von Herrn Sittel, in dem sie aufgefordert wird, sich zu äußern, ob sie sich der Stellungnahme ihres Stellvertreters anschließe. Frau Walter halte diese Vorgehensweise für sehr
fraglich. Dazu liest sie den Beschlussvorschlag vor:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt im Hinblick auf das Schreiben des Beigeordneten für
Ordnung und Sicherheit der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2017, Az GB 3 09 15 01,
fest, dass es sich bei dem Schreiben des 1. Stellvertretenden Ortsvorstehers vom 4. Januar 2017
an den Ersten Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden (ohne Az) – aus Rechtsgründen –
um die maßgebliche Stellungnahme der Ortschaft, vertreten durch den seinerzeit amtierenden
Inhaber des Amtes des Ortsvorstehers, handelt.
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt die von ihm gefassten Beschlüsse zur Gewährung von Fördermitteln an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V., damit nicht dieser und damit
zugleich dem vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verfolgten Zweck, der Erhaltung der Turnhalle Schullwitz und ihrer Nutzbarkeit, ein irreparabler Schaden entsteht.
Sie bittet um Wortmeldungen.
OSR Dr. Schnoor
empfiehlt, die Rückforderung der Fördermittel an die Bürgervereinigung Schullwitz ausdrücklich
abzulehnen, wie hier verlangt werde.
Die OVin
verweist hier auf den nächsten Tagesordnungspunkt, der den interfraktionellen Antrag beinhaltet. Sie sei sich bewusst, dass Punkt 2 des Beschlussvorschlages diesem Thema vorgreift.
OSR Kubista
möchte vor dem Hintergrund, dass sich der Punkt 2 des Beschlussvorschlages auf den interfraktionellen Antrag bezieht, klarstellen, dass er, sowie die Ortschaftsräte Schott, Kunzmann und
Vetters die Arbeit und das Engagement der Bürgervereinigung für die Einwohner von Schullwitz
als sehr sinnvoll erachtet. Aus diesem Grund sollte man dies durch die Gewährung von Fördermitteln durch den Ortschaftsrat unterstützen. Diese gelte jedoch nur dann, wenn die Anträge
nach der Förderrichtlinie förderfähig seien und sich alle an die rechtlichen Vorgaben halten. Es
dränge sich ihm schon länger der Verdacht auf, dass die Ortsvorsteherin und ihr Stellvertreter
Herr Behr im Umgang mit Förderanträgen der Bürgervereinigung, regelmäßig gegen rechtliche
Vorgaben verstoßen. Besonders deutlich werde dies seines Erachtens bei dem hier vorliegenden
Vorgang. Er verdeutlicht dies an den in der Ortschaftsratssitzung am 12.12.2016 gefassten Beschlüsse. Bei denen die Bürgervereinigung vier Anträge im „Hauruck“-Verfahren insbesondere
durch die CDU-Mehrheit mit einem Gesamtumfang von 131.000 € bewilligt bekam. Er habe in
dieser Sitzung vergeblich darauf hingewiesen, dass alle Unterlagen nicht fristgerecht, eine Wo-

15/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

che vor der Sitzung, den Ortschaftsräten zugegangen seien, wie es die Gemeindeordnung vorsehe. Deshalb sei eine ausreichende Auseinandersetzung mit den Anträgen nicht möglich gewesen. Immerhin sei es nicht um hundert Euro gegangen, sondern um einen stattlichen sechsstelligen Betrag. Trotzdem habe er versucht, sich mit den Anträgen damals inhaltlich zu beschäftigen
und auf die fehlende Förderfähigkeit, wie die späte Antragstellung, nachträgliche Förderung bei
bereits abgeschlossener Maßnahme und hundertprozentige Förderung, hingewiesen. All diese
Hinweise seien ohne Erfolg geblieben. Das Ergebnis der Abstimmung habe nach seiner Überzeugung schon vorher festgestanden. Eine offene Diskussion sei zum damaligen Zeitpunkt nicht
erwünscht gewesen. Diese zeige sich in der Vorgehensweise der Ortsvorsteherin zu unliebsamen Nachfragen zur Bürgervereinigung. Herr Kubista habe in einem Schreiben vom 20.10.2016
beantragt, dass in der kommenden Sitzung zum Stand, über eines der Bürgervereinigung betreffenden Beschlusses - die Nutzung der Bienertschule und das geforderte Konzept - Auskunft gegeben werde. Eine Auskunft in der Ortschaftsratssitzung sei ihm verwehrt worden. Stattdessen
sei ihm zugesichert worden, er werde eine schriftliche Antwort bekommen. Auf diese warte er
noch heute. Außerdem habe die Ortsvorsteherin entgegen der Gemeindeordnung den auf der
heutigen Tagesordnung, den Punkt 5 (Antrag der OSR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista), nicht
spätestens in der übernächsten Sitzung, diese wäre am 12.12.2016 gewesen, behandelt. In dieser habe man hingegen die Förderanträge der Bürgervereinigung behandelt und diese „durchgepeitscht“. Herr Kubista weist darauf hin, dass diese vorgenannten Verstöße derzeit Gegenstand einer Aufsichtsbeschwerde gegen Frau Walter seien. Nach alledem könne er der Einschätzung von Herrn Sittel nur zustimmen, in dem dieser schrieb: „Diese Verfahrensweise lässt weder
ein ordnungsgemäße Vorbereitung der Ortschaftsratssitzungen noch eine erforderliche Prüfung
der Förderanträge zu.“ Herr Kubista finde es bedauerlich, dass die Bürgervereinigung Schullwitz
durch eine Überbürdung durch eine Vielzahl von Projekten in eine Situation gebracht wurde, die
ihre Existenz gefährden würde. In der gestrigen Ausschusssitzung habe man gehört, wie es um
die Finanzen des Vereins stünde. Dies sei traurig für die Vereinsmitglieder, die ihre Freizeit für
die Ortschaft opfern und sich engagieren und nicht im Verdacht stehen, Gelder in die eigene
Tasche gewirtschaftet zu haben. Der Ortschaftsrat sei aber eben nicht dafür da, Vereine, die
durch eine falsche Vereinspolitik vor der Insolvenz stehen, durch die Vergabe von Fördermitteln
durch diese Insolvenz bewahrt werden. Insoweit schließe er sich Herrn Sittel an, der schreibt:
„Aus den vorliegenden Antragsunterlagen der Bürgervereinigung und dem bisherigen Handeln,
entsteht der Anschein, dass die Bürgervereinigung Schullwitz zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr
in der Lage ist, ihren Zahlungsverpflichtungen nachzukommen und die Vielzahl an derzeitigen
Projekten korrekt umzusetzen. Bis zum Vorliegen einer Prüfung durch die Stadtkämmerei und
das Rechtsamt sind diesbezüglich keine Zuwendungsbescheide zu erlassen. Diese wären möglicherweise rechtswidrig“.
OSR Dr. Schnoor
vermutet, dass sich zu Verfahrensfragen die Ortsvorsteherin äußern werde. Die Äußerung des
Herrn Kubista dazu, dass hier keine offene Diskussion stattfinde, etwas durchgepeitscht würde,
Ergebnisse schon feststünden, sei eine Beleidigung derjenigen Ortschaftsräte, die nicht seiner
Meinung seien. Er wendet sich an Herrn Kubista: „Sie sagen, es sind alles Ja-Sager. Dies kenne
man schon aus der anderen Ecke, die Ihnen nicht fern stehen. Da habe man bereits so ein
Schreiben bekommen. Das weise er entschieden zurück, dies sei auf gut deutsch - eine Sauerei.“
Die OVin
stellt klar, dass es nicht so sei, dass die Ortschaftsräte keine Unterlagen hätten. Die Ortschaftsräte haben bis zum Zeitpunkt des Versendens alle Unterlagen, die den Sachverhalt betreffen,

16/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

erhalten. Was danach noch auf ihren Tisch komme, erhalten sie als Tischvorlage. Dies sei kein
unüblicher Vorgang und im Stadtrat „Gang und Gäbe“. Dies habe sie zuvor schon einmal erwähnt. Sie bringt das Beispiel, dass im Stadtrat die Rot-Rot-Grüne-Orangene Fraktion beim
Haushaltsbeschluss am Tag der Beschlussfassung 30 Mio. Euro auf den Tisch hatte und dazu
keine andere Fraktion die Chance der Einflussnahme hatte. So wie Herr Kubista es darstellte,
wäre es nicht. Es lägen alle Unterlagen vor, die bis zu diesem Zeitpunkt relevant seien. Des Weiteren habe sie in der letzten Sitzung eine Erklärung abgegeben, was das Versäumnis betreffe,
den interfraktionellen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen. Dies werde sie jetzt nicht wiederholen, es sei im Protokoll nachlesbar. Es sei korrekt, Herr Kubista habe gegen sie eine Aufsichtsbeschwerde eingereicht, welche sie entsprechend beantworten werde. Aber das Einreichen
einer Aufsichtsbeschwerde ziehe nicht automatisch nach sich, dass man hier schwere Vergehen
begangen habe.
OSRin Schott
schließt sich den Worten von Herrn Kubista an und möchte bestätigen, dass man die Unterlagen
zum Fördermittelantrag zum Spielplatz an der Turnhalle in Schullwitz bekommen habe. Aus diesen sei zu entnehmen, dass die Bürgervereinigung zweckwidrig Investitionen getätigt habe. Als
im Januar 2016 der Eigenbetrieb Sportstätten die monatliche Abschlagszahlung wegen Überzahlung von 2015 eingestellt habe, entschied die Ortsvorsteherin eigenmächtig, dass zur Einhaltung
der Zahlungsverpflichtungen aus dem Mietkaufvertrag auf die Mittel für den Spielplatz zurückgegriffen werden soll. Am 21.11.2016 sei den Ortschaftsräten ein geändertes Schreiben des
Vereinsvorsitzenden Herrn Goldbach per E-Mail zugesandt worden. In diesem heißt es, dass der
erste Stellvertreter der Ortsvorsteherin sei sofort informiert worden und ein Antrag zur Umwidmung der Mittel gestellt werden solle. Daraus sei für sie zu entnehmen, dass sich die Ortsvorsteherin eigenmächtig über die Beschlüsse des Ortschaftsrates hinweg setze, dabei auch
Haushaltsgrundsätze missachtet und als Zuwendungsgeber keine Distanz an den Zuwendungsempfänger erkennen lässt. Gleichermaßen sei die Handlungsgrundlage von Herrn Behr und
Herrn Goldbach zu bewerten. Offenbar sollte mit dem zweiten Schreiben diese rechtswidrige
Vorgehensweise vertuscht werden. Bereits aus diesem Grund sei sie dafür, dass die zweckwidrig
eingesetzten Mittel zurückverlangt werden, um einen rechtskonformen Vorgang zu gewährleisten. Sie stellt die mit den Fördermitteln getätigten förderfähigen Ausgaben (Abtrag der Laufbahn von 100 cbm und der Borde) den Ausgaben gegenüber, die nicht beschlossen worden sind,
als Beispiel führt sie Planungskosten in Höhe von 4476 Euro an. Sie verweist nochmals auf den
Beschluss, der allen vorliege um sich zu vergewissern. Sie verweist ausdrücklich darauf, bereits
zu einem früheren Zeitpunkt darauf hingewiesen zu haben und es sei nicht das erste Mal gewesen, dass darüber gesprochen werde.
Die OVin
wendet sich an Frau Schott mit dem Vorwurf, dass dies eine unglaubliche Unterstellung sei und
begründet dies damit, dass die Korrektur erst dann erfolgt sei, als sie das gelesen habe und sie
sich an Herrn Goldbach gewandt habe. Wann solle sie das gemacht haben? Sie habe diese Erklärung zu gar keinem Zeitpunkt abgegeben gegenüber dem Verein. Dies wird jedes einzelne Vereinsmitglied bestätigen können.
OSR Dr. Schnoor
äußert sich zu Herrn Kubistas Aussage. Es sei „herzerweichend“, dass zum einen gesagt werde,
dass der Verein zurückzuzahlen müsse und zum anderen führe eine „finstere Macht“ den Verein
ins Verderben. Welche das sein soll, wisse er nicht. Es könnten alle Anwesenden hier im Verein

17/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

mitarbeiten - auch Herr Kubista, wenn dieser meine, dass der Verein überfordert sei. In der Tat
sei der Verein momentan überfordert durch die besonderen Umstände, z. B. der Wasserschaden, veränderte Förderpolitik bzw. durch geänderte Vereinssportverteilung durch die Stadt.
Dies sei in der gestrigen Ausschusssitzung ausführlich erörtert worden und würde nun alles
missachtet um es zur Polemik zu entwickeln. Aufgrund dieser besonderen Umstände sei der
Verein in der Tat mal überfordert gewesen undmusste vor allem dafür sorgen, dass er im Mietkaufvertrag nicht säumig wurde, weil dieser dann hätte gekündigt werden können vom Verkäufer. Dies sei vorrangig gewesen. So habe der Verein sich zu helfen versucht. Hier jetzt diesen
„Popanz“ aufzubauen von irgendjemanden, der diejenigen im Verein in eine Falle gebracht habe, dass sei „Nebelwerferei“. Herr Kubista sollte sich äußern, was er in Anbetracht der Umstände wolle. Ob der Verein pleite gehen solle oder ob man ihm auf diese Weise helfen solle. An
Frau Schott gewandt, so könne sie nicht sagen, wir sollen zurückfordern, wenn man schon zu
der Erkenntnis gelangt sei, dass man für eine Rückforderung überhaupt nicht zuständig sei. Das
sollte jetzt auch bei ihr angekommen sein. Herr Kubista und Herr Vetters haben das bereits begriffen. So können sie nicht auf die Rückforderung bestehen, nur um hier „ordentlich Wind machen zu können“.
OSR Eckelt
an Herrn Kubista gewandt, müsse er sich sehr wundern, über dessen Äußerungen. Es sei gestern
genügend Zeit gewesen mit Frau Schreiter zu sprechen. Man habe auch dabei emotional reagiert und zu erkennen gegeben, dass man sich dafür einsetzen will, dass der Verein weiter bestehe und ihm nichts Schlimmes passiere. Der Verein mache eine nützliche Arbeit und das habe
Herr Kubista auch bestätigt. Frau Schreiter habe gestern die Gründe für die finanzielle Situation
genannt und er habe Verständnis, dass man Vereinen, die keine finanzielle Grundlage habe,
etwas zu erwirtschaften, immer „am Tropf hängen“. Herr Kubista habe gestern auch nach der
finanziellen Situation gefragt. Herr Eckelt findet es höchst unfair, dass Herr Kubista jetzt mit dieser „Retourkutsche“ käme. Darüber hinaus verwehre er sich, denn er sei nicht in der CDU und
ebenso engagiert wie Herr Kubista. Dieser solle ihm nicht unterstellen, dass er sich kaufen lasse.
OSR Behr
möchte für alle Anwesenden klarstellen, warum hier heute über dieses Thema gesprochen werde. Er beginnt mit der Historie, wie die Bürgervereinigung zur Sporthalle Schullwitz kam. Er beginnt mit der Kündigung der Hallennutzung durch die Stadt Dresden im Jahr 2013, erwähnt den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Schulsporthalle Schullwitz, den Mietvertrag mit der
Stadt von ca. 4.500 Euro monatlich, die Vereinssuche, die Ablehnung des Vereins SG Schönfeld,
den Erwerb per Mietkaufvertrag mit finanzieller Unterstützung durch den Ortschaftsrat, Zahlung
der ersten Rate 100.000 Euro, fortlaufende Abzahlung über Mietkaufraten auf acht Jahre. Die
Bürgervereinigung habe sich bereit erklärt, diese Halle zu übernehmen und hatte ein Finanzierungskonzept vorgelegt, aus dem ein jährlicher Fehlbetrag von 8.000 Euro hervorging. Der Ortschaftsrat unterstützt den Zuschuss in dieser Höhe um die Halle zu erhalten unter der Maßgabe,
die weiteren Kosten werden erwirtschaftet. Der Eigenbetrieb hatte sich bereiterklärt, die Halle
mit Vereinen zu „bestücken“ um die Bewirtschaftung der Halle durch die Bürgervereinigung zu
gewährleisten. Nach zwei Jahren änderte sich die Satzung, wonach vorzugsweise die stadteigenen Hallen an die förderfähigen Vereine gegeben werden sollen. Das hatte zur Folge, dass von
den jährlich 27.000 Euro Einnahmen der Stadt Dresden 2015 ca. 9.000 Euro, wegen nicht förderfähiger Leistungen zurückzuzahlen waren. Nach Gesprächen mit dem Eigenbetrieb musste sich
der Ortschaftsrat neu positionieren. Der Verein habe vom Ortschaftsrat Unterstützung zu den
Betriebskosten erhalten: 2014 - 12.000 Euro, 2015 - 9.000 Euro. Im Jahr 2016 gab es keine Un-

18/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

terstützung, weil von Januar bis März 2015 ein Wasserschaden im Hallenfußboden festgestellt
wurde und dadurch erneut keine Hallennutzung möglich gewesen sei. Die notwendige Erneuerung des Hallenbodens erfolgte nach Begutachtung und der Empfehlung, statt der Teilerneuerung eine vollständige Erneuerung vorzunehmen, um eine Wertsteigerung zu erreichen. Zum
Thema Wertsteigerung gab es bis Mitte 2015 Streit. Bis dahin habe der Verein keine Förderanträge beschieden bekommen, weil zuerst diese Maßnahme abgerechnet sein sollte. Der Verein
habe weiterhin die Mietkaufraten zahlen können bis die Einnahmen nicht mehr im Verhältnis
der Ausgaben stünden. Daraufhin habe die Bürgervereinigung im März beschlossen, die im März
2015 für den Spielplatz erhaltenen 20.000 Euro für die Sicherung der Mietkaufraten für die
Turnhalle vorübergehend zu verwenden. Der Verein sei bereits wieder in Vorleistung für den
Spielplatz gegangen, weil die Nutzung der Halle für den Schulsport zurückgegangen war. Nun
hatte der Verein das Geld und konnte die Zahlungsforderung für den Mietkauf leisten. Aufgrund
der Regelung, dass bei dreimonatigem Zahlungsausfall könne der Eigentümer den Kauf rückgängig machen und das bisher gezahlte Geld sei verloren. Daraufhin sei der Verein an ihn herangetreten, insbesondere vor dem Hintergrund, dass momentan keine weiteren Anträge bewilligt
werden. Herr Behr verweist hier auf einen Antrag vom 14.01.2016, der erst im Dezember 2016
geregelt sei. Einen erneuten Antrag zu stellen, hielt er bei einer Bearbeitungszeit von sechs Wochen und der Dringlichkeit, nicht für sinnvoll. So schlug Herr Behr dem Verein die Verwendung
der 20.000 Euro zur Sicherung der Mietkaufrate vor. Dies sei keine Zweckentfremdung im Sinne
der gemeinwirtschaftlichen Tätigkeit sondern eine Notlösung, um den Vertrag zu sichern. Des
Weiteren riet er dem Verein, die Umwidmung der Mittel beim Ortschaftsrat zu beantragen, die
jetzt für den Spielplatz nicht verwendet werden können. Aussage Herr Behr: „Er streue sich
Asche auf sein Haupt“. Im Nachgang hatten weder Herr Behr noch der Verein diesen Antrag zur
Umwidmung weiter verfolgt. Er begründet dies mit Stress. Es seien letztlich 10.000 Euro, die
nicht für die Arbeiten am Spielplatz verwendet wurden, als Mietkaufrate gezahlt worden. Herr
Behr stellt folgende Fragen in den Raum: „Wollen wir die Halle erhalten? Wollen wir den Vertrag sichern? Soll der Ortschaftsrat mit der Unterstützung von 100.000 Euro als zweite Sonderzahlung den Verein entlasten? Oder die Halle der Stadt übergeben und die Stadt einen langfristigen Vertrag mit dem Verein macht?“ Das stehe zur Diskussion. Man werde sich, wenn es soweit sei, mit dem Verein und dem Eigenbetrieb zusammensetzen und eine Lösung finden, entgegen der Argumentation von Herrn Mizera, der meine, dass dies nicht so ohne Weiteres ginge.
Eine Kostenzusammenstellung des Eigenbetriebes sage aus, dass bei einer weiteren Zahlung von
100.000 Euro noch 49.000 Euro verblieben. Wenn diese noch dieses Jahr gezahlt würden, wäre
das Grundstück unbelastet und man habe mehr Handlungsspielraum und Entscheidungsmöglichkeiten, wie dann verfahren werde. Oder man verringere die Mietkaufrate und zahle dann ca.
drei Jahre.
Herr Behr wendet sich an Herrn Kubista. Er drückt sein Unverständnis darüber aus, dass Herr
Kubista sich nicht an die übliche Verfahrensweise halte, dass in Ausschüssen die Themen mit
allen Beteiligten besprochen, die Beschlüsse erarbeitet und als Tischvorlagen ausgereicht werden. Er habe bei ihm, wie auch bei Frau Schott, die sich in Ausschüssen oft der Abstimmung
enthalten würden, noch nicht gemerkt, dass sie sich mit den Themen näher befassen oder gar
vor Ort gehen würden, um Dinge verstehen zu können. Er verweist auf die Beratung im Dezember 2014 in der Sporthalle Schullwitz, wo es um die Asylbewerber ging. Dies sei ein Thema gewesen, was für sie eine „wahre Freude“ gewesen sei. Den defekten Hallenboden hätten sie offensichtlich nicht registriert.
Zahlungsverbindlichkeiten seien erfolgt, nur mit dem Liegenschaftsamt sei vereinbart, dass ein
aktueller Mietvertrag erstellt werden müsse. Der Verein habe bisher zu viel Mietfläche und Betriebskosten bezahlt, die nicht im Verhältnis zum tatsächlichen Verbrauch des Vereins gestan-

19/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

den haben. So habe man einen Beschlussvorschlag erarbeitet, dass die Miete bis Juli 2017 an
den Verein gefördert werde und dass in dieser Zeit das Liegenschaftsamt einen neuen Mietvertrag dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung einreichen werde. Wenn Herr Kubista von 137.000
Euro spreche, so seien es diese 100.000 Euro, die zur Tilgung des Mietkaufes bestimmt wären.
Dies habe er auch an Herrn BM Sittel geschrieben, dass diese Summe erst dann verwendet werde, wenn man sich einig sei, was man mit der Sporthalle überhaupt machen will. Er habe ihn
gebeten, dass er die anderen Beschlüsse zur Auszahlung bringe, um den Verein vor Schwierigkeiten zu bewahren. Der Verein lebe jetzt „von der Hand in den Mund“ und müsse warten, bis
vom Eigenbetrieb die Zuführung von monatlich 2.300 Euro komme. Damit sei noch nicht die
Miete mit den Verwaltungskosten von 2.500 Euro bezahlt. Er sehe sich hier als Ortschaftsrat in
der Pflicht, den Verein zu unterstützen, der sich diese Verantwortung aufgebürdet habe, für die
man dem Verein danke. Andere Vereine haben dazu eine andere Auffassung. Herr Behr bekennt
sich zum Erhalt der Sporthalle und der weiteren Existenz der Bürgervereinigung. Er verweist
zum näheren Verständnis auf die Unterlagen, die die Ortschaftsräte in den vergangenen Jahren
dazu erhalten haben.
OSRin Schott
spricht sich für eine öffentliche Debatte aus. Dafür sei man ein gewähltes kleines Parlament, d.
h. der Meinungsaustausch habe öffentlich stattzufinden und nicht in geschlossenen Räumen.
Dazu stehe sie und sei dafür auch dankbar. An Herrn Dr. Schnoor gewandt kritisiert sie, dass er
„sehr gern in eine Beziehungsebene verfalle“, wenn ihm „sachlich und fachlich“ nichts mehr
einfalle. Diese weise sie von sich, weil sie nichts zur Sache tue. Sie äußert sich beipflichtend zu
den Ausführungen von Herrn Behr, dass bei der Beratung in der Turnhalle der Boden bereits
abgedeckt gewesen sei und kurz darauf im Ausschuss habe man festgestellt, dass der Wasserschaden aufgetreten sei. Dabei sei festgestellt worden, dass der Fußboden schon morsch gewesen sei, Herr Behr habe dies eindrücklich demonstriert und die Maßnahmen waren schon begonnen worden. Sie habe sich damals gefragt - und da sei schon alles veranlasst gewesen- warum der Ortschaftsrat nicht einbezogen wurde. Es werden Maßnahmen veranlasst und der Ortschaftsrat müsse im Nachhinein zwangsweise die Gelder bewilligen. Sie habe damals die Ernsthaftigkeit vermisst, dem Besitzer der Sporthalle diese Kosten aufzuerlegen. Zudem sei es ein
Mietschaden, d. h. ein langfristiger Schaden in seinem Mietobjekt gewesen, was man ihm hätte
in Rechnung stellen können. In gleicher Weise werde vom Ortschaftsrat abverlangt, dass die
Gutachterkosten beglichen werden. Als Ortschaftsrat sei man nicht nur für die Transparenz in
der Öffentlichkeit zuständig, sondern man müsse auch auf den sorgfältigen Umgang mit den
Steuergeldern achten und dafür Sorge tragen, dass sie unter Beachtung der Haushaltsgrundsätze, welche Herr Behr sehr gern vergesse, ausgegeben werden.
Sie habe hier zu wenig bemerkt, dass mit Engagement an den Eigentümer herangegangen werde, nämlich die Kosten, die der Verein jetzt trage und der Ortschaftsrat bezahle, auf den Verursacher umzulegen.
Die OVin
stellt fest, dass es mit Verweis auf die Sächsische Gemeindeordnung nicht die Aufgabe des Ortschaftsrates sei, die Öffentlichkeit zu bedienen, sondern die erste Aufgabe sei die Unterstützung
der Vereine in finanzieller und ideeller Hinsicht, so dass die Vereine ihre Arbeit machen können,
denn sie seien ehrenamtlich tätig und leisten eine großartige Arbeit. Sie bekennt sich dazu, dass
sich die CDU-Räte engagieren und viele von ihnen seien in Vereinen aktiv. Diese zusätzliche Arbeit würde auch der Zeit für die Familien weggenommen und sie bedanke sich bei all jenen.

20/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

OSR Walzog
kommt auf den Beschlussvorschlag zurück und merkt an, dass er keinen Beschlussbedarf sehe.
Er begründet seine Ansicht so, dass der erste Absatz eine Feststellung bzw. eine Stellungnahme
der Ortsvorsteherin sei zu ihrer Vertretung. Hier gebe es eine Vertretungsvollmacht, es sei geregelt und müsse nicht beschlossen werden. Dazu genüge auch ein normales Schreiben an Bürgermeister Sittel. Zum zweiten Absatz wurde bereits festgestellt, dass der Ortschaftsrat für
Rückforderungen nicht zuständig sei und man gegen die Förderrichtlinien verstoßen würde.
Zum dritten Absatz stelle er fest, dass die Beschlüsse, die hier erneut beschlossen werden sollen, bereits gefasst sind.
Herr Walzog stellt den Antrag, diesen Beschlussvorschlag von der Tagesordnung zu nehmen.
OSR Behr
wendet sich an Frau Schott und ihre Äußerung, den Schaden im Fußboden der Sporthalle bereits
im Dezember 2014 festgestellt zu haben. Er belehrt sie, dass vor einer Reparatur eine Schadensermittlung vorzunehmen sei. Der Verein habe in Eigenleistung einen Teil des Fußbodens
aufgenommen und einen Gutachter beauftragt, um das Ausmaß des Schadens zu ermitteln. Dafür sei der Verein nicht verantwortlich zu machen, denn es sei eine Havariesituation gewesen.
Der Gutachter habe festgestellt, dass es ein Schaden größeren Ausmaßes sei und empfahl dem
Verein, sich an den Grundstückseigentümer zu wenden. Dies sei auch erfolgt mit der Erwartung,
dass sich der Eigentümer zu der Sache bekennen solle. Der Eigentümer habe entschieden, einen
weiteren Gutachter zu beauftragen um den gesamten Schaden festzustellen. Im Ergebnis seien
50 % des Hallenbodens zu erneuern. Diese habe auch die Versicherung angenommen. Eine Beurteilung des Fußbodenherstellers beschreibt, wie die Maßnahme durchzuführen sei. In Anbetracht der Tatsache, dass es bereits in der Vergangenheit Reparaturen am nicht betroffenen Teil
des Fußbodens gegeben habe, wurde vorgeschlagen, den gesamten Fußboden zu erneuern.
Dieses Gutachten zusammen mit der Beschlussvorlage, sich mit 35.000 Euro zu beteiligen, habe
jedem Ortschaftsrat vorgelegen. Sollte von einigen Ortschaftsräten in der Vergangenheit die
Erneuerung des nicht beschädigten Teiles des Bodens als Wertsteigerung gewertet worden sein,
so sei dies deren Problem. Selbst habe man sich an den Sachverständigen gehalten und die
Kompletterneuerung als sinnvoll erachtet. Die Nachweisführung einer Wertsteigung, wie sie von
den Ortschaftsräten und dem Rechtsamt gefordert wurden, sei damals erläutert worden und
nachlesbar.
Herr Behr finde die Behauptung von Frau Schott unfair, dass mit der Maßnahme einfach begonnen worden sei. Er begründet dies mit ersten notwendigen Maßnahmen zur Gefahrenabwehr
und der Verantwortung des Vereins. Er wirft ihr vor, sich nicht vor Ort zeitnah sachkundig gemacht zu haben.
OSR Dr. Schnoor
wendet sich an Frau Schott mit der Erwiderung, dass sie es sicher noch nicht erlebt habe, dass
ihm sachlich nichts eingefallen wäre. Sachlich sei ihm nämlich eingefallen, dass man hier nicht
zuständig sei. Ärgerlich sei, dass man hier dann nach wie vor sage, dass man etwas machen
müsse, obwohl man nicht zuständig sei. Er wendet sich an Herrn Walzog und seinem Antrag.
Juristisch ändere sich nichts, ob die Beschlüsse gefasst werden oder nicht. Aber man sei in einer
Situation, in der von Herrn Kubista dargestellt werde, in Schönfeld-Weißig ginge es „drunter und
drüber“. Das sehe man auch an den vielen Schreiben des Herrn Sittel. Da müsse man reagieren,
zumal es „völlig unqualifiziert ist, was Herrn Sittel da schreibt“. Wieso möchte er sich nach Rücksprache mit dem Rechtsamt vergewissern, ob auch die Ortsvorsteherin es genauso sehe, wie in
dem Schreiben ihres Stellvertreters, dargestellt. Hier solle man der Ortsvorsteherin „den Rücken

21/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

stärken“, um Herrn Sittel zu zeigen, dass es nicht nur die Ortsvorsteherin sei, die sich dagegen
wehrt, sondern dass sie auch die politische Rückendeckung von den Ortschaftsräten habe. Deswegen sollten beide Beschlüsse gefasst werden, damit nicht der Eindruck entstehe, man würde
eingeschüchtert durch die „juristisch sehr fragwürdige Feststellung von Herrn Sittel und es sei
nur die Ortsvorsteherin, die hier noch Widerstand leiste.“
Die OVin
ergänzt, dass sie nicht nachvollziehen kann, dass Herr Sittel „seines Zeichens Jurist“ keine Begründungen zu seinen Schreiben geliefert habe. Das zeige nicht unbedingt, dass dieses „Handeln
qualifiziert“ sei.
OSR Kubista
erachtet es als problematisch über den Beschlussvorschlag OSR SW 032/2017 abzustimmen, da
der Punkt 2 inhaltlich dem TOP 5 vorgreife. Er bittet darum, nur über die Punkte 1 und 3 abzustimmen.
Die OVin
stimmt Herrn Kubista zu. Zuvor lässt sie über den Antrag von OSR Walzog abstimmen:
4.1

Antrag OSR Walzog: Absetzung des Beschlussvorschlages des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum TOP 4 - Zuwendungen an die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. (Beschlüsse vom 12.12.2016)

A-SW0055/17
beschließend

Beschluss SW32/03/2017
Ortschaftsrat Herr Walzog beantragt, die Absetzung des Beschlussvorschlages des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig über Zuwendungen an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. (Beschlüsse
des OSR vom 12.12.2016).
Begründung:
Die aufgezählten Beschlüsse stellen keinen Beschlussgegenstand dar. Herr Walzog begründet
dies an den einzelnen Punkten der Beschlussempfehlung/Beschlussvorschlages wie folgt:
Zu 1.
Ein Beschluss wird nicht für erforderlich gehalten, da es sich um eine Stellungnahme der Ortvorsteherin zu ihrer Vertretungsvollmacht für ihren Stellvertreter handelt. Dies kann auch mit einem Schreiben an Herrn Bürgermeister Sittel geklärt werden. Dafür bedarf es keines Beschlusses.
Zu 2.
Die Nichtzuständigkeit ist bereits in den Förderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig geregelt. Dazu bedarf es keines Beschlusses.
Zu 3.
Es bedarf keines Beschlusses, weil die Beschlüsse gefasst seien.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 1 Befangen 1
OSRin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

22/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Die OVin
lässt über den Beschlussvorschlag OSR SW/032/2017 (Tischvorlage): Zuwendungsmittel für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. abstimmen, hier nur über die Punkte 1 und 3.
OSRin Schott
bittet um namentliche Abstimmung.
Die OVin
lässt dies zu und führt die Abstimmung durch Namensnennung der Ortschaftsräte aus der Anwesenheitsliste durch.
Beschluss SW32/04/2017
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt im Hinblick auf das Schreiben des Beigeordneten für
Ordnung und Sicherheit der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2017, Az GB 3 09 15 01,
fest, dass es sich bei dem Schreiben des 1. Stellvertretenden Ortsvorstehers vom 4. Januar 2017
an den Ersten Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden (ohne Az) – aus Rechtsgründen –
um die maßgebliche Stellungnahme der Ortschaft, vertreten durch den seinerzeit amtierenden
Inhaber des Amtes des Ortsvorstehers, handelt.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt die von ihm gefassten Beschlüsse zur Gewährung von Fördermitteln an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V., damit nicht dieser und damit
zugleich dem vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verfolgten Zweck, der Erhaltung der Turnhalle Schullwitz und ihrer Nutzbarkeit, ein irreparabler Schaden entsteht.
Namentliche Abstimmung laut Geschäftsführungsantrag von OSRin Frau Schott.
JA: Walter, Behr, Forker, Franz, Jannasch, Quast, Rath, Schnoor, Eckelt, Friebel, Zeisig
NEIN: Kunzmann, Schott, Kubista, Vetters
ENTHALTUNG: Walzog
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 1

OSRin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

23/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

5

Interfraktioneller Antrag bezüglich des Vorhabens "Sport- und
Spielanlage an der Sporthalle in Schullwitz" Vertagung vom
30.01.2017

A-SW0053/17
beschließend

Die OVin
eröffnet den Tagesordnungspunkt zum eingebrachten interfraktionellen Antrag und übergibt
Herrn Kubista, als einem der Antragsteller, das Wort.
OSR Kubista
bedankt sich bei der Ortsvorsteherin, dass nach einem halben Jahr, nachdem der Verwaltungsstellenleiter die Ortsvorsteherin am 08.08.2016 über den Sachverhalt informiert und gebeten
habe, den Ortschaftsrat - und zwar den gesamten Ortschaftsrat und nicht nur ausgewählte Mitglieder - der Antrag auf der Tagesordnung stehe.
Erforderlich sei allerdings schon ein Antrag der OSR Schott, Vetters, Kunzmann und ihm selbst
vom 09.11.2016, der wie bereits darauf hingewiesen, nicht gemäß der Gemeindeordnung spätestens am 12.12.2016 auf die Tagesordnung des OSR genommen wurde. Es bedürfe zur Begründung des Antrages, angesichts der bisherigen Diskussion und der Vorlagen, keinen großen
Ausführungen. Die Sachlage sei offensichtlich, zur Bürgervereinigung Schullwitz sei zu sagen: Als
am 10.11.2014 eine Zuwendung von 20.000 Euro für den Bau eines Sport- und Spielplatzes bewilligt und im März 2015 vollständig ausgezahlt wurde, sei eine Umsetzung bis heute nicht erfolgt. Er zweifle an der Zweckmäßigkeit der bisher dazu vorgelegten Maßnahmen. Die Frist sei,
nach einer Verlängerung, der 30.06.2016 gewesen. Nach Auskunft des Vorstandes der Bürgervereinigung sei das Geld zweckwidrig verwendet worden, nämlich zur Deckung der Mietkaufrate. Er distanziert sich von der Bewertung Herrn Behrs dazu. Zweckwidrig sei, wie bereits in der
Ausschusssitzung hingewiesen, eine Verwendung von Mitteln, die nicht dem im Bewilligungsbescheid enthaltenen Zweck, entsprechen. Wenn im Bescheid stehe, dass die Mittel für den Bau
eines Sport- und Spielplatzes verwendet werden müssen, dann können sie nicht für die Bezahlung des Mietkaufvertrages verwendet werden. Weil jeder Verein Mittel bekomme und nicht
selbst entscheiden könne, was er mit den Mitteln mache, da sie zweckgebunden seien. Obwohl
nach einem Schreiben des Herr Goldbach (Vorsitz Bürgervereinigung) die Ortsvorsteherin bzw.
Herr Behr bereits im Januar 2016 über die tatsächliche Verwendung der Mittel informiert haben
sollen und dies mit ihr oder ihm abgestimmt worden sein soll, sei der Ortschaftsrat nicht von
sich aus darüber informiert worden. Es bedurfte erst des Hinweises des Verwaltungsstellenleiters im August 2016. Die Mittel können erst dann anderweitig eingesetzt werden, wenn der Ortschaftsrat zustimme und nicht wenn dies die Ortsvorsteherin bzw. ihr Stellvertreter dies tue.
Diese Mittel seien zurückzuzahlen. Er möchte noch einmal deutlich machen, dass die Antragsteller nicht die Rückzahlung der 20.000 Euro fordern, sondern der Antrag lautet wie folgt: „Rückforderung von 20.000 Euro von der Bürgervereinigung Schullwitz, die aufgrund Bewilligungsbescheid ausbezahlt wurden.“ Er betont, dass er als Vertreter der Antragsteller darüber diskutieren möchte, ob zurück zu zahlen ist und dies - ganz wichtig - in einer öffentlichen Sitzung und
nicht „klammheimlich“ in einer Ausschusssitzung. Er sei sich bewusst, dass es unangenehm sei,
wenn es in die Öffentlichkeit getragen werde, aber man sei schließlich hier, um zu diskutieren.
OSR Dr. Schnoor
wendet sich an Herrn Kubista mit der Einwendung, dass im Antrag, der ihm vorliege das Wort
„Rückforderung“ stehe und nicht „Rückzahlung“. Dies bedeute, dass dann auch Rückforderung
gemeint sei und hier darüber entschieden werden solle, sonst sei es müßig darüber zu sprechen.

24/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Er wirft ihm vor, als Jurist „sehenden Auges“ einen Antrag eingebracht zu haben, bei dem klar
sei, dass derjenige, der dem Antrag gemäß Beschluss verpflichtet werden soll, nicht zuständig
sei. Da sei er als Jurist fassungslos. Man könne es allerdings politisch erklären, dass Herr Kubista
Stimmung machen wolle. Dann sei es schlecht, sich auf Rechtsverstöße zu stützen und sich nicht
selbst an das Recht zu halten und hier einen Antrag einzubringen, dem stattzugeben von vornherein rechtwidrig wäre. Dazu noch die Äußerung über die Information an einzelne Ortschaftsratsmitglieder sei zu vermeiden, denn das Thema könnte andere Aspekte aufzeigen.
OSR Behr
fasst zusammen, dass es Herrn Kubista vordergründig um die öffentliche Diskussion und nicht
um die Rückforderung gehe. Er erläutert nochmals seinen Hinweis an den Verein zum Umwidmungsantrag zur Mittelverwendung für den Mietkaufvertrag vor dem Hintergrund, der damaligen finanziellen Situation im Verein. Momentan seien 10.000 Euro für den Spielplatz verbraucht.
Das bedeutet, dass nur noch ca. 10.000 Euro zurückzufordern seien. Der Verein sei in der Lage
dieses Geld zurückzugeben, was er zuvor verauslagt habe in seinen Anträgen, die beschlossen
worden seien, bekomme, könne man diese Summe ohne Weiteres bis zum Beginn der Maßnahme oder mit der Fristsetzung....
OSR Kubista
wirft ein, dass dies wieder zweckwidrig wäre, denn diese Mittel waren für andere Zwecke beschlossen. Er versucht zu erklären, dass das Geld, welches für den Mietkauf beschlossen worden
war, nicht für ...
(Wortgemenge mit OSR Dr. Schnoor und OSR Behr)
OSR Behr
fragt Herrn Kubista, ob er ihn nicht verstehen könne oder wolle. Er rede von den 20.000 Euro
und nicht von den 100.000 Euro, die nur mit dem Beschluss sichergestellt worden seien um eine
Möglichkeit zu eröffnen im Jahr 2017 den Mietkaufpreis zu senken. Man werde sich im Ortschaftsrat mit dem Verein noch verständigen, wie mit diesen Mitteln umgegangen werde ob für
die Mietkaufpreissenkung oder für eine weitere Kaufpreiszahlung, dass stünde nicht zu Diskussion. Es gehe nur um die 20.000 Euro, die anderen seien nur als Reserve aus den Investitionsmitteln im Liegenschaftsamt gesichert. Hier habe er den Vorschlag gemacht, dass der Verein die
noch zurückzufordernden 10.000 Euro rückzahlen könne, aus den Mitteln, die der Verein vorausgelegt habe und durch die gefassten Beschlüsse zurückbekomme.
Die OVin
greift diese Argumentation auf und überträgt sie auf die Fördermittel, die der Stadt für Straßenbaumaßnahmen ausgezahlt worden seien. Als Beispiele nennt sie die Aufweitung der Weißiger
Landstraße mit 165.000 Euro und 20.000 Euro für den Parkplatz in Schönfeld. Diese Mittel würden seit Jahren bei der Stadtverwaltung liegen und hier könne man sich überlegen, diese Mittel,
analog zurückzufordern.
OSRin Schott
kann die Verärgerung verstehen und empfindet es ebenfalls als ärgerlich, ständig darüber reden
zu müssen, aber es müsse gelöst werden. Sie fand den Ansatz von Herrn Behr konstruktiv und
kommt auf die geförderte Maßnahme zurück. Es sollten nicht einzelne zweckentsprechende
Maßnahmen bewertet, sondern die Mittel, die für zweckwidrige Maßnahmen ausgegeben wur-

25/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

den, sollten zurückgegeben werden. Die momentanen Aufwendungen des Vereins können mit
einem korrekten Antrag des Vereins wieder zurückgeholt werden. Es sei nicht sauber, so wie es
hier gelaufen sei, umzuwidmen. Dies sei eine „Brücke“ die sie mitgehe, um es haushaltsrechtlich
wieder „in den Griff“ zu bekommen.
OSR Dr. Schnoor
erklärt, dass dies unpraktisch sei. Denn entweder der Verein gehe pleite und die Turnhalle sei
weg und wenn Frau Schott mit der „logischen Sekunde“ komme, dann sei es wie bei den alten
Römern, die es „dolo agit“ nennen: Wenn von jemandem etwas verlangt werde, was dieser sofort wieder zurückbekommen müsse. Dies werde von der Rechtsordnung nicht akzeptiert. Es sei
irre, den Verein in diese Gefahr zu bringen.
OSR Kubista
entgegnet, dass man das Problem habe, dass der Verein wahrscheinlich in diese Gefahr gebracht werde, wenn diese 20.000 Euro zurückgefordert würden und zwar nicht durch den heutigen Beschluss. Es sei traurig, dass diese angedachte Umwidmung offensichtlich nicht geschehen
sei und der Verein zu keinem Zeitpunkt einen Antrag gestellt habe, der dazu geführt hätte, dass
diese 20.000 Euro beim Verein verbleiben können. Nun sei man in der Bredouille, dass es die
Aussage des Rechtamtes gäbe, wonach dem Verein keine weiteren Fördermittel bewilligt werden dürften, weil nach dem Geschehen am 12.12.2016 im „Hauruck-Verfahren“ alle Beschlüsse
zur Bürgervereinigung rechtswidrig wären. Dies sei das Problem, welches der Ortschaftsrat heute habe. Es sei nicht so, dass der Verein heute die 20.000 Euro zurückzuzahlen habe. Aber man
müsse darüber reden und könne die zweckwidrige Verwendung der Fördermittel nicht einfach
verschweigen. Man müsse darüber reden, und zwar mit allen Ortschaftsräten um noch etwas zu
retten und nicht nur in einem „kleinen Grüppchen“.
Die OVin
antwortet, sie könne keinen Widerspruch der Beschlüsse zum Schreiben von Herrn Sittel erkennen.
OSR Behr
fasst zusammen, dass man sich in einigen Passagen einig sei. Eine Lösung sei, dass man feststelle, dass der Verein ca. 10.000 Euro für die Vorbereitung eines Spielplatzes investiert habe, so
dass noch ein Teil von 10.000 Euro offen wäre. Der Verein habe aus diesen Mitteln einen Teil
des Mietkaufvertrages bedient. Der Verein könnte aus den kürzlich beschlossenen Mitteln zum
Mietkaufvertrag, diese 10.000 Euro zurückzahlen. Dies sei kein Problem und eine saubere Lösung. Der Verein habe keine 20.000 Euro, wie alle wissen. Er erläutert nochmals die Zusammenhänge der Deckung der Fehlbeträge. Wenn der Verein nun die 10.000 Euro aus den Mitteln für
den Mietkaufvertrag an die Verwaltung zurückzahlen könne, werde man sich vom Verein das
neue Konzept zum Spielplatz im Ortschaftsrat vorstellen lassen. Er halte dies für vernünftig.
Die OVin
fragt nach weiteren Beiträgen.
OSR Kubista
beantragt fünf Minuten Pause, um sich interfraktionell mit den Ortschaftsräten Frau Schott,
Herrn Kunzmann und Herrn Vetters über den Antrag nochmals zu beraten und einen möglichen
Beschlussvorschlag vorzulegen.

26/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Die OVin
gewährt dies.
Von 21:18 Uhr bis 21:29 Uhr folgt eine Unterbrechung der Sitzung.
Die OVin
setzt die Ortschaftsratssitzung fort und bittet Herrn Kubista, den Beschlussvorschlag vor Abstimmung vorzulesen.
OSR Kubista
liest vor: „Beschluss SW32/05/2017 über den interfraktionellen Antrag der OSR Schott, Vetters,
Kunzmann und Kubista über die Rückforderung der Fördermittel von 20.000,00 Euro an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. bezüglich des Vorhabens „Sport- und Spielanlage an der Sporthalle in Schullwitz“: 1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die ausgezahlten Fördermittel gemäß des Bewilligungsbescheides vom 10.11.2014 für den ersten Bauabschnitt des
Vorhabens teilweise zweckwidrig verwendet wurden. 2. Der Ortschaftsrat fordert das zuständige Fachamt auf, die Fördermittel derzeit wegen der fehlenden Liquidität des Vereins vorerst
nicht zurückzufordern.“
OSR Dr. Schnoor
stellt fest, dass demnach nicht die 20.000 Euro zurückzufordern seien, sondern nur die Hälfte.
Dies müsse korrigiert werden.
OSRin Schott
warnt vor der Reduzierung, denn zu beurteilen welche ausgegebenen Mittel zweckwidrig verwendet wurden, dafür sei man nicht zuständig. Dies solle das Fachamt prüfen und bewerten.
OSR Dr. Schnoor
schlussfolgert, dass es nun widersprüchlich werde, wenn man feststelle, dass nicht der Gesamtbetrag von 20.000 Euro zweckbestimmend verwendet worden sind, dann nehme man das „auf
die eigene Kappe“. Aber man könne nicht sagen, dass man es nicht beurteilen könne. Es gehe
nur eins von beiden.
OSR Behr
erklärt, es sei sachlich falsch, 20.000 Euro zurückzufordern, wenn 10.000 Euro bereits für die
Spielanlage eingesetzt wurden. Diese könne jetzt nicht zurückgefordert werden denn wie wolle
man das regeln.
OSR Walzog
zitiert die Förderrichtlinie, wenn Fördermittel unbewilligt oder unsachgemäß oder nicht für den
Zweck entsprechend eingesetzt werden, kann die gesamte Fördersumme zurückgefordert werden - muss nicht, aber kann.
OSR Behr
beschwert sich über Herrn Walzog für dessen Unterbrechung während seiner Rede. So wäre es
sachlich richtiger, man solle die 10.000 Euro zurückfordern, weil diese objektiv nicht verbraucht
seien. Die anderen seien nicht zweckentfremdet verbraucht sondern für die Spielanlage verwendet worden. Dann könne man diesem Beschluss zustimmen, weil dann die anderen Be-

27/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

schlüsse freigegeben worden seien, damit der Verein dann seinen Verbindlichkeiten nachkommen könne. Oder man beschließe, dass ab sofort bis zur Klärung des Sachverhaltes der Ortschaftsrat dann die monatliche Mietkaufrate bezahlen könne. Das sei eine Alternative.
Die OVin
fasst zusammen, wenn sie den Beschluss richtig verstanden habe, dann stellt der Ortschaftsrat
fest, dass die Fördermittel zweckwidrig verwendet wurden und zweitens das Fachamt gebeten
werde, auf die Rückforderung zu verzichten.
OSR Kubista
wirft ein, dass dies die gesamte Summe beträfe.
Die OVin
fährt fort, dass es sich aus ihrer Sicht nicht widerspricht, was Herr Walzog gesagt habe. Wenn es
nicht die Angelegenheit des Ortschaftsrates sei, zurückzufordern und demzufolge nicht zu bewerten, ob 20.000 Euro oder 10.000 Euro, wäre es auch nicht störend festzustellen, dass die
Summe von ca. 10.000 Euro zweckwidrig verwendet worden seien.
OSR Kubista
ergänzt, dass man einfügen könne „teilweise zweckwidrig“.
OSRin Schott
unterstützt diese Festlegung, weil sie die vorherige Festlegung unterstütze. Was tatsächlich an
Ausgaben getätigt wurde und was mit dem Beschluss übereinstimme sei der Abtrag der Laufbahn und die Borde. Alles andere wie Planungskosten, Zaunanlage, Außenwasser sei nicht beschlossen worden. Sie wolle vermeiden, dass man sich hier um diese einzelnen Dinge kümmere
und findet den Kompromissvorschlag gut. Diesem sollte so zugestimmt werden.
OSR Behr
äußert, man habe keine Einzelleistungen für die Spielanlage beschlossen und fragt, wo Frau
Schott das herhabe.
OSRin Schott
bestätigt, dass dies im Beschluss so zu finden sei.
Die OVin
bittet Herrn Kubista nochmals, den Beschlussvorschlag mit der Einfügung „teilweise“ zu wiederholen.
OSR Kubista
fasst zusammen: „1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die Mittel gemäß Bewilligungsbescheid
des Ortschaftsrates vom 10.11.2014, für das Vorhaben erster Bauabschnitt Sport- und Spielanlage Schullwitz, teilweise zweckwidrig verwendet wurden. 2. Der Ortschaftsrat fordert das zuständige Fachamt auf, die Fördermittel derzeit wegen der fehlenden Liquidität des Vereins vorerst nicht zurückzufordern.“
Die OVin
lässt über den Beschlussvorschlag abstimmen.

28/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Beschluss SW32/05/2017
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die ausgezahlten Fördermittel gemäß
des Bewilligungsbescheides vom 10.11.2014 für den ersten Bauabschnitt des Vorhabens
teilweise zweckwidrig verwendet wurden.
2. Der Ortschaftsrat fordert das zuständige Fachamt auf, die Fördermittel derzeit wegen
der fehlenden Liquidität des Vereins vorerst nicht zurückzufordern.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OSRin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege - 3 vertagte Anträge des
Vereins zur Förderung der Jugend e. V.

V-SW0088/16
beschließend

Die OVin
eröffnet den Tagesordnungspunkt zur Verwendung der Verfügungsmittel für die zurückgestellten Anträge der letzten Ortschaftsratssitzung. Die Anträge wurden in den Ausschüssen Bau sowie Jugend und Soziales bereits vorgestellt. Die Anträge seien zurückgenommen worden, weil es
die Diskussion um Herrn Müller gegeben habe. Sie erklärt, dass zum Zeitpunkt, als die Anträge
auf die Tagesordnung gesetzt wurden, das Urteil nicht rechtskräftig gewesen sei. Insofern sei es
legitim und richtig, heute die Aussage dazu zu treffen. Herr Müller sei zurückgetreten aus dem
Vorstand des Vereins zur Förderung der Jugend e.V.. Er habe bereits am Tag der Urteilsverkündung die Amtsgeschäfte niedergelegt. Die Vorstandsarbeit werde von den verbleibenden Vorstandsmitgliedern übernommen. Frau Franz habe sich wegen ihrer Befangenheit ins Publikum
gesetzt. Am 06.02.2017 habe es eine Mitgliederversammlung gegeben, in der Herr Müller zurückgetreten sei. So könne man jetzt zur Abstimmung über die Anträge kommen.
OSR Walzog
fragt, ob ein Verein berechtigt sei, Fördermittel zu empfangen, wenn er keinen gewählten Vorsitzenden habe.
Die OVin
antwortet, dass es in jedem Verein eine Regelung gebe, wenn ein Vorstandsmitglied oder ein
Vorsitzender ausfalle, wie dann die Amtsgeschäfte zu führen seien. So sei es auch im Verein zur
Förderung der Jugend e. V. und in diesem Fall übernehmen dies die verbleibenden Vorstandsmitglieder.
OSR Behr
klärt auf, dass in diesem Verein die Vorstandsmitglieder alle unabhängig voneinander selbst in
der Lage seien, den Verein nach außen hin zu vertreten.
OSR Vetters

29/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

habe Probleme, dem Antrag zuzustimmen, da der vorliegende Antrag von Herrn Müller unterschrieben sei und es nicht nachvollziehbar sei, diesen Antrag jetzt zur Diskussion zu stellen.
Die OVin
erklärt, sie habe heute Vormittag Frau Böttger gebeten, die von Frau Franz gegengezeichneten
Anträge zu verteilen...Sie revidiert sich, denn diese liegen als Tischvorlagen vor, nur nicht auf
ihrem Tisch.
OSRin Schott
bemerkt, dass sie soeben ein Schreiben an die Ortsvorsteherin entdeckt habe vom 25.01.2017
von Herrn Mizera und bittet darum, ihm ein Rederecht einzuräumen.
Die OVin
nimmt an, dass es sich um das Schreiben zur Sozialberatung handelt. Dies könne sie selbst erklären. Herr Kubista habe berechtigterweise nachgefragt, inwiefern Honorarkosten für die Sozialberatung, welche bisher beim Elbhangtreff durchgeführt worden sei, als Personalkosten zu werten seien. Herr Mizera habe dazu folgende Stellungnahme abgegeben: „bei der Zahlung eines
Honorars handelt es sich um eine Vergütung von freiberuflichen Leistungen. Der Begriff Honorar
ist daher nicht mit den in der Förderrichtlinie genannten Personalkosten gleichzusetzen. Er ist
deshalb insbesondere von den Begriffen Lohn (Entgelt eines Arbeitnehmers) sowie Gehalt (Entgelt eines Angestellten oder Beamten), die Personalkosten sind, abzugrenzen. Demgegenüber
sind Personalkosten Entgelte im Arbeitnehmerverhältnis. Das Honorar stellt eine direkte Vergütung von Leistungen dar, die fest oder erfolgsbezogen vereinbart werden und sich in der Regel
an vorgegebenen Gebührensätzen oder -ordnungen orientieren, beispielsweise bei Bauvorhaben oder Beauftragung von Rechtsanwälten. Im Ergebnis einer Beratung am 12.08.2015 erfolgte
im Zusammenhang mit der beabsichtigten Überarbeitung der Fachförderrichtlinie für die Ortschaft Schönfeld-Weißig eine diesbezügliche Klarstellung des Rechtamtes der Landeshauptstadt
dahingehend, dass Personalkosten keine Honorarkosten sind.“ Damit sei dies erklärt.
Frau Walter stellt die Anträge zu Abstimmung und beginnt mit dem Antrag des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. über die Zuwendung für Kinder- und Jugendförderung im Kinder- und
Jugendhaus PEP im Jahr 2017 über 3.800 Euro.
Beschluss SW32/06/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Zuwendung für
Kinder- und Jugendförderung im Kinder- und Jugendhaus PEP im Jahr 2017 i. H. 3.800,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 1

OSRin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Die OVin
bringt den Antrag des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. über die Zuwendung für Renovierungsarbeiten im Kinder- und Jugendhaus PEP über 3.500 Euro zur Abstimmung.

30/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

OSR Kubista
merkt an, dass in den Antragsunterlagen eine Mail von der Firma Müller Management enthalten
sei, einer Firma, die wohl Herr Müller betreibt. Bei Recherche im Internet stellte er fest, dass
diese Firma auch Vermittlung von Bauleistungen betrieben habe. Er möchte sich vergewissern,
dass Herr Müller nicht über Vermittlung von Bauleistungen diese Firma an den Renovierungsarbeiten beteiligt war.
OSR Dr. Schnoor
korrigiert: „...sein wird.“
OSR Kubista
entgegnet: „...war.“Denn das sei das nächste Problem, dass der Realisierungszeitraum in der
Vergangenheit liege.
Die OVin
lässt die Ortschaftsräte über das Rederecht von Frau Franz als sachkundige Bürgerin abstimmen.
(Abstimmung) Das Rederecht wird ihr einstimmig gewährt.
Frau Franz erklärt, dass die Renovierungsarbeiten im Erdgeschoss in Eigenleistungen realisiert
werden und im Saal eine Firma beauftrag wird. Dessen Namen habe sie leider nicht in Erinnerung. Sie bestätigt, dass die Firma Müller Management nichts mit den Maßnahmen zu tun habe.
Die OVin
ergänzt, dass dies ja dann in den Abrechnungen nachvollziehbar wäre.
OSRin Schott
empfiehlt, den Antrag zurück zu stellen, um Klarheit zu bekommen, welche Leistungen im Ehrenamt und welche Arbeiten professionell durchgeführt werden. Die Übersicht in den Antragsunterlagen sei dazu sehr grob.
Die OVin
erklärt, es gebe einen Antrag auf Rückstellung bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung am
03.03.2017 (meint 06.03.17) und bittet um Abstimmung, wer dem Antrag zur Rückstellung des
Antrages zustimmen kann.
6.1

Antrag OSRin Frau Schott - Zurückstellung eines Antrages auf Zu- A-SW0056/17
wendung des Vereins zur Förderung der Jugend e. V.
beschließend

Beschluss SW32/07/2017
Die Ortschaftsrätin Frau Schott beantragt, den Antrag des Vereins zur Förderung der Jugend
e. V. für die Zuwendung für Renovierungsarbeiten im Kinder- und Jugendhaus PEP i. H. 3.500,00
Euro bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung am 06.03.2017 zurückzustellen und fordert eine
Definition, welche Renovierungsarbeiten im Ehrenamt und welche professionell ausgeführt
werden. Der vorliegende Antrag sagt darüber zu wenig aus.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 5 Befangen 1

OSRin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

31/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

Es folgt eine Diskussion über die Wertung der Abstimmung, da OSRin Schott anmerkte, dass 5
Stimmenenthaltungen zusammen mit 4 Zustimmungen eine Stimmenmehrheit ergeben. Dies
wird daraufhin richtig gestellt, mit dem Ergebnis, dass der Antrag auf Rückstellung abgelehnt
sei.
Die OVin
lässt nun über den Förderantrag - Zuwendung für Renovierungsarbeiten im Kinder- und Jugendhaus PEP über 3.500 Euro abstimmen.

Beschluss SW32/08/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Zuwendung für
Renovierungsarbeiten im Kinder- und Jugendhaus PEP i. H. 3.500,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 5 Befangen 1

OSRin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Die OVin
bringt den Antrag des Vereins zur Förderung der Jugend e.V. über die Zuwendung für die Sozialberatung für das Jahr 2017 über 3.000 Euro zur Abstimmung.

Beschluss SW32/09/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Sozialberatung im
Schönfelder Hochland für 2017 i. H. 3.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OSRin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

32/32
ö NS OSR SW/032/2017 9. Februar 2017

7

Informationen

Es liegen keine Informationen vor.
Die OVin beendet die Sitzung um 21:48 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

