Hausmitteilung

Dresden.
[JLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 102

Datum:

2 !• F". 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskcntrolie zu A0772/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens
und A0116/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

zu den Beschlüssen wird folgender aktueller Stand berichtet:
A0772/13

1. „Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014 Im
gesamten Stadtgebiet eingeführt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.
2. Die bestehenden Ortschaftsräte werden - ggf. in geringfügig angepasster regionaler Struk
tur - unbefristet weitergeführt.

3. Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar 2014 einen Organrsationsvorschlag
und einen Zeitplan zur Einführung der Ortschaftsverfassung.

4. Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst."
A0116/15

1. „Im Rahmen ihrer Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertretererinnen und Vertre
tern der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen
und Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet

der Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum 30. September 2015
einen (Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für folgende Punkte
enthält:

a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach
den jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog"

-2-

von Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen bzw. eine
Abgrenzung bedingen, insbesondere

(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die
Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie öffentlicher
Park- und Grünanlagen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO,

(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1
Nr. 5 und 6 SächsGemO.

b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur Auf
gabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen

rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung
auf Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind insbe
sondere folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,
(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,

(4) (Mit-)Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie
überörtliche Bedeutung haben,
(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen

Grundstücken/öffentlichen Einrichtungen,
(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).
2. Ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für Ort
schaften zu entwickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss.
Insbesondere sind hierbei nach Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze (Global
budget für „Pflege des Ortsbildes'', Zuweisungen für Veranstaltungen nach Einwohnerzahl
und Fläche, Zuschüsse für Investitionen u. a.), sowie Einsparpotenziale für Fachämter und
Deckungsvorschläge zu prüfen.
3. Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung weitere
Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.

-3-

4. Den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine Verwal
tungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.
Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum 30. November
2015 zu berichten,"

Zur Umsetzung des Beschlusses A0722/13 wurde umgehend eine verwaltungsinterne Arbeits
gruppe gebildet. Im Rahmen der Arbeitsgruppentätigkeit wurden Schnittstellen und Aufgaben
abgrenzungen zu den Ortschaften bei Einführung der Ortschaftsverfassung ausgearbeitet. Im
Schwerpunkt wurde die Aufgabenübertragung nach Gemeindeordnung; Fragen der Finanzierung
und Fragen der territorialen Gliederung betrachtet. Am 25. Januar 2016 erfolgte im Ausschuss
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) eine ausführ
liche Berichterstattung zum Stand der Umsetzung (nicht öffentliche Anlagen 1 und 2) sowie am
3. Juni 2016 eine schriftliche Berichterstattung mit konkreten Vorschlägen für eine neue territo
riale Struktur und umfangreichen Informationen zu noch offenen Punkten.
Am 24. Januar 2017 fand die Auftaktberatung der fraktlonsübergreifenden Arbeitsgruppe, unter
Leitung des Ersten Bürgermeisters, Herrn Sittel, statt. Das Protokoll der Beratung liegt den Frak
tionen vor.

Zur Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresden wird auf das Ur
teil zum Rechtsstreit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen zum
Widerspruchsbescheid vom 26. Januar 2017 (Az.: 7 K4206/14} verwiesen. Nähere Informationen
sind dazu in der nächsten Sitzung des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 6. März 2017 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017.
f7aoul SchmidMsüTiontain
Balyscrdnö'.er für Ülaüiorüwckiung,

Mit freundlichen Grüßen

Bau,Va^hr und Liegenschaft^

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

j.V
Dirk Mi

Oberbürgermeister

