Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: 2 2. FEß. 2017

Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Sportstätten
AF1544/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder
ein Antwortanspruch nach § 28Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eineeinzelne Angelegenheit, d. h.
ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch bestehtjedoch nicht, wenn die
Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, diesich einen allgemei
nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichenAn

gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dervon Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen-dennoch beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2016 der Sanlerungs-/Investitionsstau im Bereich der Sportstätten der Landes
hauptstadt Dresden?"

Der fürdie notwendigen Sanierungen und Investitionen an Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden
erforderliche Kostenumfang wurde im Rahmen der langfristigen Investplanung zum Jahresende 2016 mit
83 Mio. Euro (netto) geschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

u! Schmidt-Lamontain
eigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

