Anlage 1 zu V1585/17
HI.4010103 10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden
Neubau Einfeldschulsporthalle

[Vorhaben] Das Vorhaben umfasst den Neubau einer Einfeldschulsporthalle. Die 10. Grundschule verfügt
gegenwärtig über keine eigene Sporthalle und nutzt Hallenkapazitäten in benachbarten Schulen.
[Kosten] Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich:

gemäß Zuwendungsbescheid, ohne Baupreisindex, mit Ausstattung, Brutto unterBerücksichtigung
anteiliger Vorsteuererstattung Betrieb gewerblicher Art der Sporthalle auf 2 503 655 Euro,
wie vor, aber mit Baupreisindex, auf 2 727 121 Euro.

Die jährlichen Betriebskosten der Sporthalle werden auf 50 390 Euro geschätzt.

[Planungs- und Projektstand] Das Vorhaben wurde in 2016 aufgrund der nicht gesicherten Gesamtfinan
zierung nach Abschluss der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) unterbrochen. Die Planung wurde Ende
2016 mit Vorbereitung der Ausschreibungen (Lph 6 HOAI) wieder aufgenommen.

[Bauablauf] Für die bauliche Umsetzung werden 14 Monate veranschlagt. Bei unterbrechungsfreier Pla
nung und Ausschreibung kann der Baubeginn im Juni 2017 erfolgen. Die Nutzungsübergabe wird fürAu
gust 2018 avisiert.

[Ämterabstimmung] Das Vorhaben wurde bereits im Rahmen der Bedarfsplanung intensiv mit allen involvierten Fachämtern abgestimmt. Die Nutzerabstimmung erfolgt nach Abschluss der Entwurfsplanung.
Alle Auflagen aus der Baugenehmigung, insbesondere zu Belangen des Gehölzschutzes, des Umwelt
schutzes, zu erforderlichen Stellplätzen, zur Lärmemission sowie zum Brandschutz wird in der Realisie
rung des Projektes entsprochen.

[Finanzierung] SieheAnlage 5 und Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden, Band 1, Seite427. Für

das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Föri SIF) beantragt. Mit
Bescheid vom 13. Dezember 2016 wurden Zuwendungen in Höhe von 969639,22 Euro bewilligt. Die Ge
samtfinanzierung des Vorhabens ist damit gesichert.

