f/

t

Kommu_nale tm.mobilien.Dresden GmbH &.Co. KG
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, Könlgsbrilcker Straße 17,01099 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgerneister Hilbert
PF 12 00 20

Kommunale lmmoblllen
Dresden GmbH & Co. KG

01001 Dresden
Könlgsbrilcker Straße 17
01099 Dresden

Ihr Zeichen, Ihr Schreiban vom

•

Bearbelter!n

Herr Wa!ther/Sc

Telefon

4 94 73 90

Da1um

10.02.2017

Umbau Kulturpalast
Sehr geehrter Herr OberbQrgermeister,
hiermit möchte Ich Sie Ober die aktuelle Entwicklung der Kosten im Projekt "Umbau Kufturpalast" informieren.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 15. Dezember 2016 wurde der Budgetrahmen
· für das oben genannte Projekt um 6.912.126 EUR angehoben. Im Vorfeld wurden
durch ·die. KID die Planungsbüros gmp und IBR, der Projektsteuerer Drees &
Sommer sowie die wichtigsten am Bau beteiligten Firmen aufgefo.rdert, alle bis zur
geplanten Fertigstellung absehbaren Mehrkosten und Risiken abzuschätzen und
zu benennen. Die Ergebnisse sind in die Stadtratsvorlage eingeflossen.
Die Mittelbereitstellung des Gesellschafters hat die KID als Bauherr .in die Lage
versetzt, die notwendigen Maßnahmen zur Beschleunigung der Bauabläufe einzuleiten und die vorliegenden Nachträge, nach Prüfung durch die Planer und den
Projektsteuerer, zu bestätigen. Mit Stand 8. Februar 2017 beträgt der beauftragte
zusätzliche Leistungsumfang 4.487.191 €. Damit stehen für weitere zur Fertigstellung notwendige Beauftragungen nur noch 2.424.935 € zur Verfügung.
Den Planungsbüros liegen jedoch ebenfalls per 8. Februar 2017 weitere Nachträge und Mehrkostenanzeigen in Höhe von 5.698.186 € vor. Auch wenn diese noch
ungeprOft sind und somit in· Einzelfällen auch dem Grunde nach bzw. in der Höhe
strittig sein werden, so geht die Geschäftsführung der KID davon aus, dass der zur
Verfügung stehende Kostenrahmen bis zur Fertigstellung der Baumaßnahme nicht
ausreichend ist. Dies auch vor dem Hintergrund eines sehr ambitionierten Bauablaufplanes bis zur geplanten Eröffnung am 28. April 2017, der Planungsänderungen zur Realisierung von Einsparungsmaßnahmen unm~glich macht.
Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass weitere Risiken bestehen, welche
weder durch die PlanungsbOras noch durch den Projektsteuerer konkret untersetzt
oder in der notwendigen Verlässlichkeit beziffert werden können. Die GeschäftsfUhrunQ der Kl D geht von ca. 3 bis 4 Mio. Euro aus.

Telefon
Telefax

0351 49 47 3 80

0351 49 47 3 0

E-MaU

lnfo@kl-dresden.de

www.kl-dresden.de
Ostsächsische Spalkasss Dresden
I8AN; DE64 8505 0300 0225 7325 99

BIC: OSDD OE 81 XXX

AufU:htsralsvorsltzender

Hartmut VorjohaM
Petsanlieh haftender Geseflschafter
Kommunalu lmmobH!en Dresden
Venvaltungs GmbH
GsschäffsWhrer
Axe!Wallhor
KommancntlsUn
Landeshauptstadt Dresden
Amtsgerlcht Dresden HRA 8884

USt-rdNr.: OE 290255501

Unter Berücksichtigung des oben genannten Sachverhaltes halte ich eine kurzfristige Budgeterhöhung fOr zwingend notwendig. Notwendige Daten und Zuarbeiten
zur Erstellung einer entsprechenden Vorlage werden selbstverständlich umgehend
von Seiten der KID bereitgestellt.
Mit freundlichen GrOßen

.K.ommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Kommunala lmmobir.on Drosden GmbH & Co. KG. I<OnigsbrCiclcer Straße 17. 01099 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
an den Oberbürgermeister

KommU"U~Ie

Immobilien

Dresden GmbH & Co. KG

Herrn Dirk Hilbert

Ihr Zeichen. IIY Schreiben vom

Kbnlgsbrücker S!raBe 17
01099 Dresden

Bearbetterln

Tolofor.

Datum

Herr Vorjohann

4 94 73 90

10.02.2017

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in der Sitzung des Aufsichtsrates der KID am 09.02.2017 hat der Geschäftsführer zur.aktuellen finanziellen und terminliehen Situation des
Projektes Kulturpalast berichtet. Der Aufsichtsrat hat am Ende der Sitzung mich als Vorsitzenden beauftragt, die Gesellschafterin, also Sie als
Oberbürgermeister, von der aktuellen Lage in Kenntnis zu setzen.
Nach Aussage des Geschäftsführers liegen derzeit Nachträge der Baufirmen in einem Gesamtvolumen vor, welches das mit dem jüngsten
Stadtratsbeschluss zusätzlich zur Verfügung gestellte Budget erneut um
3,5 Mio. Euro Oberschreitet
Diese Nachträge scheinen nach Aussage des Geschäftsführers dem
Grunde nach berechtigt zu sein. Mit der Prüfung der Angemessenheit
der Höhe der Nachträge kommen allerdings das Planungsbüro und der
Proje_ktsteuerer nach Aussage von Herrn Walther zeitlich derzeit jedoch
nicht nach, sodass zum gegenwärtigen Zeitpunkt leider keine verbindliche Aussage möglich ist, in welcher Höhe die Nachträge tatsächlich als
berechtigt anzuerkennen sind.
Umgekehrt haben wir im Aufsichtsrat aber auch die Befürchtung, dass
angesichts der Dynamik, mit der in den letzten Wochen und Monaten
die Nachträge yon den Baufirmen gestellt wurden, eben nicht a~szu­
schließen ist, dass nicht noch weitere Nachträge kommen werden.

Telefon
Telefax

0351_49 47 3 0
0351_49 47 3 60

www.ki-dresden.de

Email

info@kkhsden.de

Os1sachsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE64 8505 0300 0225 7325 99
BIC: OSDD OE 81 XXX
Gesch1flstührer

Axel Wallher
Pors6nlich hafteildar Gosellschalter

Kommunale Immobilion Oreaden
Vetwaltungs GmbH
Kornmanditistin

Landeshauptsladl Dn:uden

Seile 1 von 3

Amtsgericht Ofl!Sden HRA 8884
St.-Nr. 2021157103690

Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 09.02.2017 konstatieren mOssen, dass derzeit ·anscheinend weder die Planer· noch die Projektsteuerer und am Ende deshalb auch nicht die KID einen tatsächlichen GesamtOberblick haben über die am Ende voraussichtlich zu erwartenden
Gesamtkosten. Wir sehen dabei durchaus auch dass die KID alles ihre
Mögliche unternimmt, um sich einerseits diesen kostenseifigen Gesamtüberblick wieder zu verschaffen und natürlich um andererseits im Zeitplan zu bleiben. Insbesondere ist zu nennen, dass die KID weiteres im
Zusammenhang mit der Projektsteuerung am Kunstkraftwerk Mitte sehr
bewährtes Personal für die Projektsteuerung des Kulturpalastes zusätzlich einsetzt.
Gleichwahr entsteht für die KID sehr kurzfristig das Problem, dass Nachträge bestätigt werden müssen, für die keine ausreichende finanzielle
Absicherung vorhanden ist.
Wir als Aufsichtsrat haben den Geschäftsführer daher b~auftragt, sich
unverzüglich an die Gesellschafterin zu wenden, um die Notwendigkeit
einer kurzfristigen Nachfinanzierung anzuzeigen.
Unsere Empfehlung als Aufsichtsrat an die ·Gesellschafterin geht dahin,
dass nicht nur ein an den bisher angezeigten Nachträgen entstehender
maximaler Finanzierungsbedarf von 3,5 Mio. Euro seitens der Stadt bereitgestellt wird, sandem dass zur Erhaltung der Handlungsfähigkeit der
KID-GeschäftsfOhrun~ darOber hinaus ein weiterer Risikorahmen eingeräumt wird. Uns ist dabei durchaus bewusst, welche finanziellen Herausforderungen für den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden entstehen, aHerdings sind uns keine weiteren signifikanten Einsparmöglichkeiten aufgezeigt. sodass im Interesse der Fertigstellung des Projektes
die Notwendigkeit der Nachfinanzierung unabweisbar ersch~int.
Angesichts der zeitlichen Enge hinsichtlich des geplanten Eröffnungstermins bzw. des geplanten Eröffnungskonzertes am 28.04.2017 empfehlen wir als Aufsichtsrat der Gesellschafterin .eine diesbezOgliehe
Stadtratsbeschlussfassung möglichst kurzfristig, d. h. ·nach in der geplanten Stadtratssitzung am 02.03.2017 herbeizufOhren.
Dass auch die angestrebte Fertigstellung des K~lturpalastes zur Ermöglichung des Eröffnungskonzertes am 28.04.2017 mit Risiken behaftet ist,
ist nach Aussagen der GeschäftsfOhrung anscheinend bereits in Ihre
Richtung und in die Richtung der Kulturbürgermeisterin seitens der KID
kommuniziert worden. Gleichwohl bat mich auch hier der Aufsichtsrat
noch einmal darauf hinzuweisen, dass auf der Basis der uns gegenOber

Seite 2von 3

gemachten DarsteHungen im Aufsichtsrat es erheblicher Anstrengungen
· bedarf, den Termin zu halten ·bzw. umgekehrt formuliert: die Erreichung ·
dieses Termins ist mit nicht unerheblichen Risiken behaftet, was wiederum zu weiteren finanziellen Konsequenzen innerhalb der KID aber
auch aufseifen der Landeshauptstadt Dresden führen kann (wenn z. B.
an die bereits terminierten Veranstaltungen gedacht wird). Wie hoch
diese Risiken sind, kann vom Aufsichtsrat allerdings nicht eingeschätzt
werden, weil der Aufsichtsrat in diese stadtintern bereits geführten Abwägungsprozesse nicht mit einbezogen ist. Aber klar ist auch, dass die
Anstrengungen den Termin zu halten, auch zu zusätzlichen Kosten führen.
Insofern erscheint es uns im Aufsichtsrat tatsächlich ratsam zu sein. zu
der sich bereits aktuell abzeichnenden notwendigen Nachfinanzierung
zusätzlich ein weiteres Risikobudget vorzusehen, damit die Geschäftsführung handlungsfähig bleibt.

r des Aufsichtsrates

Seite 3 von 3

