Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1598/17
Datum: 22. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
3.500.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuweisen hat.
2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage
zur Beschlussfassung unterbreitet.
3. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der Prüfung der Gesamtausgaben nach Abschluss der
Baumaßnahme und Vorliegen der Schlussrechnung beauftragt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1474/16
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Gesellschafterdarlehen

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.002 (Liquiditätsreserve)
89910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Sachlage
Bereits im November 2016 sah sich die Geschäftsführung der KID gezwungen, dem Gesellschafter Landeshauptstadt Dresden die Notwendigkeit einer Budgeterhöhung für das Projekt Umbau
und Sanierung Kulturpalast anzuzeigen. Ursache waren Mehrmengen und Unschärfen in der
Planung, Maßnahmen auf Grund öffentlich/rechtlicher Anforderungen, Terminsicherungsmaß...

3/5
nahmen sowie zusätzliche pauschale Risikozuschläge durch die beteiligten Planungsbüros. Für
die realistische Bewertung der Kostensituation wurden hierzu durch den Projektsteuerer
Drees & Sommer alle wesentlichen Akteure im Projekt im Oktober aufgefordert, die zu erwartenden Mehrkosten zu beziffern und mögliche Risiken zu bewerten. Diese Daten wurden dann
zusätzlich durch den Projektsteuerer einer Einschätzung unterzogen und bildeten im Ergebnis
die Grundlage für die Anhebung des Budgetrahmens um 6.912.126 Euro (vgl. hierzu Begründung
und Anlage 1 zur Vorlage V1474/16). Der Stadtrat bewilligte mit seinem Beschluss vom
15./16. Dezember 2016 die Nachfinanzierung in dieser Höhe.
Die KID hat auf dieser Grundlage bis zum 8. Februar 2017 entsprechend der baulichen Notwendigkeiten und nach Prüfung und Bestätigung durch die Planungsbüros Nachträge in Höhe von
4.487.191 Euro bestätigt. Damit stehen für weitere Beauftragungen noch 2.424.935 Euro zur
Verfügung.
Mit dem 13. Kostenbericht des Objektplaners gmp Architekten an den Projektsteuerer Drees &
Sommer vom 27. Januar 2017 wurde deutlich, dass die im Oktober 2016 durch die Planungsbüros eingeschätzten Risiken eingetreten sind und deren Bewertung deutlich zu gering angesetzt
war. Zum 8. Februar 2017 liegen dem Projektsteuerer offene Nachträge und Entscheidungsvorlagen in einem Gesamtvolumen von 5.698.186 Euro vor (siehe Tabelle 1). Auch wenn die Prüfung sowohl der Anspruchsberechtigung als auch der jeweiligen Höhe noch aussteht, geht die
Geschäftsführung der KID davon aus, dass das zur Verfügung stehende Budget bis zur Fertigstellung der Baumaßnahmen nicht ausreichend ist.
KG

Baukosten - KG300
TGA - KG400
Planung - KG700

Gesamtkosten

Budget
gem.
Stadtratbeschluss
16.12.2016

beauftragter
Leistungsumfang
(inkl.
Nachträge/ Umlagen)

4.385.961 €
1.469.201 €
1.056.964 €

3.438.264 €
833.632 €
215.295 €

6.912.126 €

4.487.191 €

offener
Leistungsumfang
(inkl. ungeprüfte
Nachträge/ EVs)
3.665.427 €
893.341 €
1.139.418 €

Delta
Budget - Kosten

-

2.717.730 €
257.772 €
297.749 €

5.698.186 € -

3.273.250 €

Tabelle 1

Die wesentlichen Abweichungen ergeben sich in den Baukosten der Kostengruppe 300. Die Ursachen der Abweichungen liegen laut Planer in nicht zuvor erkennbaren Nachträgen aus Bauumständen, in erhöhten Maßnahmen zur Sicherstellung der Inbetriebnahmen und in Kostenerhöhungen zwischen Mehrkostenanzeigen und eingereichten Nachträgen.
Für den Ausbau Saal, der Herkuleskeule sowie der Foyerbereiche wurden im Oktober 2016 die
vorliegenden Mehrkostenanzeigen und noch zu erwartende Änderungen durch den Architekten
mit 2.438.313 Euro prognostiziert. Tatsächlich wurden bis zum Stichtag 8. Februar 2017 bereits
1.412.227 Euro beauftragt. Weitere noch ungeprüfte Nachträge in Höhe von 1.925.767 Euro
liegen bereits vor.
Die wesentlichen sich neu ergebenden Mehrkosten sind in der nachfolgenden Tabelle 2 dargestellt. Über die bekannten Nachträge hinaus wurden durch den Projektsteuerer und die Planungsbüros die vorläufigen Risikoeinschätzungen in den einzelnen Leistungsbereichen angehoben.

...

4/5

Leistung
Baustelleneinrichtung und Abfallmanagement
Rohbaurestleistungen
Gerüstbauarbeiten/Fassaden/Dach
Ausbau Saal/Herkuleskeule/Foyer
Trockenbau
Estrich/Bodenbelag
Schlosser/Tischler
Putz- und Malerarbeiten
Fernmeldetechnik
Heizung/Sanitär
Kältetechnik/Lüftung
Elektro
Feuerlöschtechnik
Gebäudeleittechnik
Planungsleistung
Sonstiges
GESAMT

Mehrkosten
[Euro]
66.683
91.998
181.867
899.681
461.021
139.566
516.744
313.050
49.164
111.667
100.606
10.674
297.749
32.780

Risikoeinschätzung
[Euro]
352.804
58.279

3.273.250

3.661.933

1.144.311
129.565
111.465
319.470
67.500
206.300
130.500
327.895
183.000
227.500
100.000
303.344
-

Tabelle 2

Um den weiteren Bauablauf nicht zu gefährden, beabsichtigt die Geschäftsführung der KID, die
noch offenen Leistungen bis zur Fertigstellung des Gesamtprojektes zu beauftragen. Hierzu ist
die nochmalige Erweiterung des Budgetrahmens mindestens in Höhe der bekannten Nachträge
zwingend erforderlich. Entsprechend der durch den Projektsteuerer vorgelegten und durch die
Geschäftsführung der KID bewerteten vorläufigen Kostenprognose können die erneuten Mehrkosten 6.935.183 Euro (Summe Mehrkosten und Risikoeinschätzung Tabelle 2) bis zu 7,3 Mio.
Euro (einschließlich eines weiteren vom Planer empfohlenen Risikoaufschlges) betragen.
Die Geschäftsführung der KID hat die Situation zum Kenntnistand gemäß Tabelle 1 im Aufsichtsrat der Gesellschaft am 9. Februar 2017 dargelegt. (Eine Risikoquantifizierung lag noch nicht
vor.) Es folgten Schreiben des Geschäftsführers und des Aufsichtsratsvorsitzenden der KID vom
10. Februar 2017 an den Oberbürgermeister (siehe Anlage), welche den Fraktionsvorsitzenden
mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 13. Februar 2017 übermittelt wurden. Eine Presseinformation der Landeshauptstadt erfolgte am gleichen Tag.
Finanzierungsvorschlag
In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 14. Februar 2017 wurde anhand der Sachlage
festgelegt, dem Stadtrat mittels Eilvorlage eine zusätzliche Finanzierung der KID in Höhe der
unmittelbar zu beauftragenden Nachträge vorzuschlagen. Demnach gewährt die Landeshauptstadt Dresden der KID ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von bis zu 3.500.000 Euro aus der
städtischen Liquiditätsreserve. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt in Abhängigkeit vom Liquiditätsbedarf auf Abforderung und Nachweis der KID (Beschlusspunkt 1). Die
Verzinsung des Gesellschafterdarlehens erfolgt zu marktüblichen Konditionen.

...

5/5
Das Gesellschafterdarlehen muss im Laufe des Jahres 2017 zur endgültigen Finanzierung der
entstehenden Mehrkosten aus der Sanierung des Kulturpalastes in eine Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden an die KID umgewandelt werden. Hierfür wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung unterbreitet (Beschlusspunkt 2). Sollten auf der Grundlage des städtischen Jahresabschlusses 2016 oder des Finanzzwischenberichtes 2017 keine Deckungsquellen für eine Umwandlung des Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur Verfügung stehen, müssten investive Mittelumverteilungen oder (partielle) Haushaltssperren für
den genannten Zweck in Betracht gezogen werden.
zusätzliche Steuerungs- und Prüfmaßnahmen
Durch die KID wurden bereits in der Vergangenheit Defizite in der Bauüberwachung durch Beistellung von zusätzlichem Fachpersonal kompensiert. So wurde die Bauleitung vor Ort durch
zwei erfahrene Projektleiter ab Juli bzw. Oktober 2016 verstärkt. Ab Dezember 2016 wurde ferner die Terminplanung durch einen weiteren Mitarbeiter unterstützt und mit der Inbetriebnahmeplanung der Projektsteuerer beauftragt.
Die Kostenüberwachung des Projektes obliegt in erster Instanz dem beauftragten Objektplaner
gmp Architekten. Der Projektsteuerer Drees & Sommer überwacht diese wiederum im Auftrag
des Bauherren KID. Die KID hat nunmehr zusätzlich die STESAD GmbH beauftragt, die Überwachung der Kosten zu unterstützen, um somit die Kontrolle von Mehrkostenentwicklungen im
unmittelbaren Zugriff zu haben.
Die KID bereitet sich weiterhin derzeit mit juristischem Beistand auf Schadensersatzforderungen
gegenüber bauausführenden Gesellschaften und Planungsbüros vor. Aussagen, ob derartige
Forderungen tatsächlich geltend gemacht werden oder ob im weiteren Fortgang mit Zahlungen
zu rechnen ist, können zum gegenwärtigen Zeitpunkt jedoch noch nicht verlässlich getroffen
werden.
Der Prüfauftrag an das Rechnungsprüfungsamt gemäß Beschlusspunkt 3 dient in erster Linie
dazu, die aktuelle Sachlage unabhängig und gründlich aufzuarbeiten und die Landeshauptstadt
in die Lage zu versetzen, zusätzliche (und möglicherweise juristisch verwertbare) Erkenntnisse
zu den Vorgängen im Projekt zu gewinnen und daraus Rückschlüsse für zukünftige Bauvorhaben
zu ziehen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Schreiben Geschäftsführer und Vorsitzender Aufsichtsrat vom 10. Februar 2017

Dirk Hilbert

f/

t

Kommu_nale tm.mobilien.Dresden GmbH &.Co. KG
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, Könlgsbrilcker Straße 17,01099 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgerneister Hilbert
PF 12 00 20

Kommunale lmmoblllen
Dresden GmbH & Co. KG

01001 Dresden
Könlgsbrilcker Straße 17
01099 Dresden

Ihr Zeichen, Ihr Schreiban vom

•

Bearbelter!n

Herr Wa!ther/Sc

Telefon

4 94 73 90

Da1um

10.02.2017

Umbau Kulturpalast
Sehr geehrter Herr OberbQrgermeister,
hiermit möchte Ich Sie Ober die aktuelle Entwicklung der Kosten im Projekt "Umbau Kufturpalast" informieren.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 15. Dezember 2016 wurde der Budgetrahmen
· für das oben genannte Projekt um 6.912.126 EUR angehoben. Im Vorfeld wurden
durch ·die. KID die Planungsbüros gmp und IBR, der Projektsteuerer Drees &
Sommer sowie die wichtigsten am Bau beteiligten Firmen aufgefo.rdert, alle bis zur
geplanten Fertigstellung absehbaren Mehrkosten und Risiken abzuschätzen und
zu benennen. Die Ergebnisse sind in die Stadtratsvorlage eingeflossen.
Die Mittelbereitstellung des Gesellschafters hat die KID als Bauherr .in die Lage
versetzt, die notwendigen Maßnahmen zur Beschleunigung der Bauabläufe einzuleiten und die vorliegenden Nachträge, nach Prüfung durch die Planer und den
Projektsteuerer, zu bestätigen. Mit Stand 8. Februar 2017 beträgt der beauftragte
zusätzliche Leistungsumfang 4.487.191 €. Damit stehen für weitere zur Fertigstellung notwendige Beauftragungen nur noch 2.424.935 € zur Verfügung.
Den Planungsbüros liegen jedoch ebenfalls per 8. Februar 2017 weitere Nachträge und Mehrkostenanzeigen in Höhe von 5.698.186 € vor. Auch wenn diese noch
ungeprOft sind und somit in· Einzelfällen auch dem Grunde nach bzw. in der Höhe
strittig sein werden, so geht die Geschäftsführung der KID davon aus, dass der zur
Verfügung stehende Kostenrahmen bis zur Fertigstellung der Baumaßnahme nicht
ausreichend ist. Dies auch vor dem Hintergrund eines sehr ambitionierten Bauablaufplanes bis zur geplanten Eröffnung am 28. April 2017, der Planungsänderungen zur Realisierung von Einsparungsmaßnahmen unm~glich macht.
Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass weitere Risiken bestehen, welche
weder durch die PlanungsbOras noch durch den Projektsteuerer konkret untersetzt
oder in der notwendigen Verlässlichkeit beziffert werden können. Die GeschäftsfUhrunQ der Kl D geht von ca. 3 bis 4 Mio. Euro aus.

Telefon
Telefax

0351 49 47 3 80

0351 49 47 3 0

E-MaU

lnfo@kl-dresden.de

www.kl-dresden.de
Ostsächsische Spalkasss Dresden
I8AN; DE64 8505 0300 0225 7325 99

BIC: OSDD OE 81 XXX

AufU:htsralsvorsltzender

Hartmut VorjohaM
Petsanlieh haftender Geseflschafter
Kommunalu lmmobH!en Dresden
Venvaltungs GmbH
GsschäffsWhrer
Axe!Wallhor
KommancntlsUn
Landeshauptstadt Dresden
Amtsgerlcht Dresden HRA 8884

USt-rdNr.: OE 290255501

Unter Berücksichtigung des oben genannten Sachverhaltes halte ich eine kurzfristige Budgeterhöhung fOr zwingend notwendig. Notwendige Daten und Zuarbeiten
zur Erstellung einer entsprechenden Vorlage werden selbstverständlich umgehend
von Seiten der KID bereitgestellt.
Mit freundlichen GrOßen

.K.ommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Kommunala lmmobir.on Drosden GmbH & Co. KG. I<OnigsbrCiclcer Straße 17. 01099 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
an den Oberbürgermeister

KommU"U~Ie

Immobilien

Dresden GmbH & Co. KG

Herrn Dirk Hilbert

Ihr Zeichen. IIY Schreiben vom

Kbnlgsbrücker S!raBe 17
01099 Dresden

Bearbetterln

Tolofor.

Datum

Herr Vorjohann

4 94 73 90

10.02.2017

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in der Sitzung des Aufsichtsrates der KID am 09.02.2017 hat der Geschäftsführer zur.aktuellen finanziellen und terminliehen Situation des
Projektes Kulturpalast berichtet. Der Aufsichtsrat hat am Ende der Sitzung mich als Vorsitzenden beauftragt, die Gesellschafterin, also Sie als
Oberbürgermeister, von der aktuellen Lage in Kenntnis zu setzen.
Nach Aussage des Geschäftsführers liegen derzeit Nachträge der Baufirmen in einem Gesamtvolumen vor, welches das mit dem jüngsten
Stadtratsbeschluss zusätzlich zur Verfügung gestellte Budget erneut um
3,5 Mio. Euro Oberschreitet
Diese Nachträge scheinen nach Aussage des Geschäftsführers dem
Grunde nach berechtigt zu sein. Mit der Prüfung der Angemessenheit
der Höhe der Nachträge kommen allerdings das Planungsbüro und der
Proje_ktsteuerer nach Aussage von Herrn Walther zeitlich derzeit jedoch
nicht nach, sodass zum gegenwärtigen Zeitpunkt leider keine verbindliche Aussage möglich ist, in welcher Höhe die Nachträge tatsächlich als
berechtigt anzuerkennen sind.
Umgekehrt haben wir im Aufsichtsrat aber auch die Befürchtung, dass
angesichts der Dynamik, mit der in den letzten Wochen und Monaten
die Nachträge yon den Baufirmen gestellt wurden, eben nicht a~szu­
schließen ist, dass nicht noch weitere Nachträge kommen werden.

Telefon
Telefax

0351_49 47 3 0
0351_49 47 3 60

www.ki-dresden.de

Email

info@kkhsden.de

Os1sachsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE64 8505 0300 0225 7325 99
BIC: OSDD OE 81 XXX
Gesch1flstührer

Axel Wallher
Pors6nlich hafteildar Gosellschalter

Kommunale Immobilion Oreaden
Vetwaltungs GmbH
Kornmanditistin

Landeshauptsladl Dn:uden

Seile 1 von 3

Amtsgericht Ofl!Sden HRA 8884
St.-Nr. 2021157103690

Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 09.02.2017 konstatieren mOssen, dass derzeit ·anscheinend weder die Planer· noch die Projektsteuerer und am Ende deshalb auch nicht die KID einen tatsächlichen GesamtOberblick haben über die am Ende voraussichtlich zu erwartenden
Gesamtkosten. Wir sehen dabei durchaus auch dass die KID alles ihre
Mögliche unternimmt, um sich einerseits diesen kostenseifigen Gesamtüberblick wieder zu verschaffen und natürlich um andererseits im Zeitplan zu bleiben. Insbesondere ist zu nennen, dass die KID weiteres im
Zusammenhang mit der Projektsteuerung am Kunstkraftwerk Mitte sehr
bewährtes Personal für die Projektsteuerung des Kulturpalastes zusätzlich einsetzt.
Gleichwahr entsteht für die KID sehr kurzfristig das Problem, dass Nachträge bestätigt werden müssen, für die keine ausreichende finanzielle
Absicherung vorhanden ist.
Wir als Aufsichtsrat haben den Geschäftsführer daher b~auftragt, sich
unverzüglich an die Gesellschafterin zu wenden, um die Notwendigkeit
einer kurzfristigen Nachfinanzierung anzuzeigen.
Unsere Empfehlung als Aufsichtsrat an die ·Gesellschafterin geht dahin,
dass nicht nur ein an den bisher angezeigten Nachträgen entstehender
maximaler Finanzierungsbedarf von 3,5 Mio. Euro seitens der Stadt bereitgestellt wird, sandem dass zur Erhaltung der Handlungsfähigkeit der
KID-GeschäftsfOhrun~ darOber hinaus ein weiterer Risikorahmen eingeräumt wird. Uns ist dabei durchaus bewusst, welche finanziellen Herausforderungen für den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden entstehen, aHerdings sind uns keine weiteren signifikanten Einsparmöglichkeiten aufgezeigt. sodass im Interesse der Fertigstellung des Projektes
die Notwendigkeit der Nachfinanzierung unabweisbar ersch~int.
Angesichts der zeitlichen Enge hinsichtlich des geplanten Eröffnungstermins bzw. des geplanten Eröffnungskonzertes am 28.04.2017 empfehlen wir als Aufsichtsrat der Gesellschafterin .eine diesbezOgliehe
Stadtratsbeschlussfassung möglichst kurzfristig, d. h. ·nach in der geplanten Stadtratssitzung am 02.03.2017 herbeizufOhren.
Dass auch die angestrebte Fertigstellung des K~lturpalastes zur Ermöglichung des Eröffnungskonzertes am 28.04.2017 mit Risiken behaftet ist,
ist nach Aussagen der GeschäftsfOhrung anscheinend bereits in Ihre
Richtung und in die Richtung der Kulturbürgermeisterin seitens der KID
kommuniziert worden. Gleichwohl bat mich auch hier der Aufsichtsrat
noch einmal darauf hinzuweisen, dass auf der Basis der uns gegenOber

Seite 2von 3

gemachten DarsteHungen im Aufsichtsrat es erheblicher Anstrengungen
· bedarf, den Termin zu halten ·bzw. umgekehrt formuliert: die Erreichung ·
dieses Termins ist mit nicht unerheblichen Risiken behaftet, was wiederum zu weiteren finanziellen Konsequenzen innerhalb der KID aber
auch aufseifen der Landeshauptstadt Dresden führen kann (wenn z. B.
an die bereits terminierten Veranstaltungen gedacht wird). Wie hoch
diese Risiken sind, kann vom Aufsichtsrat allerdings nicht eingeschätzt
werden, weil der Aufsichtsrat in diese stadtintern bereits geführten Abwägungsprozesse nicht mit einbezogen ist. Aber klar ist auch, dass die
Anstrengungen den Termin zu halten, auch zu zusätzlichen Kosten führen.
Insofern erscheint es uns im Aufsichtsrat tatsächlich ratsam zu sein. zu
der sich bereits aktuell abzeichnenden notwendigen Nachfinanzierung
zusätzlich ein weiteres Risikobudget vorzusehen, damit die Geschäftsführung handlungsfähig bleibt.

r des Aufsichtsrates

Seite 3 von 3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1474/16

Gegenstand;

Erhöhung der Kapitaleinlage In die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Sicherung ihrer Liquidität und
des Gesellschaftszweckes {Sanierung Kulturpalast, Neubau der Spielstätten Im Kraftwerk Mitte)
aufgrund der in beiden Projekten eingetretenen Mehrkosten zusätzliche Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro. Die Einlagen werden durch die
Landeshauptstadt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und
nachzuweisen hat, geleistet.
2. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro erfolgt

aus Gewerbesteuermehrerträgen/-einzahlungen im Jahr 2016.
3. Die im Finanzhaushalt 2016 bereits geplanten Mittel zur Deckung entstehender Jahresfehlbe
träge der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG werden in Höhe von

1.959.191 Euro in den Ergebnishaushalt umverteilt und als Kapitaleinlagen an die Gesellschaft
ausgezahlt.
4. Das Rechnungsprüfungsamt wird beauftragt, die Ursachen der eingetretenen Mehrkosten zu
analysieren und Schlussfolgerungen für zukünftige Bauvorhaben abzuleiten. Der Stadtrat ist
über die Ergebnisse zu informieren.

Dresden,

1 6. DEZ. 2016

u
Dirk Hilbert
Vorsitzender

