Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/034/2017)
am Mittwoch, dem 8. März 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411-01/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 Notwendige Änderung des Beschlusses der Vorlage V1411/16!
2

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 Vertagt am 11.01.2017!
3

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Beratende Vorlagen und Anträge

4.1

Besetzung der Stelle "Sachgebietsleiter/-in Neustadt" im Stadtplanungsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1538/17
beratend

3/4
4.2

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

V1066/16
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
 Vertagt am 01.02.2017!
4.3

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

V1536/17
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4.4

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des
Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4.5

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand“

V1483/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 1. Lesung am 01.02.2017 erfolgt!
4.6

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1090/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 Vertagt am 24.08.2016!
4.7

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
 1. Lesung am 11.01.2017 erfolgt!
4.8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz
Einreicher: Interfraktionell
 Vertagt am 01.02.2017!

A0269/16
beratend
(federführend)

4/4
5

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

5.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
5.2

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V1501/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
5.3

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in
Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)

V1519/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
5.4

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

A0278/16
1. Lesung

Einreicher: Interfraktionell
5.5

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer
Straße
Einreicher: CDU-Fraktion

6

Informationen und Sonstiges

Dresden,

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter

A0287/17
1. Lesung
(federführend)

