Anfrage Nr.: AF1556/17
Datum: 22.02.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schloss Übigau

Ich möchte Sie bitten, die folgenden Fragen zu beantworten.

1) Wie schätzt die Verwaltung den baulichen Zustand von Schloss Übigau
ein?
2) Wie bewertet die Verwaltung den baugeschichtlichen/ historischen Stellenwert von Schloss Übigau für Dresden?
3) Welche Sanierungsmaßnahmen sind in diesem Jahr geplant?
4) Welche rechtlichen Voraussetzungen nach BauGB müssten für eine Enteignung von Schloss Übigau erfüllt sein?
5) Sieht die Verwaltung diese Voraussetzungen als gegeben an?
6) Plant die Verwaltung nach § 177 BauGB weitere Instandhaltungsmaßnahmen anzuordnen?
7) Wie will die Verwaltung den weiteren Verfall von Schloß Übigau aufhalten
und die Voraussetzungen für eine perspektivische Sanierung und Nutzung
schaffen?

Thomas Löser

