Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
j3LG'<iC|GU°

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

zim.m

Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Schulgebäude
AF1543/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortungder von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2016 Insgesamt der Sanlerungs- / Investitionsstau im Bereich der
Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden?"

Der Sanierungsbedarf an kommunalen Schulgebäuden ist, trotz des Abschlusses zahlreicher Sa
nierungsmaßnahmen und Neubauvorhaben, nach wie vorsehr erheblich, weshalb Investitionen
in den Schulhausbau Schwerpunkt im kommunalen Haushalt sind. Wie in den Vorjahren liegt
aber keine belastbare Kostenberechnung vor. Es ist nicht möglich, allein für die Ermittlung eines

Gesamtbetrages Kostenberechnungen gemäß HOAI, Leistungsphase 3,für alle Schulgebäude zu
veranlassen. Die Angabe überschlägig ermittelter Werte istwegen der damit zwangsläufig ver
bundenen Ungenauigkeit ebenfalls nicht möglich.

-2-

Dle Werte der vom Stadtrat beschlossenen Sanierungsstrategie für kommunale Schulgebäude
(V2173-SR63-08) wurden mit Kostenstand 2008 ermittelt, diese Werte sind nicht mehr ver
wendbar.

Wie in den Vorjahren wird auf die allgemeine Inflation und speziell Baupreiserhöhungen, Ände
rungen der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure, mehrfache Änderungen der Ener
gieeinsparverordnung sowie den weiteren Wertverlusten der Gebäudesubstanz (fortschreiten
der Verschleiß) hingewiesen. Die vom Stadtrat beschlossene Schulbauleitlinie definiert einen
fachlichen Qualitätsstandard, der nachvollziehbar auch Kostenauswirkungen hat.
Der absolute Schwerpunkt der städtischen Investitionstätigkeit liegt beim Schulbau. Aufgrund
der anhaltend erfreulichen Geburtenentwicklung muss im Moment aber vor allem in zusätzliche
Schulkapazitäten investiert werden. Der Doppelhaushalt 2017/2018 sowie der Finanzplan ent
sprechen dieser Prioritätensetzung.
Mit freundlichen Grüßen

^ul Schmidt-Lamontain
DirkHi

Beigeordneter für Stadten^M•ckluna
Bau. Verf^ehr und Uegenschaffen

