Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

QLG'^qCIJ'

EINLADUNG

zur 34. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/034/2017)
am Mittwoch, dem 8. März 2017.

16:00 Uhr.

Im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier

V1411-01/16

am Blüherpark-West

beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Notwendige Änderung des Beschlusses der Vorlage V1411/16!
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:

1.
2.
3.
4.

Grenze des Bebauungsplanes
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-

Entwurf

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Vertagt am 11.01.20171
Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich

Beratende Vorlagen uncTÄntf;

4.1

Besetzung der Stelle "Sachgebietsleiter/-in Neustadt" im Stadtpla
nungsamt

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1538/17
beratend

3/4

4.2

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

V1066/16
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Vertagt am 01.02.20171

4.3

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albert
stadt

V1536/17
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4.4

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des
Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4.5

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand"

V1483/16
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
1. Lesung am 01.02.2017 erfolgt!

4.6

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

V1090/16
beratend

hier:

(federführend)

1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssat
zung

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Vertagt am 24.08.2016!

4.7

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralte
ter Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

1. Lesung am 11.01.2017 erfolgt!
4.8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralte
ter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

->> Vertagt am 01.02.2017!

4/4

I5
5.1

• 1. Lesung von Vorlagen und Anträgen^j
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

5.2

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz

V1501/16

Nr. 1, Ockerwitzer Straße

1.Lesung

(federführend)
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstel
lungs- und Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

5.3

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Süd

selte {Gewerbepark) (Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 In
Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)

V1519/16
1.Lesung(be
schließendes

Gremium)
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
5.4

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

A0278/16
1.Lesung

Einreicher: Interfraktionell

5.5

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer
Straße

A0287/17
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

6

Informationen und Sonstiges

Dresden, 2 2. FEB. 2017

[aom Schmidt-Lamontain

ielgeordneter

