Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
OL&^qcü-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 2-40-1

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

zimm

Essenversorgung an Dresdner Schulen
AF1S31/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre üben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Gibt es eine Richtlinie bzw. Leitfaden für die Essensversorgung an Schulen?"
Die von der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGB) erarbeiteten „DGE-Qualltätsstandards für die Schul

verpflegung" dienen als grundlegende Richtlinie für eine vollwertige Verpflegung an Schulen. Die Qualitäts
standards richten sich sowohl an Schulträger, Schulleitungen, Schulgremien, Vertretungen der Schülerschaft
und der Eltern als auch an diejenigen, die die Verpflegung herstellen, umsetzen oder anbieten.
2. „Welche Mindestanforderungen muss ein Essenanbieter erfüllen, um an eine Dresdner Schule Essen
liefern zu können?"

Zunächst muss ein Essenanbieter seine Fachkunde sowie eine Gewerbeanmeldung bzw. einen Handelsregis

tereintrag nachweisen. Weitere rechtlicheVorgaben, wie z. B. eine Haftpflichtversicherung und Führungs
zeugnisse der Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen, werden abgefordert. Dem Essenanbieter müssen alle Geset
ze/Richtlinien, die im Zusammenhang mit dem Hygienemanagement (Lebensmittel- und Personalhygiene)
stehen, bekannt sein. Jeder Mitarbeiter/jede Mitarbeiterin muss einen Gesundheltspass nachweisen können.

Das Schulverwaltungsamt achtet darauf, dass die von der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) entwi
ckelten „Qualitätsstandards für die Schulverpflegung" von den Firmen als Grundlage für die Darreichung der
angebotenen Speisen verwendet werden.

3. „Gibt es eine Vorschrift zur bevorzugten Verwendung regionaler Zutaten?"

In den Leistungsanforderungen wird die Verwendung von regionalen Produkten empfohlen, jedoch kann dies
nicht verlangt werden. Die Auswahl der Essenanbieter wird anhand der Angebote und der Bieterpräsentation
durch die einzelnen Schulen (Schulkonferenz) getroffen. Der Vertrag über die Lieferung von Essen kommt di
rekt zwischen Eltern als Besteller und dem Essenanbieter zustande. Das Schulverwaltungsamt der Landes

hauptstadt Dresden schließt mit den Essenanbietern ausschließlich Verträge zur Nutzung der Räumlichkelten
in den Schulen, welche zur Verfügung gestellt werden. Es Ist also eine Entscheidung der Schulgemeinschaft,

welches Versorgungskonzept (mehr regionale Speisen, mehr Frischobstanteil etc.) sie auswählen und ob der
dafür geforderte Preis angemessen Ist. Die Schulen entscheiden in Abwägung zwischen Leistung und Preis.

-2-

4. „Wie Ist der Ablauf beim Wechsel des Essensanbieters an Dresdner Schulen geregelt?"
Durch das Schulverwaltungsamt wird ein öffentlicher Teilnahmewettbewerb, angelehnt an die Vergabe- und
Vertragsordnung für Lieferungen und Dienstleistungen (VOL), durchgeführt.
Möchte eine Schule den Essenanbieter wechseln, muss dies dem Schulverwaltungsamt bis Ende Dezember des

jeweiligen Jahres mitgeteilt werden. Im Februar des Folgejahres erfolgt die Ausschreibung im Rahmen eines
öffentlichen Teilnahmewettbewerbes im Dresdner Amtsblatt zum Zwecke der Akquise von Essenanbietern.

Jeder interessierte und befähigte Anbieter hat die Möglichkeit, ein Angebot abzugeben. Die eingereichten

Unterlagen der sich bewerbenden Firmen werden der Schule übergeben. Die Firmen stellen sich mit ihrem
Versorgungskonzept in den Schulen vor. Die Schule führt ein Auswahlverfahren unter Einbeziehung der Eltern
schaft und der Schüler durch und entscheidet dann gemeinsam in der Schulkonferenz, z. B. auf der Grundlage

der Preiswürdigkeit, des angebotenen Qualitätsstandards und des angebotenen Kassierungssystems, welche
Firma die Mittagessenversorgung für ihre Kinder übernehmen soll. Abschließend schließtdas Schulverwal

tungsamt einen Mietvertrag mit der ausgewählten Firma überdie zu nutzenden Räume ab.
5. „Eltern des Gymnasiums Klotzsche geben an, dass es Im Speiseraum nur 80 bis 100 Plätze für Schüler
und Schülerinnen gibt. Welche Möglichkeiten gibt es, das Platzangebot für die Zeit bis zur Sanierung
schon jetzt zu vergrößern?"

Es bestehen aus Sicht der Verwaltung keine Möglichkeiten, das Platzangebot im Speiseraum des Gymnasiums
Dresden-Klotzsche für den Zeitraum bis zum Beginn der Bauauslagerung des Stammhauses zu erweitern (Be
kanntlich ist Abriss und Neubau des Stammhauses geplant). Der Speisebereich, der sich im Keller befindet,

wurde im Schuljahr 2012/2013 nach Auflösung der Außenstelle und Errichtung der mobilen Raumeinheiten um
40 auf 120 Plätze erweitert. Eine weitere Aufstockung der Platzanzahl ist nicht möglich und auch nicht zielfüh

rend, da durch die begrenzten räumlichen Bedingungen der Essensausgabe nicht mehr Portionen ausgegeben
werden können. Die vorhandenen 120 Plätze reichen bei dem in Gymnasien üblichen dreifachen Wechsel für
die derzeit ca. 300 durchschnittlich an der Speisung teilnehmenden Schülerinnen und Schüler aus.

Die zusätzliche Aufstellung von Speisecontainern auf dem Grundstück des Stammhauses wäre zwar prinzipiell
denkbar, ist aber im konkreten Fall sehr ungünstig und wegen der befristeten Nutzungsdauer auch sehr un
wirtschaftlich. So würden z. B. auf dem Schulgrundstück wichtige Pausenbereiche wegfallen. Die Nutzung des

Grundstückes gegenüber dem Stammhaus (mobile Raumeinheiten) ist mangels Aufstellfläche nicht möglich.
Außerdem könnte das Vorhaben nicht zeitnah umgesetzt werden, da für die Aufstellung entsprechender Con

tainer sowohl ein Bauantrag als auch eine Ausschreibung notwendig wäre. Zudem sind im aktuellen Haus
haltsplan keine finanziellen Mittel für die Planung, Erschließung und Miete eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Mi

Schnndt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

