Hausmitteilung
• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:

Datum:

GB2

2 1. FEß. 2017

Beschlusskontrolle zu A0180/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2. in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung Insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung

a. durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird,
der insbesondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen

•

Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrations

•

Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)

•

Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungs

hintergrund

möglichkeiten (auch geplante).

b. bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit darge
stellt werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.
c.

spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird, die die

Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung
ab September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes
enthalten:

•

einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,

•
•

eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d. bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agen
tur für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
• wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in der kommunalen
Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
• welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
• wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat die Ergebnisse
dieser Prüfung bis 31. Oktober 2016 vorzulegen.
4. Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.

Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Ein

kommenssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.

Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der
Bildungsbahnen verwendet werden soll.''

Zu Beschlusspunkt 1 bis 2 b):
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016

Zu Beschlusspunkt 2. c):

siehe Beschlusskontrolle vom 22. August 2016
Zu Beschlusspunkt 2. d):

siehe Beschlusskontrolle vom 24. Oktober 2016 (einschließlich des nachgereichten Konzeptes
zur Fortführung der kommunalen Bildungsberatung ab 1.Januar 2017 (vom 14. Oktober 2016),
welches im Rahmen der Beschlusskontrolleausgereicht wurde)
Zu Beschlusspunkt 3:

Eine Fortführung der kommunalen Bildungsberatung mit der entsprechenden finanziellen Unter
setzung ist dauerhaft und im bisherigen Maße — d. h. mit vier Personalstellen — durch die Lan
deshauptstadt Dresden nicht zu realisieren.

Im Ergebnis der Prüfung einer zukünftigen Finanzierung durch Fördermittel wird die Bildungsbe
ratung an der Volkshochschule Dresden e. V. basierend auf dem im Oktober 2016 eingereichten
Konzept ab dem 1. Januar 2017 in modularisierter Form fortgeführt (siehe auch Anlage 1 zur
Beschlusskontrolle).

1) gebietsbezogene Vor-Ort-Beratung über ESF-Landesförderung
Mit dem Modul Iwird eine stadtgebietsbezogene Vor-Ort-Beratung in den Fördergebieten Jo
hannstadt, Friedrichstadt sowie Dresden-Nord, vorwiegend für Personen in prekären Beschäfti
gungsverhältnissen und Geringqualifizierte, Personen mit Migrationshintergrund/Asylsuchende/

-3-

Neuzugewanderte und beruflich Wiedereinsteigende bereitgestellt. Die Bildungsberatung wird
hier in erster Linie situativer und informativer Art sein.

Modul I soll durch eine Förderung über die ESF-Landesrichtlinie „Nachhaltige soziale Stadtent
wicklung'' des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren in Kooperation mit dem Stadtpla
nungsamt verwirklicht werden. Über die zu beantragenden ESF-Mittel lassen sich für 2017 und
2018 etwa zwei Vollzeltstellen {max. 150.000 Euro jährlich für alle drei Gebiete) realisieren. Die
Beratung unter dem Namen „N.A.V.I." ist dabei Bestandteil der gebietsbezogenen integrierten
Handlungskonzepte (GIHKs), welche am 26. Januar 2017 durch den Dresdner Stadtrat bestätigt
wurden. Es besteht über die Förderung eine Anbindung und Rechenschaftspflicht an das Stadt
planungsamt im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {GB 6).
Für das Vorhaben dieser gebietsbezogenen Vor-Ort-Beratung in den drei genannten Förderge
bieten werden nunmehr im 1. Quartal 2017 mit Vorliegen des Stadtratsbeschlusses die entspre
chenden Förderanträge bei der SAB-Förderbank eingereicht. Ein positiver Bescheid zur Bewilli
gung der Projekte steht damit noch aus.

2) Orientierungsberatung über Fachförderrichtlinie Sozialamt

Subsidiär zu Modul Iwird seit 1. Januar 2017 mit Modul II eine stadtweite Orientierungsbera
tung angeboten, welche insbesondere auf Personen mit berufs- und arbeitsbedingten Erkran
kungen, Erwerbstätige vor potentiellen beruflichen Rehabilitationsmaßnahmen sowie (Langzeit-)
Arbeitslose ausgerichtet ist. Diese wird einerseits über die durch „N.A.V.I." abgedeckten Gebiete
hinaus agieren und andererseits die Zielgruppen beraten, die mit der Vor-Ort-Beratung nicht
erreicht werden. Dabei stellen auch hier Personen mit Migrationshintergrund/Asylsuchende/
Neuzugewanderte eine wichtige Zielgruppe dar. Die Orientierungsberatung wird durch die Fokussierung auf die benannten Personengruppen vermehrt biographieorientiert sein und mit ei
nem Vollzeitäquivalent in Form von zwei Teilzeitstellen gefördert. Modul II wird über die Fach
förderrichtlinie des Sozialamtes mit einer Zuwendung in Höhe von 65.000 Euro jährlich finan
ziert, was eine förderrechtliche Anbindung und Rechenschaftspflicht an das Sozialamt im Ge
schäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (GB 5) zur Folge hat.
Entsprechend des Konzeptes, stellen die Erkenntnisse aus der ßeratungsarbeit zudem eine wich
tige Grundlage und damit steuerungsrelevante Informationen für den neuen Geschäftsbereich

Bildung und Jugend (GB 2) dar. Um trotz unterschiedlicher förderrechtlicher Anbindungen die
Einheit der kommunalen Bildungsberatung und damit der beiden Module auch zukünftig zu ge
währleisten und fachinhaltlich zu begleiten, ist eine enge Kooperation zwischen der Volkshoch
schule Dresden e. V. und dem GB 2 zukünftig unerlässlich.

Weitere Möglichkeiten einer Förderung zur Sicherung der kommunalen Bildungsberatung be
stehen derzeit nicht.

Zu Beschlusspunkt 4.
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017

jf u Grüßen
/- "o
Mitfreundlichen

Raoul Schmldt-Lamontain
Beigeortneterfür
Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Hartmt^ Vorjohann

Dirk

Beig^dneterfür Bildung und Jugend

Ober brgermeister

