Anlage 2 zu V1585/17

HI.4010952 95. Grundschule „Caroline Neuber", Donathstraße 10 In 01279 Dresden
Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle

[Vorhaben] Das Vorhaben umfasst den Ersatzneubau Neubau einerEinfeldschulsporthalle.
[Kosten] Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich:

gemäß Zuwendungsbescheid, ohne Baupreisindex, mit Ausstattung, Brutto, unter Berücksichtigung
anteiliger Vorsteuererstattung Betrieb gewerblicher Art der Sporthalle auf 2 852 175 Euro,
wie vor, aber mit Baupreisindex, auf 3 108 884 Euro.

Die Jährlichen Betriebskosten der Sporthalle werden auf 73 259 Euro geschätzt.

[Planungs- und Projektstand] Die Bestandssporthalle wurde beim Hochwasser 2013 geschädigt und inte
rimsmäßig instand gesetzt. Der damals geplante Ersatzneubau einer hochwasserangepassten Sporthalle
konnte im Rahmen des Wiederaufbauplanes nicht gefördert werden. Das Projektwurde aufgrund der
nicht gesicherten Gesamtfinanzierung nach Abschluss der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) unterbro
chen. Die Planung wurde Ende 2016 mit Vorbereitung der Ausschreibungen (Lph 6 HOAI) wieder aufge
nommen.

[Bauablauf] Für die bauliche Umsetzung werden 14 Monate veranschlagt. Bei unterbrechungsfreier Pla
nung und Ausschreibung kann der Baubeginn im Juni 2017 erfolgen. Die Nutzungsübergabe wird für Au
gust 2018 avisiert.

[Ämterabstimmung] Das Vorhaben wurde intensiv mit allen involvierten Fachämtern abgestimmt. Die
Nutzerabstimmung erfolgt nach Abschlussder Entwurfsplanung planungsbegleitend. Alle Auflagen aus
der Baugenehmigung, insbesondere zu Belangen des Gehölzschutzes, des Umweltschutzes, zu erforderli
chen Stellplätzen, zur Lärmemission, zum Hochwasserschutz sowie zum Brandschutz wird in der Realisie
rung des Projektes entsprochen.

[Finanzierung] Siehe Anlage 5 und Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden, Band 1, Seite 456. Für
das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Föri SIF) beantragt. Mit
Bescheid vom 14. Dezember 2016 wurden Zuwendungen in Höhe von 1102 749,12 Euro bewilligt.

