DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1568/17
Datum: 23.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung von Vorkaufsrechten: Umfang und Zweck

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Vorkaufsrechte bieten Städten und Gemeinden in einem gesetzlich eng gesteckten Rahmen die
Möglichkeit öffentliche Zwecke etwa den Schulbau oder die Errichtung oder Erweiterung öffentlicher Straßen voranzutreiben. Auf der anderen Seite stehen jedoch Interessen der ursprünglichen Grundstückskäufer.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Frage:

Fragen:
In welchem Umfang und zu welchen Zwecken hat die Landeshauptstadt in den letzten 5 Jahren
Vorkaufsrechte ausgeübt?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

