DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1571/17
Datum: 23.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Logo der Stadt Dresden, Verbreitung des Corporate Design

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sinn und Zweck eines Corporate Design ist es, ein wiedererkennbares ansprechendes Erscheinungsbild einer Institution zu prägen. Die Stadt Dresden verfügt über zahlreiche Institutionen
verschiedener Rechtsformen und Funktionen (Kultur, Daseinsvorsorge, Marketing, Kooperationen, ...).
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Frage:

Fragen:
1. Welche Institutionen der Stadt Dresden sind nicht in das Corporate Design der Landeshauptstadt eingebunden oder verwenden zumindest an dieses angelehnte Designkonzepte?
2. Aus welchem Grund dies so ist beziehungsweise ab wann ist gegebenenfalls eine Anpassung vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

