Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/028/2017)
am Montag, 20. Februar 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/028/2017 20. Februar 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske
York Walter

Gäste:
Herr Bode
Herr Feller

Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/028/2017 20. Februar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung eines mobilen Angebotes des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr" Cossebaude

2

Aufstellen einer Überdachung an den Haltestellen "Altfranken" und
Information zur elektronischen Anzeige

3

Sonstiges

3.1

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

3.2

Information zu Nachpflanzungen am Weg zum Spielplatz Haufes
Berg

3.3

Information zur Nutzung des Altfrankener Parkes

3.4

Information zur Verlängerung des Wirtschaftsweges

3.5

Einführung einer neuen Entschädigungssatzung

3.6

Aktion Sauberes Altfranken

V-AF0046/17
beschließend

V1416/16
zur Information

4/7
ö NS OSR AF/028/2017 20. Februar 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung eines mobilen Angebotes des Kinder- und
Jugendhauses "Alte Feuerwehr" Cossebaude

Herr Feller vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude stellt die Durchführung
des mobilen Angebotes vor. Ab März findet in den Ortschaften Oberwartha, Gompitz,
Mobschatz und Altfanken an einem festen Wochentag je ein Treffen statt. Damit sollen Kinder
von 6 bis 18 Jahre erreicht werden, für die der Weg in andere Freizeiteinrichtungen zu weit ist.
Für die Ortschaft Altfranken findet dieses Treffen donnerstags von 15 bis 17 Uhr auf dem Spielplatz Haufes Berg statt. Die zeitliche Planung ist so gestaltet, dass alle 2 Wochen entweder in
Gompitz oder in Altfranken Veranstaltungen durchgeführt werden. Neben Spiel und Bewegung
werden Möglichkeiten der Mitgestaltung zur Umsetzung eigener Projektideen angeboten. Werbung für diese Treffen wird in den Ortsnachrichten, in den Schulen und über Aushänge in den
Schaukästen gemacht. Unterstützung von Schulen und Eltern sowie Rückmeldungen aus der
Ortschaft über schon vorhandene Treffpunkte der Kinder wären hilfreich.
Außerdem ist eine mobile Sommertour für Mai bis Juni geplant. Bei dieser Tour werden auch
kleinere Ortsteile wie z. B. Roitzsch angefahren. Innnerhalb dieser Tour soll auch eine Veranstaltung in der Ortschaft stattfinden. Ein Termin sollte im März abgesprochen werden.
Weiterhin muss getestet werden, ob der Beginn der wöchentlichen Treffen z. B. ab 16 Uhr stattfinden kann, da die Kinder auf Grund der Auslagerung der Grundschule Naußlitz 15 Uhr noch
nicht zu Hause sind.

2

Aufstellen einer Überdachung an den Haltestellen "Altfranken"
und Information zur elektronischen Anzeige

V-AF0046/17
beschließend

Auf die Anfrage an die Dresdner Verkehrbetriebe zur Aufstellung einer elektronischen Anzeige
an den Haltestellen „Altfranken“ wurde uns mitgeteilt, dass dazu zum jetztigen Zeitpunkt noch
keine Auskunft gegeben werden kann.
Um die Situation für die Fahrgäste an diesen Haltestellen zu verbessern, fasst der Ortschaftsrat
folgenden Beschluss.

5/7
ö NS OSR AF/028/2017 20. Februar 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet das Hochbauamt zu prüfen, ob eine Möglichkeit besteht, die
2014 durch die DVB aufgestellten Sitzgelegenheiten an den Haltestellen „Altfranken“ zu überdachen. Da diese Haltestellen von vielen Schülern und berufstätigen Einwohnern genutzt werden,
wäre die Überdachung eine wesentliche Verbesserung für die Fahrgäste.
Eine finanzielle Beteiligung an dieser Maßnahme durch den Ortschaftsrat Altfranken ist angedacht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
zur Information

Auf Grund des Stadtratsbeschlusses zur Elektromobilität und Carsharing vom September 2013
wurde der Oberbürgermeister beauftragt stadtweite Mobilitätspunkte aufzubauen. Die drei
Schwerpunkte der Vorlage lauten Carsharing, Elktromobilität und Fahrradnutzung über Ausleihstationen.
31 % der Dresdener Haushalte verfügen über keinen eigenen PKW. Diese nutzen bevorzugt den
ÖPNV, das Fahrrad und die Carsharingangebote.
4 % der Dresdner (20.000 Personen) nutzen Carsharing. Über 250 Fahrzeuge in verschiedenen
Größen und Ausstattungen werden für private und gewerbliche Kunden bereitgestellt. Das
Wachstum des Carsharings ist durch fehlende Flächen im städtischen Bereich beschränkt. Durch
hohe Bautätigkeit und fehlende Rechtslage können im Straßenraum keine festen Carsharingplätze ausgewiesen werden.
Im Mai 2016 waren in Dresden 46 private und 131 gewerbliche PKW und Nutzfahrzeuge als
Elektrofahrzeuge zugelassen. Mit 1324 Hybrid-Kfz beträgt der Anteil teilelektrifizierter Kfz ca.
0,6 % an den Gesamtzulassungen. Ein kostendeckender Betrieb von Ladesäulen ist für die Energieunternehmen DREWAG und ENSO so noch nicht möglich.
Im Radverleihsystem (SZ-Bike) sind seit 2014 500 konventionelle Fahrräder verfügbar. Durch das
freie Abstellen der Räder ist bei weiterem Wachstum vor allem im innerstädtischen Bereich eine
Behinderung der Fußgänger gegeben. Eine sinnvolle Lösung führt nur über mehr feste Stationen. Von Seiten SZ-Bike ist nicht geplant, elektrische Antriebe oder Lastenfahrräder in das Verleihsystem zu integrieren.

6/7
ö NS OSR AF/028/2017 20. Februar 2017

Zur Verbesserung der Mobilität sollen im Stadtgebiet zentrale Mobilitätspunkte folgende Ausstattungsmerkmale erhalten:
- Ladestationen für Carsharing- und private PKW,
- Abstellanlagen für Fahrräder aus Verleihsystemen,
- serviceorientierte Ausstattungen, wie z. B. Gepäckboxen.
Zentrale Mobilitätspunkte sind Orte mit hoher Nachfrage und hoher funktionaler Dichte. Dazu
gehören Ballungsgebiete, gekennzeichnet durch Wohnen, Arbeiten, Versorgung und Dienstleistung. S-Bahn-Stationen sind in die Betrachtung ebenfalls einbezogen.
Das Thema der Mobilität in Großstädten ist ein bundesweites Thema. Dresden stellt sich dieser
Herausforderung mit der Umsetzung der 2013 gefassten Beschlüsse.

3.2

Information zu Nachpflanzungen am Weg zum Spielplatz
Haufes Berg

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft teilt auf die Anfrage zur Ersatzpflanzung Folgendes
mit. Die Planung der Ersatzpflanzungen in Form von Sträuchern beginnen 2017. Die Pflanzungen
beinhalten heimische Sträucher, wie Liguster, Kornelkirsche und Heckenkirsche, die den Übergang vom Feld zum Baumstreifen bilden sollen. Da die Strukturierung des Gehölzstreifens noch
nicht abgeschlossen ist, wird es in den nächsten Jahren weitere Pflanzungen geben.

3.3

Information zur Nutzung des Altfrankener Parkes

Auf die Anfrage zur Einrichtung eines Trimm-Dich-Pfades im Altfrankener Park teilte das Landesamt für Straßenbau und Verkehr Folgendes mit. Aufgrund der Frage der Verkehrssicherungspflicht für den öffentlich zugänglichen Sportbereich und die Pflicht des Grundeigentümers zum
Schutz der Benutzer vor Gefahren kann diesem Vorhaben nicht zugestimmt werden.

3.4

Information zur Verlängerung des Wirtschaftsweges

Herr Kimmerle ist bereit, das bereits ausgegliederte Grundstück abzugeben. Damit ist die
Grundvoraussetzung gegeben, den Wegebau durchzuführen und durch die Ortschaft Altfranken
zu finanzieren. Die weitere Verfahrensweise wird geprüft.

3.5

Einführung einer neuen Entschädigungssatzung

In der Sitzung des Stadtrates am 26.01.2017 wurde eine Änderung der Entschädigungssatzung
beschlossen. Die Höhe der Aufwandsentschädigung wird anhand der Einwohnerzahlen in den
einzelnen Ortschaften festgelegt. Die Ortschaftsräte in Altfranken erhalten somit ab 11.02.2017
eine Aufwandsentschädigung von 175,00 Euro/Monat.

7/7
ö NS OSR AF/028/2017 20. Februar 2017

3.6

Aktion Sauberes Altfranken

Innerhalb der Aktionswoche „Sauber ist Schöner“ findet die diesjährige Reinigungsaktion in der
Ortschaft am 08.04.2017 ab 9 Uhr statt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

