DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1567/17
Datum: 23.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Enteignungen: Umfang und Zweck

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da eine Enteignung privater Immobilien für öffentliche Zwecke einen schwerwiegenden Eingriff
darstellt, ist diese nur bei Vorliegen sehr enger Voraussetzungen und Gewährung einer angemessenen Entschädigung überhaupt zulässig.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Frage:

Fragen:
In welchem Umfang und zu welchen Zwecken hat die Landeshauptstadt in den letzten fünf Jahren Enteignungen durchgeführt?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

