DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1572/17
Datum: 23.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verstöße gegen die Friedhofsordnung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nicht nur die Art zu Leben wandelt sich in einer offenen Gesellschaft von Zeit zu Zeit, sondern
auch die Weise sich von Verstorbenen zu verabschieden, sie zu bestatten und deren Gräber zu
gestalten und zu pflegen.
Bitte beantworten Sie mir die folgenden Fragen:

Fragen:

1. In welchem Umfang wurden in den vergangenen drei Jahren Verstöße gegen die Friedhofsordnungen bzw. die Friedhofssatzung festgestellt? (falls möglich unterschieden nach
Art oder Kategorie des Verstoßes)
2. In welchem Umfang ergingen dafür Bußgelder?
3. In welchem Umfang gingen Beschwerden, Veränderungsvorschläge und Anträge auf
Ausnahmen zu Friedhofsordnungen und Satzung ein, welche die Aufhebung einzelner
Vorschriften zum Ziel hatten?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

