DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1566/17
Datum: 23.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Geburten in Dresden ohne Geburtsurkunde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Informationen des Bundesverbandes der Kinder- und Jugendärzte
(https://www.bvkj.de/presse/pressemitteilungen/ansicht/article/die-unsichtbaren-kinder-ohnegeburtsurkunde-ohne-gesundheitsschutz/) häufen sich Fälle, in denen Kindern in Deutschland
aufgrund fehlender Geburtsurkunden Vorsorgeuntersuchungen verweigert werden.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Kinder, deren Geburt in Dresden registriert wurde, haben bisher noch keine
Geburtsurkunde?
2. Wie wird der Zugang der betroffenen Kinder zu Vorsorgeuntersuchungen sichergestellt?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

