DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1569/17
Datum: 23.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Namens-und Markenrecht: „Dresdner Stadtfest“

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Dresdner Stadtfest gehört als eines der größten und ältesten Stadtfeste zu einer der wichtigsten Veranstaltungen im Jahresprogramm Dresdens. Seit fünf Jahren vergibt die Stadt Dresden dafür eine Konzession.
Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage und mit welcher Gegenleistung erlaubt die Landeshauptstadt
Dresden die Verwendung der Bezeichnung “Dresdner Stadtfest” durch private Dritte etwa als Firmenname?
2. Wie ist rechtlich sichergestellt, dass die Bezeichnung “Dresdner Stadtfest” nicht außerhalb der von der Landeshauptstadt vergebenen Konzession verwendet wird?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

