Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0473/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf der Grundstücke Haydnstraße 64/66 und Spenerstraße 36
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Grundstücke Haydnstraße 64/66 und
Spenerstraße 36, Flurstück 419 f der Gemarkung Striesen und einen Teil des Flurstückes
419 e der Gemarkung Striesen, in 01309 Dresden mit einer Gesamtfläche von ca. 766 m² an
die NVI Immobiliengesellschaft mbH mit Sitz in 01326 Dresden, Dresdner Straße 78 zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 278.000 EUR.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

8800.340.4000 Einnahmen Grundstücksverkäufe, Referenz 775200007158
278.000 EUR

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Grundstücke Haydnstraße 64/66 und Spenerstraße 36, Flurstück 419 f der Gemarkung
Striesen und der Teil des Flurstückes 419 e der Gemarkung Striesen sind in den Grundbüchern von Striesen, Blatt 3817 und 1709, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück befindet sich östlich des Stadtgebietes im Stadtteil Striesen. Es
besteht aus 2 Flurstücken.
Das Objekt ist ein voll unterkellertes, sanierungsbedürftiges, dreigeschossiges Mehrfamilienwohnhaus mit 3 Hauseingängen als Eckgrundstück mit je 6 vermieteten Wohnungseinheiten und mit nicht ausgebautem Dachgeschoss.
Das Grundstück ist verkehrs- und medientechnisch voll erschlossen.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Die Kosten der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen können nicht aus den Mieteinnahmen
gedeckt werden. Auf Grund der sich daraus ergebenden Unwirtschaftlichkeit des Objektes
soll es verkauft werden.
Das Objekt wurde 1 Mal im Frühjahr 2009 ausgeschrieben.
Als Grundlage für den Verkehrswert diente das Gutachten des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen, Herrn Jens Beck, vom 17. Dezember 2008. Der Verkehrswert
wurde mit 268.000 EUR angegeben.

3/3
Innerhalb der Ausschreibung wurden 9 Gebote abgegeben, von denen 5 Gebote über dem
Verkehrswert lagen. 4 Gebote lagen über den Kaufpreis, der von der NVI Immobiliengesellschaft mbH geboten wurde. Alle 4 Gebote wurden jedoch auf Grund der Wirtschaftskrise im
Jahr 2009 zurückgezogen, so dass nun an die NVI Immobiliengesellschaft mbH veräußert
werden soll.
Mit dem Gebot von 278.000 EUR liegt die NVI Immobiliengesellschaft mbH noch über dem
Verkehrswert.
4. Geplante Investitionen
Die NVI Immobiliengesellschaft mbH plant die Wohnhäuser zu sanieren und im Bestand zu
halten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0473/10, Seite 1 und 2 – Lageplan

Helma Orosz

