Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 61.62

Datum:

2 3. FEB. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Barrierefrele Bushaltestellen in der Johannstadt

AF1552/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit dem Beschiuss zum Antrag A0642/12 der SPD-Fraktion beauftragte der Stadtrat die Verwaitung mit der Planung einer barrierefreien Haltestelle auf der westlichen Pfotenhauerstraße in der
Johannstadt. Dem Abschlussbericht vom 06. November 2013 zum Beschiuss ist zu entnehmen, dass

hierzu die Haltestelle Pfeifferhannsstraße aufgrund der nahgelegenen Versorgungsmärkte vorge

schlagen wurde, die Reaiisierung aber aufgrund von fehlender Finanzierung nicht weiterverfolgt
wird.

1. Gibt es aktuell Planungen, wenigstens eine Haitestelle auf der westlichen Pfotenhauerstraße
barrierefrei auszubauen?"

Der genannte Stadtratsbeschluss ging davon aus, dass im Rahmen des Projektes Stadtbahn 2020 zu
nächst nur die Strecken Strehlen - Löbtau und Bühlau - Weißig errichtet werden. Die Strecke Johann
stadt - Plauen war als zunächst nicht förderfähig zurückgestellt worden. Nachdem aber nun die Stre

cke Bühlau - Weißig auf absehbare Zeit nicht realisierbar ist, ergeben sich Möglichkelten, die Strecke
Johannstadt - Stadtzentrum - Plauen zumindest in Teilabschnitten planerisch vorzuziehen. Dem

dienten auch die Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden V0948/16 vom
3. November 2016 (Stadtbahn 2020 - Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz) und
V1334/16 vom 24. November 2016 (Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018). Die Stadt
bahnplanungen zur Pfotenhauerstraße sind daher in den Jahren 2017/2018 vorgesehen. Eine Umset
zung der Planungen Im Abschnitt Johannstadt - Stadtzentrum wäre dann in fünf bis sieben Jahren

möglich. Demgegenüber könnte selbst bei Bereitstellung der finanziellen Mittel der Bau einer behin
dertengerechten Bushaltestelle frühestens in den Jahren 2018/2019 erfolgen. Dies erscheint vor dem
anstehenden Stadtbahnausbau nicht nachhaltig im Sinne sparsamer Mittelverwendung.

-2-

2. „Stehen derzeit Im Haushalt Mittel zur Verfügung oder gibt es zumindest eine Sammelposition,
in die sich eine solche Maßnahme einordnen lässt?"

Wie unter Erstens dargelegt, wird der barrierefreie Ausbau von Bushaltestellen in diesem Abschnitt
nicht weiter verfolgt. Grundsätzlich gibt es das vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlos
sene Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen. Die dort vorgesehenen Haltestel
len binden bereits die zur Verfügung stehenden Mittel über die nächsten Jahre.

3. „Ist die Realisierung einer barrierefreien Haltestelle mit Hilfe von Fördermitteln aus den in der
Johannstadt wirksamen Förderprogrammen (EFRE, ESF, Soziale Stadt) möglich?"

Diese Programme dienen der Wohnumfeldverbesserung. Unter anderem soll auch der Bönischplatz
mit Fördermitteln umgestaltet werden. Unter dem Aspekt des sparsamen Mitteleinsatzes Ist aber
auch hier darauf zu verweisen, dass die Investitionen einen längeren Bestand haben sollten und der
Umbau von Bushaltestellen daher nicht vorgeschlagen wird.
Mit freundlichen Grüßen

