Anlage 4 zu V1585/17

HI.4020301 30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden
Ersatzneubau Zweifeldschulsporthalle

[Vorhaben] Das Vorhaben umfasst den Ersatzneubau einer Zweifeld-Schulsporthalle für die 30. Oberschu
le sowie die Neugestaltung der Freianlagen. Die Bestandssporthalle wird nach Fertigstellung des Neubaus
abgebrochen.

[Kosten] Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich:

gemäßZuwendungsbescheid, ohne Baupreisindex, mit Ausstattung, Brutto, unter Berücksichtigung
anteiliger Vorsteuererstattung Betrieb gewerblicher Art der Sporthalle, auf 5 052 724 Euro,
wie vor, aber mit Baupreisindex, auf 5 777 636 Euro.

Die jährlichen Betriebskosten des Erweiterungsgebäudes mit integrierter Sporthalle werden auf
90 677 Euro geschätzt.

[Planungs- und Projektstand] Das Projekt befindet sich derzeit in der Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI).
[Bauablauf] Für die bauliche Umsetzung werden 24 Monate veranschlagt. Bei unterbrechungsfreier Pla
nung und Ausschreibung kann der Baubeginn im Dezember 2017 erfolgen. Die Nutzungsübergabe der
Sporthalle wird für Mai 2019 avisiert, die Freianlagen werden bis Ende Oktober2019fertig gestellt.

[Ämterabstimmung] Das Vorhaben wurde intensiv mit allen involvierten Fachämtern abgestimmt. Die
Nutzerabstimmung mit der Schulleitung erfolgt planungsbegleitend. Alle Auflagen aus der Baugenehmi
gung, insbesondere zu Belangen des Gehölzschutzes, des Umweltschutzes, zu erforderlichen Stellplätzen,
zur Lärmemission sowie zum Brandschutz wird in der Realisierung des Projektes entsprochen.
[Finanzierung] Siehe Anlage 5 und Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden, Band 1, Seite 467. Für

dasVorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Föri SIF) beantragt. Mit
Bescheid vom 7. Dezember 2016wurden Zuwendungen in Höhe von 1 992 282,46 Euro bewilligt. Der
Bescheid steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass eine positive gemeindewirtschaftliche Stel
lungnahme nachgereicht und eine positive baufachlicheStellungnahme durch den Staatsbetrieb Sächsi
sches Immobilien- und Baumanagement vorgelegt wird.
Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens ist gesichert.

