DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1573/17
Datum: 23.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Städtische Liegenschaft Meißner Straße 4 (ehemals tjg-Standort)
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Was unternimmt die LHD, um die derzeit brachliegende Liegenschaft vor dem Verfall zu
schützen?
2. Sind der LHD Anzeigen bekannt, wonach der Zustand des Geländes zusehends verfällt
oder in Mitleidenschaft gezogen wird? Wenn ja, welche?
3. Was wird unternommen, um durch Zwischennutzungen zeitnah den Zeitraum des Leerstands zu verkürzen, bis die Prüfung der Nachnutzung abgeschlossen ist (vgl. dazu
A0228/16 Punkt 3 und Beschlusskontrolle)?
4. Zu wann ist mit dem Bezug des Verwaltungsgebäudes zur vorübergehenden Zwischennutzung durch das tjg bis zur endgültigen Herstellung der Gästewohnungen zu rechnen
(vgl. dazu A0228/16 Punkt 4)? Welche zusätzlichen Maßnahmen sind hierzu ggf. nötig
und kurzfristig umsetzbar?
5. Zu wann ist mit dem Abschluss der Prüfung und einem Konzept zur Nachnutzung des Gesamtgeländes oder einzelner Teile des Geländes zu rechnen (vgl. dazu A0228/16 Punkt 1
und Beschlusskontrolle)? Welche Maßnahmen müssen ggf. hierzu kurzfristig zusätzlich
veranlasst werden?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

