Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

GZ:

An alle

(GB2)51.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. FEB. 2017

BeschlusskontroIlG zu A0253/16 (Sitzungsnummer: JHA/031/2016 vom 1. Dezember 2016)
Gegenstand: Erstellung einer Konzeption „Präventive Maßnahmen" gemäß V0244/14

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann gegeben werden:

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das „Zentrum für Forschung, Weiterbil

dung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH" mit der Erstellung einer Konzeption gemäß
Stadtratsbeschluss zur Vorlage VÜ244/14 zu beauftragen. Die Kosten belaufen sich gemäß An
gebot auf 57.803,23 Euro, diese sind aus dem Budget für 2015 und 2016 zur Förderung von
Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB
VIII zu finanzieren."

Die Erstellung der Konzeption wurde an das apfe-lnstitut der Evangelischen Hochschule Dresden
vergeben. Der Erarbeitungszeitraum läuft vom 1. Januar bis 30. Juni 2017. Ergebnisse sind nach
der Prüfung des Abschlussberichtes durch die Verwaltung des Jugendamtes ab Juli 2017 zu er
warten.

nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^ Vorjohann
Beigec^dneter für Bildung und Jugend

rbürge^T^ister

