Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLG'fiOGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:

(GB 2) 58.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Z 3. FFB. 2017

Beschlusskontrolle zu V0862/15 (Sitzungsnummer: JHA/022/2016)
Nachverhandlungen zur Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
einzelnen Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss weist die von den in der Anlage 1 (zum Beschluss) bezeichneten
Kindertagespflegepersonen vorgelegten individuellen Vereinbarungen zurück.
2.

Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, mit den betreffenden Kin
dertagespflegepersonen in erneute Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, eine Verein
barung entsprechend der Mustervereinbarung abzuschließen, mindestens jedoch eine in
dividuelle Vereinbarung mit den Kindertagespflegepersonen zu verhandeln und dem Ju
gendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen, die rechtmäßig ist und Regelungen
zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung vorsieht."

Die Verhandlungen zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und den Interessen
vertretern der Kindertagespflegepersonen konnten noch nicht abgeschlossen werden. Bisher hat
sich die gemeinsame Verhandlungsgruppe viermal getroffen. Im Ergebnis der ersten drei Bera
tungen wurde vereinbart, die bestehende Mustervereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssi
cherung in der Kindertagespfiege, in zwei separate Vereinbarungen aufzutrennen. Diese sollten
separat verhandelt und nacheinander abgeschlossen werden.
Im Rahmen des vierten Arbeitstreffens im November 2016 stellte sich heraus, dass die Interes

senvertreter der Kindertagespflegepersonen Sinn und Notwendigkeit einer gemeinsamen Ver
einbarung zur Qualitätsentwicklung grundsätzlich in Zweifel ziehen. Stattdessen präferieren die
Interessenvertreter nunmehr eine Selbstverpflichtung der Kindertagespflegepersonen zur Quali
tätsentwicklung. Inhalte und Wirkungen der Selbstverpflichtung sollen in den folgenden Arbeits
treffen auf Grundlage eines Vorschlages der Interessenvertreter abgestimmt werden.

-2-

Bis gegenwärtig ist ein solcher Vorschlag noch nicht bei der Landeshauptstadt Dresden einge
gangen. Die Landeshauptstadt Dresden hat deshalb die Interessenvertreter der Kindertagespflegepersonen schriftlich mit einer Frist bis zum 3. März 2017 aufgefordert, den zugesagten Diskus
sionsvorschlag vorzulegen. Sollte kein Vorschlag eingehen, wird die Landeshauptstadt Dresden
die Verhandlung für gescheitert erklären und abbrechen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme.
Hartmu

orjohann

Beigeo^ neter für
Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

