Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/025/2017)
am Mittwoch, 25. Januar 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Eckert
Franziska Gramm
Johannes Richter

Vertretung für Herrn Walter Rogge
Vertretung für Herrn Werner Schnuppe
Vertretung für Herrn Michael Heidrich

3/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Walter Rogge
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe

Verwaltung:
Herr Dr. Wagner
Gäste:
Frau Harzendorf
Herr Wirtz
Herr Baumgürtel
Herr Jacob
Frau Schubert-Ullmann
Herr Dr. Kreuzer
Herr Roelke
Herr Uhlig
Herr Linnemann
Frau Klinkenbusch
Pressevertreter

GB 6, Amt f. Hochbau u. Immobilienverwaltung

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen
Stadtrat Die Linke
Schillergarten
Schillergarten
Brückenschlag e.V.
Brückenschlag e.V.
Villa Marie
ImEx Projekt GmbH
Linear Architekten
Stellvertreterin OBR

4/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am
30.11.2016

7

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V1498/16
beratend

2.1

Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

A0252/16
Beratend

4

Informationen der Ortsamtsleiterin, u.a. zum interfraktionellen
Antrag (A0269/16) Elbeparkplatz

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Nicht öffentlich
3

Vorstellung des Entwurfes zum Neubauvorhaben Eilenburger Straße / Ecke Bergmannstraße durch den Investor

6

Bericht aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Bauvorhaben Gluckstraße/Fetscherstraße

5/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

Öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (Vorsitzende), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR)
sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte
und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Vor Eintritt in die Sitzung gibt die Vorsitzende Änderungen
zur Tagesordnung bekannt: TOP 7 Vorlage V1498/16 wird vor TOP 2.1 behandelt und TOP 3 wird
im nicht öffentlichen Teil vor TOP 6 behandelt.
Die Vorsitzende teilt mit, dass Herr Wendt (AfD) aus dem OBR ausgeschieden ist. Als neues Mitglied wird Herr Lange begrüßt.
Damit eröffnet sie die 25. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens
der OBR bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am
30.11.2016

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 24. OBR-Sitzung am 30.11.2016 zu. Die Vorsitzende legt fest, dass Herr Lehmann und Frau Romberg die Niederschrift unterzeichnen.

7

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V1498/16
beratend

Herr Dr. Wagner erläutert die Vorlage und begründet zugleich die Eilbedürftigkeit. Eine Verzögerung des Baubeginns um 2 bis 3 Monate würde den Endtermin gefährden, da sich die Vergabe
der Rohbauleistungen sonst in die Wintermonate verzögern würde, wodurch sich die Übergabe
an den Nutzer um 6 bis 7 Monate in die Zukunft verlagern könnte.
Die Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores wird aufgrund des erforderlichen Raumbedarfes mit einer Erweiterung der Kapazität um 44 Plätze notwendig. Herr Dr.
Wagner erläutert die vorliegende Planung des Erweiterungsbaus mittels Lageplan, Grundrissen,
Ansichten und Schnitten. Kern der Nutzungskonzeption ist die Bildung von vier Wohngruppen,
die jeweils eine Ebene des Neubaus für sich belegen. Im Erdgeschoss sind keine Wohnräume
geplant, sondern ein offener Empfangsbereich sowie Büro-, Beratungs- und Sanitärräume. Alle
Wohnräume sind nach Südwesten zum Schulhof ausgerichtet, zur Ermelstraße hin sind die Gemeinschaftsräume angeordnet. Eine leichte, transparente Brückenkonstruktion stellt die Verbindung zum Bestand her. Dadurch erfolgt für den Neubau sowie den Altbau die Anbindung von
zwei baulichen Rettungswegen gemäß Brandschutzkonzept. Alle geschlossenen Fassadenanteile
sind mit hinterlüfteten, vorgehängten Fassaden aus keramischen Platten, großformatigen Faserzementtafeln und Sockeltafeln aus strukturierten Sichtbeton bekleidet. Die Fertigstellung ist
ab Ende des I. Quartals 2019 geplant. Das Investitionsvolumen beträgt 4,2 Mio. Euro.
Seitens des OBR bestehen keine Fragen. Die Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.

6/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1498/16)
über:
Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores, Ermelstraße 1, 01277 Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

A0252/16
beratend

Frau Harzendorf stellt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor, welcher das Ziel hat,
die Querungsstelle über die Schneebergstraße im Bereich Heynahtsstraße / Rosenbergstraße zu
verbessern. Der Antrag erfolgte in Abstimmung mit Sigus e.V., Herr Dr. Müller. Die derzeit vorhandene Sperrfläche soll zu einer Mittelinsel umgebaut werden sowie der Einmündungsbereich
der Rosenbergstraße durch Vorziehen der Gehwege sicherer gestaltet werden. Die Finanzierung
der Maßnahme soll im folgenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr geklärt werden.
Herr Kieslich fragt nach dem Vorliegen einer Prioritätenliste zur Schaffung von Fußgängerquerungshilfen im Ortsamtsgebiet, nach der Höhe der zur Verfügung stehenden Finanzmittel sowie
weiterer geplanter Maßnahmen ihrer Fraktion bezüglich Querungshilfen.
Frau Harzendorf liegt keine Prioritätenliste für Blasewitz vor. Ihre Fraktion bereite aber einen
Antrag zur Neukonzeptionierung für den Einsatz von Zebrastreifen vor. Die in der Sammelposition zur Verfügung stehenden Mittel kann Frau Harzendorf nicht beziffern, wird die Antwort
nachreichen. Herr Kieslich würde das Vorliegen einer Konzeption/Prioritätenliste für weitere
benötigte Querungsinseln begrüßen, bevor über einzelne konkrete Maßnahmen beschlossen
wird.
Herr Biesok fragt nach, ob das Linksabbiegen von der Zwinglistraße kommend in die Heynahtsstraße trotz Mittelinsel zukünftig weiterhin möglich sein wird. Frau Harzendorf führt dazu aus,
dass ihr keine Einschränkungen diesbezüglich bekannt sind.
Herr Bertram weist auf die Buslinienführung der Linie 64 hin, welche in der Planung ebenfalls
berücksichtigt werden muss.
Die Vorsitzende erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt bereits an einer Planung dazu arbeitet und weitere Detailfragen im weiteren Planungsverlauf geklärt werden sollten. Eine weitere
Querungsinsel wird im Bereich Goetheallee/Kollwitz-Ufer geplant.

7/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

Herr Biesok stellt folgenden Änderungsantrag:
„ Der Ortsbeirat empfiehlt die bestehende Möglichkeit des Linksabbiegens von der Schneebergstraße sowie die bisherige Linienführung des Busses auch nach Einrichtung der Querungshilfe
beizubehalten.“
Abstimmung: Zustimmung (16/0/8)
Die Vorsitzende lässt über den geänderten Antrag abstimmten.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (A0252/16)
über: Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Querungssicherung von Fußgängern auf der Schneebergstraße in Höhe der Einmündung der Rosenbergstraße eine Mittelinsel im Bereich der heutigen, abmarkierten Sperrfläche zu errichten und
2. zu prüfen, ob im Einmündungsbereich der Rosenbergstraße die Kurvenradien verkleinert
werden können, um den Querungsweg der Fußgänger im Verlauf der Schneebergstraße
zu verkürzen.
3. Der Ortsbeirat empfiehlt die bestehende Möglichkeit des Linksabbiegens von der
Schneebergstraße sowie die bisherige Linienführung des Busses auch nach Einrichtung
der Querungshilfe beizubehalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 8

4

Informationen der Ortsamtsleiterin, u.a. zum interfraktionellen
Antrag (A0269/16) Elbeparkplatz

Die Ortsamtsleiterin informiert über nachfolgende Themen:
 Interfraktioneller Antrag A0269/16 „Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch
Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz“ zur Information ausgereicht
Die Vorsitzende erläutert die Historie zum Elbeparkplatz Blasewitz, welche bis ins Jahr 2008 zurückreicht. Der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 397 zum Parkplatz erfolgte
2013. Derzeit wird ein neues Parkraumkonzept erarbeitet, welches im Februar 2017 fertiggestellt werden soll.
Frau Harzendorf entschuldigt sich dafür, dass der Antrag nicht zur Beratung, sondern nur zur
Information an die betreffenden Ortsbeiräte übergeben worden ist. Dies lag an einem Organisa-

8/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

tionsverschulden der Geschäftsstelle. Es wird keine Befassung im Ausschuss geben, solange der
OBR sein Votum nicht dazu abgegeben hat. Aus inhaltlicher Sicht entsprechen die alten Beschlüsse nicht mehr den Zielen der Stadtentwicklung. Mit dem Antrag soll eine weitere Qualifizierung dessen erfolgen, was bereits angestoßen worden ist.
Herr Stadtrat Wirtz ergänzt die Ausführungen, dass seinerzeit im Stadtrat 2013 dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan mit knapper Mehrheit zugestimmt wurde, dieser jedoch
auch in heftiger Kritik gestanden habe. Grundsätzlich stehe das Vorhaben im Widerspruch zum
Landschaftsschutzgebiet und dessen Schutzzielen und des Weiteren sei die Beeinträchtigung
des Elberadweges durch die Zufahrt zum Parkplatz problematisch. Der Antrag verfolgt den
Nachweis über den notwendigen Stellplatzbedarf (mittels Parkraumkonzept), die Minimierung
der auszuweisenden Fläche auf das unabweisliche Maß sowie die Verschwenkung des Elberadweges um die Parkfläche in Richtung Elbe. Die Landesdirektion Sachsen verfolgt das rechtswidrige Parken im Landschaftsschutzgebiet derzeit nicht und es sei eine Frage der Zeit bis dies erfolge. Zudem stellt er klar, dass alle eingebauten Leuchten, Schranken, Parkautomaten und Poller im Hochwasserfall demontierbar sein müssten, weshalb die Stadtverwaltung kein Interesse
daran hätte, den Parkplatz auch zu betreiben. Der Antrag diene dem Ziel, einen tragfähigen
Kompromiss zwischen diesen vielen Interessen zu schaffen.
Herr Biesok äußert sich verärgert über die Vorgehensweise der Stadtverwaltung, welche den
seinerzeit gefassten Stadtratsbeschluss zur Einrichtung des Parkplatzes über Jahre hinweg nicht
konsequent verfolgt habe. Er hinterfragt auch die Begründung des Antrages. Dies erfolge nicht
aufgrund neuer Stadtentwicklungsziele, sondern vielmehr aufgrund neuer politischer Mehrheiten im Stadtrat. Die linke Stadtratsmehrheit verfolge nicht das Ziel, die Interessen von Fußgängern, Radfahrern und Autofahrer zu bündeln, sondern den Bebauungsplan für den Parkplatz zu
verhindern. Er sieht die große Gefahr der Abriegelung des Schillerplatzes als Stadtteilzentrum,
welcher davon lebt, dass hier Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer gleichermaßen angebunden
werden. Er kann diesem Antrag nicht zustimmen, da er bestehende Beschlüsse, welche über
einen so langen Zeitraum gefasst wurden, ignoriert. Er spricht sich für eine faire Abwägung aller
Verkehrsteilnehmer am Schillerplatz aus.
Herr Kernert fordert kostenloses Parken am gesamten Schillerplatz und am Elbeparkplatz, damit
das Stadtteilzentrum belebt bleibt. Er fragt nach, wie hoch die Unfallzahlen im Kreuzungsbereich
des Elberadweges und der Zufahrt Schillerplatz in den vergangenen Jahren waren.
Herr Wirtz teilt mit, dass belegbare Zahlen bei der Verkehrspolizei vorliegen würden und es Bürgerbeschwerden zur Nichtahndung des verkehrswidrigen Parkens an der Elbe gäbe.
Herr Kieslich empfindet den Antrag als unnötig. Bereits im Beschluss zur Einrichtung eines bewirtschafteten Parkplatzes wurde seinerzeit gefordert, dass der Elberadweg in diesem Bereich
so zu planen ist, dass eine höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist. Die Verwaltung
arbeite derzeit am Parkraumkonzept und an der Umsetzung der bestehenden Beschlüsse. Er
sieht es kritisch einmal gefasste Beschlüsse im Nachgang immer wieder zu ändern.
Herr Richter unterstützt das Anliegen über Probleme immer wieder neu nachzudenken. Er sieht
eine Kompromissfindung im Antrag. Zudem sollte auch darüber nachgedacht werden, andere
Parkflächen zu nutzen, wie z.B. die Öffnung des Ärztehausparkplatzes. Er sieht die Fußgänger

9/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

am Schillerplatz klar benachteiligt, da diese minutenlang an diversen Ampeln zum Überqueren
der Kreuzung warten müssen.
Den anwesenden Bürgern wird Rederecht gewährt.
Herr Baumgürtel vom Schillergarten ist erregt über die Parteipolitik des Stadtrates. Die Blasewitzer Bürger würden den Parkplatz an der Elbe wollen, sei es mit oder ohne Parkgebühren.
Herr Dr. Kreuzer vom Gewerbeverein Brückenschlag e.V. erläutert die Vorzüge des Schillerplatzes als funktionierendes Stadtteilzentrum, wozu auch ein unkompliziertes Parken gehört. Die
Tiefgarage in der Schillergalerie ist keine Alternative, da diese zu teuer ist und zu enge Zufahrten
aufweist. Der Schillerplatz muss belebt bleiben und dies kann nur unter der Bedingung funktionieren, wenn Möglichkeiten zum Parken angeboten werden.
Herr Lehmann warnt vor einer einseitigen Betrachtung, denn der Schillerplatz ist einer der nachfragestärksten ÖPNV-Haltestellenpunkte. Belegbare Zahlenmaterialien über den Parkgrund auf
dem Elbeparkplatz liegen nicht vor, so dass bisher nicht belegt ist, ob es tatsächlich Kunden sind,
die dort vorrangig parken.
Die Vorsitzende fügt hinzu, dass eine Auswertung zum Parkverhalten aus der Parkraumuntersuchung entnommen werden kann, welche demnächst vorgestellt werde.
Herr Kieslich schlägt vor, eine Bitte an den Oberbürgermeister zu richten, dass der Ortsbeirat
Blasewitz über den Antrag zur Beratung befinden kann.
Herr Wirtz sieht eher eine Chance mit dem Antrag, da die Herausnahme aus dem Landschaftsschutzgebiet nur gelingen kann, wenn die Stellplatzanzahl auf das unabweisliche Maß beschränkt werde. Zudem sei nicht sicher, dass dem Bebauungsplan vom derzeitigen Stadtrat in
der ursprünglichen Form zugestimmt wird.
Der OBR beschließt mehrheitlich folgende Bitte an den Oberbürgermeister:
Der Antrag „A0269/16 - Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter
Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz“ stellt eine wichtige Angelegenheit, die
den Ortsamtsbereich betrifft, dar. Bedauerlicherweise wurde der Antrag dem Gremium nur
„zur Information“ überwiesen. Der Ortsbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister daher
die Beratungsfolge des Antrages dahingehend anzupassen, um eine erneute Beratung und
entsprechende Beschlussempfehlung durch die betroffenen Ortsbeiräte zu ermöglichen.

Die Ortsamtsleiterin informiert über weitere Themen im Ortsamtsbereich:
 Vorlage V1416/16 „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte“ zur Information zugesandt → zur Kenntnis genommen, keine Anmerkungen seitens des OBR
 Monatsbericht Asyl (Stichtag: 31.12.2016) zur Information zugesandt

10/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

 Protokoll der Arbeitsgruppe ÖPNV vom 6.12.2016 an Mitglieder der Arbeitsgruppe zugesandt
 Werkstattverfahren Gruna
 Antwort auf Stadtratsanfrage zum Schulhort der 51. Grundschule Rosa-Menzer-Straße
 Zeit- und Sperrplan der Verkehrsraumeinschränkungen für 2017
 Beschlusskontrolle zum A0087/09 „Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße“
in Tischvorlage ausgereicht
Der OBR beschließt mehrheitlich folgende Bitte an den Oberbürgermeister:
Gemäß der aktuellen Beschlusskontrolle zum Antrag A0087/09 vom 3. Januar 2017
sowie aktueller Berichterstattung durch die Blasewitzer Zeitung vom Januar 2017 wurde bekannt gegeben, dass unter Wegfall von 14 Pkw-Stellplätzen, die Öffnung der Einbahnstraßenregelung in der Hüblerstraße zwischen Berggartenstraße und Schillerplatz
für den Radverkehr in Gegenrichtung angeordnet wird.
Der Ortsbeirat Blasewitz fordert, dass vor Umsetzung der verkehrsrechtlichen Anordnung zur Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße, die verkehrsplanerischen
Lösung in einer öffentlichen Sitzung dem Ortsbeirat zur Beratung und Beschlussempfehlung vorgestellt wird. Dies würde dem angekündigten Vorgehen gemäß Beschlusskontrolle zum Antrag A0761/13 vom 19. Dezember 2014 entsprechen, vor Umsetzung
zunächst eine Vorlage zur gefundenen Lösung zu erarbeiten.
 Schreiben Herr Prof. Morawetz der Bürgerinitiative Kulturerbe Blasewitz e.V. zum Erhalt
der Gasbeleuchtung auf der Augsburger Straße in Tischvorlage ausgereicht
 Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit 2017
150.000 EUR zusätzlich für alle Ortsämter für Ordnung/ Sauberkeit/ Ortsbildpflege (nach
Einwohner aufgeschlüsselt ca. 40.000 EUR für Blasewitz)
 Aktion „Sauber ist schöner“ und Elbwiesenreinigung am 8. April 2017
 Suche nach neuen Räumen für den Jugendtreff Upstairs des CVJM Dresden e.V.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die Vorsitzende verliest die Antworten auf vorausgegangene Anfragen der OBR:

11/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

 Herr Kieslich zu Unfallzahlen Wormser Straße:
Zu den allgemeinen Unfallzahlen im Bereich der Wormser Straße liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Angaben vor. Im betreffenden Bereich der Wormser Straße
(ab Knotenpunkt Tittmannstraße bis Knotenpunkt Paul-Gerhardt-Straße) stellt der Knotenpunkt Tittmannstraße/Wormser Straße eine Unfallhäufungsstelle (UHS) dar. Im Jahr
2015 wurden an der UHS insgesamt 10 Unfälle registriert. Auffällig sind Einbiege- und
Kreuzungsunfälle, die sich innerhalb eines Jahres sechsmal ereigneten, wovon fünf
gleichartig waren. Im Zeitraum vom 01.01.2013 bis 31.12.2015 wurden an dieser UHS
sechs Unfälle mit Personenschaden mit insgesamt sieben leicht verletzten Personen registriert.
 Herr Kieslich zur Genehmigungspflichtigkeit von Altkleidercontainern im Denkmalschutzgebiet:
Gem. § 21 Abs. 2 S. 2 SächsDSchG i.V.m. § 3 Abs. 1 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen- Nordost (Satzung) bedürfen
zunächst alle Veränderungen an dem geschützten Bild der Genehmigung. Unter § 3
Abs.2 lit. a-f der Satzung ist ein Maßnahmekatalog für Veränderungen, die die Genehmigungsbedürftigkeit auslösen, aufgelistet. Die Subsumtion von Altkleidercontainern unter
dem Genehmigungstatbestand des § 3 Abs. 2 der Satzung gestaltet sich schwierig, so
dass das Nachfolgende keinen Anspruch auf rechtliche Unangreifbarkeit haben kann.
Im Hinblick auf die Genehmigungsvarianten des § 3 Abs. 2 der Satzung kommt vorliegend vordergründig eine Subsumtion von Altkleidercontainern unter den Begriff der
Stadtmöblierung im Sinne des § 3 Abs. 2 lit. e der Satzung in Betracht. Wertstoffcontainer im Sinne von Altkleidercontainern können als größte mobile Möblierungselemente
im öffentlichen Raum angesehen werden und vor diesem Hintergrund eine Genehmigungspflicht im Sinne des § 3 Abs. 2 lit. 2 auslösen. In diesen Kontext können auch
Wertstoffcontainer (Glas, Pappe, Papier), die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ordnung dienen, als Stadtmöbel eingeordnet werden, so dass sie vom Genehmigungserfordernis des § 3 Abs. 2 lit. e der Satzung erfasst sind.
 Herr Schnuppe zum Aufstellen einer Behelfsampel an der Wehlener Straße:
Die Anfrage wurde am 14.12.2016 in der Sperrkommission behandelt. Die Aufstellung
einer Lichtsignalanlage auf der Wehlener Straße in Höhe Eingang Friedhof Urnenhain
wird befürwortet. Nach Prüfung eines geeigneten Standortes und der technischen Anforderungen wird die Aufstellung seitens der Straßenverkehrsbehörde angeordnet.
 Frau Küfner: Der Poller in Altseidnitz (Höhe Nr. 17) wurde repariert.
Es werden folgende Anfragen seitens der Ortsbeiräte gestellt:
Herr Kieslich:
 Es wird um Übersendung einer Prioritäten- bzw. Maßnahmeliste gebeten, an welchen
Stellen im Ortsamtsgebiet Blasewitz in den nächsten Jahren Fußgängerquerungshilfen
benötigt/geplant/realisiert werden?

12/12
ö NS OBR Bl/025/2017 25. Januar 2017

 Bezug nehmend auf die Beantwortung der letzten Anfrage zum Unfallgeschehen Wormser Straße wird nachgefragt, welche Maßnahmen zur Entschärfung der UHS am Knotenpunkt Tittmannstraße/Wormser Straße geplant sind?
 Bezug nehmend auf die Beantwortung der letzten Anfrage zum Genehmigungserfordernis von Altkleider- sowie Wertstoffcontainern gemäß § 3 Abs. 2 der Denkmalschutzgebietssatzung für Blasewitz/Striesen-Nordost wird nachgefragt, wie das weitere Vorgehen
der Stadtverwaltung in Bezug auf nicht genehmigungsfähige Altkleidercontainerstandorte ist und ob für die im Satzungsgebiet aufgestellten Wertstoffcontainer denkmalschutzrechtliche Genehmigungen vorliegen bzw. an welchen Orten Bestandsschutz besteht.
 Wie ist der Stand des Planfeststellungsverfahrens zur Umleitungsstrecke zwischen Tolkewitz und Laubegast quer durch das Altelbarmgebiet?
Herr Frisch:
 Hinweis auf fehlende Straßennamenschilder am Friedensplatz/Mendelssohnallee
 Zur Verbesserung der Schulwegsicherheit vor der Ganztagsgrundschule der IBB auf der
Paul-Gerhard-Straße 17 wird um Prüfung einer Einbahnstraßenregelung gebeten im Abschnitt zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße.
Frau Küfner:
 Die gleichrangige Kreuzung Altenberger Straße / Ecke Weesensteiner Straße wird als gefährlich eingeschätzt. Weshalb ist die Kreuzung gleichrangig und nicht mit dem Verkehrszeichen Nr. 301 (wie Kreuzung Altenberger Straße / Hausdorfer Straße) gekennzeichnet
bzw. warum kann die Altenberger Straße im Abschnitt zwischen Altenberger Platz und
Marienberger Straße nicht als Hauptstraße gekennzeichnet werden?
 Wie ist der aktuelle Sachstand zur Gewässerumgestaltung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens ab Heinrich-Schütz-Straße bis Tolkewitzer Straße? Ist eine Bürgerversammlung
dazu geplant? Wie wird mit den in der Ortsbeiratssitzung am 26.10.2016 vorgetragenen
Bedenken der betroffenen Kleingärtner weiter umgegangen?
Die Vorsitzende schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. Die Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Matthias Just
OBR-Mitglied

Sebastian Kieslich
OBR-Mitglied

