Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1585/17
Datum: 1. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben der
schulischen Infrastruktur:
1.1.
1.2.

10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Ersatzneubau EinfeldSchulsporthalle,

...

2/5
1.3.
1.4.

47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle,
30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle

2. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 beauftragt, nach Rechtskraft der Zuwendungsbescheide im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit
verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen. Gleichfalls
sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu veranschlagen, soweit
Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind.
3. Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 eine Verpflichtungsermächtigung 2017 für 2018
in Höhe von 1 059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Reduzierung der
Verpflichtungsermächtigung für die 30. Oberschule.
4. Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvorhaben
veränderten Betriebskosten in Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichtigen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Projektbeschreibung

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Projektbeschreibung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Projektbeschreibung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Projektbeschreibung

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Die Verbesserung der schulischen Infrastruktur ist ein Schwerpunkt kommunalen Verwaltungshandelns. Die Vorlage reagiert auf Schulhausbauförderungen des Freistaates, welche
kurzfristig noch Ende 2016 möglich wurden. Umgesetzt werden können vier Projekte:

...

4/5
1. 10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
2. 95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle,
3. 47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude mit
integrierter Einfeld-Schulsporthalle,
4. 30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle
Zu allen vier Projekten liegen Zuwendungsbescheide der Sächsischen Aufbaubank vor. Für die
Sporthallen 10. Grundschule und 95. Grundschule sind diese bereits bestandskräftig. Mit den
Zuwendungen, besonders mit abweichenden Zuwendungshöhen und abweichenden Projektzeiträumen, ist es erforderlich, Änderungen im Haushaltplan 2017/2018 vorzunehmen.
Mit Beschluss des Maßnahmepaketes soll durch die Zusammenfassung mehrerer Vorhabenentscheidungen eine Beschleunigung der Verwaltungsabläufe erreicht und somit ein kontinuierlicher
Planungs- und Bauprozess erreicht werden. Gleichzeitig wird der Umfang der Vorlage auf ein
Mindestmaß reduziert.
Aufgrund der Dringlichkeit erfolgt im zuständigen Ortsbeirat/Ortschaftsrat nur eine Projektvorstellung zur Information, aber keine beratende Befassung im Rahmen der formellen Beratungsfolge.
Durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus konnte der Landeshauptstadt Dresden Ende
2016 kurzfristig ein zusätzliches Fördermittelbudget zu den Förderkonditionen der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur ausgereicht werden. Gemeldet werden konnten Maßnahmen, für
die fristgerecht ein Antrag auf Förderung zum 1. September 2016 eingereicht wurde und mindestens der Planstand Entwurfsplanung vorlag. Die hier versammelten Projekte erfüllen die Voraussetzungen. Für die Sporthallen 10. Grundschule und 95. Grundschule liegen bereits bestandskräftige Zuwendungsbescheide vor. Für die 47. Grundschule sowie Sporthalle der
30. Oberschule steht der Zuwendungsbescheid unter der aufschiebenden Bedingung einer positiven Stellungnahme des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB)
sowie einer positiven gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme.
Zur Beschreibung der Einzelmaßnahmen wird auf die Anlagen verwiesen.
Die zu errichtenden Sporthallen werden als Betrieb gewerblicher Art geführt.
Insgesamt sind zur Sicherung der Finanzierung der Vorhabens, besonders für das Projekt
47. Grundschule, Erweiterungsbau Schulgebäude mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle, Veränderungen in den Haushaltjahren 2017 bis 2020 erforderlich, weil sich die Haushaltsveranschlagung nicht mit dem geplanten Bauablauf deckt. Eine vollständige Deckung der Eigenmittelmehrbelastung im Haushaltjahr 2017 durch Haushaltveränderungen unter den Maßnahmen
1.1. bis 1.4 ist nicht möglich. Es kommt zu einer verbleibenden Eigenmittelmehrbelastung im
Haushaltjahr 2017 von 2 411 383 Euro. Diese wird gedeckt durch Mehreinnahmen aus Fördermitteln für die energetische Sanierung der Förderschule Erich Kästner, Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden von 3 007 294 Euro. Der Zuwendungsbescheid vom 7. Dezember 2016 liegt vor.
Der Überschuss von 595 911 Euro wird in die Liquiditätsreserve überführt und steht dort bedarfsgerecht für Kostenrisiken laufender Schulbauinvestitionen zur Verfügung. Die Änderungen
sind in Anlage 6 dargestellt.

...

5/5

Des Weiteren sind gem. Beschlusspunkt drei Änderungen bei den Verpflichtungsermächtigungen erforderlich. Es werden Verpflichtungsermächtigungen von der 30.Oberschule auf die
95. Grundschule übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Projektbeschreibung „10. Grundschule - Neubau Einfeldschulsporthalle“
Anlage 2: Projektbeschreibung „95. Grundschule Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle“
Anlage 3: Projektbeschreibung „47. Grundschule - Erweiterungsbau Schulgebäude mit integrierter Einfeldschulsporthalle“
Anlage 4: Projektbeschreibung „30. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeldschulsporthalle“
Anlage 5: Kosten- und Finanzierungspläne
Anlage 6: Veränderung Planansätze Einzahlungen und Auszahlungen
Anlage 7: Veränderung Verpflichtungsermächtigungen

Dirk Hilbert

