Konzeption
Familienbildung im Mehrgenerationenhaus
Dresden-Friedrichstadt 2017/18
•.«TJPW

'.6 .»''I>1

W

\"A

riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden •
Tel: 0351/8660211* E-Mail: mqh@riesa-efau.de

Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 1

Der Träger unddas Projekt Mehrgenerationenhaus (MGH)
Seit Vereinsgründung 1990 betreibt riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V. ein
soziokulturelles Zentrum in der Dresdner Friedrichstadt. Seit 1994 ist erfreier Träger der

Jugendhilfe mit Tätigkeitsschwerpunkt in der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
sowie der kulturellen Bildung für alle Generationen.

Mit der Aufnahme in das Aktionsprogramm Mehrgenerationenhäuser I und II des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend konnte riesa efau sein

kulturelles, gesellschaftspolitisches, künstlerisches und soziales Engagement kontinuierlich
erweitern. Es haben sich familien- und generationenunterstützende Angebote und

Dienstleistungen im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt etabliert. Das Mehrgenerationenhaus ist
eine Plattform für Menschen aus verschiedenen Generationen, mit unterschiedlicher
Herkunft oder verschiedenen Interessen. Es bietet Raum für Begegnung, Austausch und

freiwilliges Engagement. Alle Lebensalter - Kinder und Jugendliche, Erwachsene, junge Alte
(über 50 Jahre) und Ältere - werden einbezogen. Im Projekt werden jährlich über 35
Angebote für Familien und Kinder mit Gemeinwesenorientierung sowie Angebote für alle
Generationen im Sinne eines Stadtteiltreffs organisiert.

Famillenbildungsangebote - Hintergrund und Erfahrungen
Im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt wohnen überdurchschnittlich viele junge Familien,

Alleinerziehende, Migrantjnnen, Langzeitarbeitslose und ältere Menschen. Eine besondere
Zielgruppe bilden Kinder und Jugendliche mit geringem Bildungshintergrund und
Sprachproblemen. Es besteht ein steigender Unterstützungsbedarf für Kinder, Jugendliche
und Familien in komplexen problematischen Lebenslagen.

Insgesamt leben zum Stand 31.12.2013 etwa 6.950 Personen im Fördergebiet, das sind
10 % mehr als noch im Jahr 2010. Bezüglich der SGB Ii-Quote ist im Stadtteil eine für
sächsische und städtische Verhältnisse deutlich überdurchschnittliche Situation festzuhalten

(21 %). Es zeigt sich ein deutlicher Handlungsbedarf. Höhere Werte befinden sjch nur in den
Soziale Stadt Gebieten. Besonders alarmierend scheinen aber die statistischen Werte bei

den Kindern und Jugendlichen zu sein. Hier liegt der Wert 2013 bei 43 %.

Im Mehrgenerationenhaus haben sich Angebote etabliert, deren Grundanliegen die
Unterstützung von Familien und Familiensystemen im Alltag sowie die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf ist. Neben generationsspezifischen und -übergreifenden Angeboten
ergänzen alltagsrelevante Angebote wie tägliches Mittagessen, Vermittlung von Babysittern
und Alltagshilfen, Eltern-Kind-Treffs und der Tauschring Friedrichstadt das Spektrum. Im
Aktionsprogramm II kamen neue Angebote für pflegende Angehörige und Menschen in
belastenden Lebenssituationen hinzu. Entstanden ist ein nachbarschaftliches Netzwerk, in

das sich jeder einbringen kann. Im Mehrgenerationenhaus werden Kinder gefördert, Familien
entlastet und älteren Menschen eine gesellschaftliche Aufgabe gegeben.

Im Herbst 2012 wurde das Mehrgenerationenhaus ein Standort des Landesmodellprojekts
„Familien profitieren von Generationen". Bereits etablierte Angebote der Familienbildung
wurden durch niedrigschwellige Angebote erweitert und Ehrenamtliche darin eingebunden.
So gaben Ehrenamtliche in den Alltagsbereichen Erziehung, Ernährung, Finanzen oder
Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 2

Gesundheit ihr Wissen in Themennachmittagen weiter oder gestalteten gemeinsam mit
Eltern und Kindern Familiennachmittage. Ziel der Angebote war es, die Alltagskompetenzen
in Familien, das Selbstvertrauen und das soziale Netzwerk zu unterstützen. Das

Landesmodellprojekt wird durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz (KSV) gefördert. Die Laufzeit dieser Angebote endete im Dezember
2013. Die Angebote fanden großen Zuspruch, konnten aber nicht weitergeführt werden.
Das Mehrgenerationenhaus hat ein großes Interesse, etablierte Angebote in seinem
Spektrum zu erhalten und weiterzuentwickeln. Der im Teilfachplan und in der
Planungskonferenz ermittelten Erfordernisse an Familienbildungsangebote in DresdenFriedrichstadt kann durch den vorliegenden Antrag entsprochen werden.

Anliegen

Auf lange Sicht und im Sinne der Nachhaltigkeit ist es sinnvoll, aufgebaute Strukturen für
Angebote der Familienbildung weiterzuführen und weiterzuentwickeln. Erfahrungen mit
Nutzungsverhalten und Bedarfen sowie bereits vorhandene Potentiale des
bürgerschaftlichen Engagements können weiterhin genutzt und nachhaltig verankert werden.
Zu vielen Themen um Familie, Alltag und Beruf hat sich das Mehrgenerationenhaus als
kompetenter erster Ansprechpartner etabliert. Probleme können niedrigschwellig geklärt und
auf integrierte oder externe Beratungsangebote verwiesen werden.

Nach acht Jahren Aktionsprogramm Mehrgenerationenhäuser hat sich das MGH zu einem
Kompetenzzentrum für das Miteinander der Generationen und für bürgerschaftliches

Engagement entwickelt. Jeder Mensch hat Fähigkeiten, die er zum Wohle der Allgemeinheit
einbringen kann, ob hauptamtlich oder im freiwilligen Engagement, ob regelmäßig, zeitlich
begrenzt oder spontan. Mehrgenerationenhäuser sind Orte, die den Kompetenzen Einzelner
Raum und Betätigung geben.

Die Angebotspalette hat sich den gesellschaftlichen Herausforderungen entsprechend
gewandelt. Orientierungskompetenzen und die Fähigkeit, in wechselnden Konstellationen
handlungs- und kommunikationsfähig zu bleiben, zeichnen das Mehrgenerationenhaus aus.
Die Begegnung der Generationen unter einem Dach führt im MGH zur konstruktiven
Weitergabe von Erfahrungswissen im Lebensalltag aller Beteiligten.
Die Schere zwischen Arm und Reich klafft immer weiter auseinander. Immer mehr Familien,
Alleinstehende und Rentnerinnen stehen am Rande des Existenzminimums. Die MGH

eröffnen insbesondere diesen Menschen eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, indem

sie preiswerte oder sogar kostenlose Angebote für sie bereit halten, zum Beispiel einen
kostenlosen Mittagstisch für bedürftige Kinder, Second-Hand-Shops, ermäßigte Kurse,
Sachspenden zu Weihnachten oder zur Einschulung usw. Füreinen Teil freiwilliger
Mitarbeiterinnen ist die Aufwandsentschädigung zudem eine willkommene

Zuverdienstmöglichkeit, da sie nicht selten Empfängerinnen von Sozialleistungen sind.

Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 3

Zielgruppe

Im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt gibt es wenig kleine Geschäfte, kultivierte Grünflächen

und wenig Freizeiteinrichtungen für Jung und Alt. Im Einzugsgebiet des MGH wohnen
überdurchschnittlich viele alte Menschen, Migranten, ALG-I- und ALG-Il-Empfänger sowie
Alleinerziehende. Es gibt ungedeckte Bedarfe für Kinder, Jugendliche und Familien mit
geringem Einkommen und geringem Bildungshintergrund.

Familien benötigen Unterstützung, um ihre Fähigkeiten und Kompetenzen in

Erziehungsfragen, bei der Freizeitgestaltung oder bei Konflikten zu stärken. Älteren
Bewohnern kann durch eine Aufgabe in Form eines Ehrenamts ein Betätigungsfeld sowie

gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht werden. Sie benötigen Ansprache, Unterstützung und
Vermittlungsangebote für geeignete Tätigkeiten.

Die Angebote der Familienbildung richten sich insbesondere an Familien mit
Unterstützungsbedarf in besonderen Lebenssituationen und an junge Familien. Gleichzeitig
richtet sich das Projekt an lebens- und familienerfahrene Menschen, die sich bürgerschaftlich
engagieren möchten. Zielgruppen der Angebote sind Eltern und Erziehende, Eltern
gemeinsam mit ihren Kinder, Frauen/Mütter, (Eltern-)Paare, MännerA/äter, Großeltern,
Ehrenamtliche, Ehrenamtliche, Familienhelferinnen und Tagesmütter.

Angebote und Zielsetzung

Die familienbildenden Angebote dienen im Allgemeinen der Förderung der Erziehung und
des Zusammenlebens als Familie. Sie sind präventiv ausgerichtet und haben
Bildungscharakter. Ziel ist es, die Alltagskompetenzen in Familien, das Selbstvertrauen und
das soziale Netzwerk zu unterstützen. Dabei sollen das Kommunikationsverhalten und die

Beziehungskompetenzen zwischen Eltern und Kindern gestärkt und gefördert sowie
Passivität und fehlendes Alltagswissen verbessert werden. Weitere Themen sind die
kindliche Entwicklung, generationenübergreifende Begegnung und Unterstützung,
Freizeitgestaltung in und mit der Familie, Vater-Kind-Beziehung, Erziehungskompetenzen,
Gesundheit, finanzielle Fragen sowie berufliche und arbeitsweltbezogene Bildung.
Mit den Angeboten sollen Alltagsnähe hergestellt, Zugangswege (zum Beispiel zu
Beratungsstellen) eröffnet, Gelegenheitsstrukturen geschaffen und attraktive
Veranstaltungen angeboten werden. Angebotsformen sind Kurse, feste und offene Gruppen,
Freizeitangebote sowie Informationsveranstaltungen mit Gesprächsangeboten.
In Kombination mit den (noch) bestehenden offenen Treffpunkten, Gruppen und
Gelegenheitsstrukturen des Mehrgenerationenhauses stellen die beantragten Angebote eine
sinnvolle Erweiterung und Differenzierung dar.

Die unterschiedlichen Bedarfslagen von Familien im sozialen Umfeld stehen bei der
Angebotsentwicklung im Vordergrund. Themen und Zielgruppen werden berücksichtigt, die
aufgrund gesellschaftlicher Veränderungen vermehrt Bedeutung erlangen
(Patchworkfamilien, Alleinerziehende, Väter, Familienmitglieder mit unterschiedlichem
kulturellen Hintergrund).
Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 4

Die Angebote sollen Partizipation, Selbsthilfe und Eigenverantwortung ermöglichen. Dabei
bildet die Einbindung von Eltern und Ehrenamtlichen bei der Gestaltung von
familienbildenden Angeboten ein wichtiges Anliegen. So gestalten Eltern in Zusammenarbeit
mit dem MGH Angebote für Familien und werden als Alltagsexperten anerkannt. Auch als
Multiplikatorinnen können Eltern ihre Kompetenzen einbringen, um sie an andere Eltern in
der gleichen Situation weiterzugeben (zum Beispiel im Angebot Elternforum).
Gebühren sollen die Inanspruchnahme von Unterstützungsangeboten nicht verhindern oder
eine zusätzliche Barriere darstellen. Deshalb sollen die Angebote für alle Familien
erschwinglich und zugänglich sein.

Im Mehrgenerationenhaus sollen folgende Angebote der Familienbildung umgesetzt werden:

Angebot

Niedrigschwellige Beratungs- und Gesprächsangebote,
Elternberatung

Ort

Räume des Mehrgenerationenhauses (GalerieWerkstatt,
Offener Treff)

Termin

Zu den Öffnungszeiten, während der angebotenen
Veranstaltungen

Leitung

Beate Neuber (Leiterin MGH), Ehrenamtliche, Eltern

Zielsetzung und Inhalt

Das MGH bietet ergänzend zu bestehenden Einrichtungen
niedrigschwellige Beratung und Gespräche für Familien an. Ziel
ist es, über aktuelle Beratungsmöglichkeiten (interne und
externe) sowie Angebote und Therapiemöglichkeiten in der
Umgebung/im Sozialraum zu informieren und zu beraten.

Die Beratungs- und Gesprächsangebote sollen ermöglichen,
Familien in ihrer eigenen Umgebung, in ihrem Alltag zu
erreichen und die noch funktionierenden sozialen

Zusammenhänge der Lebenswelt durch Aktivierung
vorhandener Ressourcen zu stützen sowie durch geeignete
Hilfsangebote zu ergänzen. Dabei sind die Informations-,
Beratungs- und Unterstützungsangebote auf die

Selbstverantwortung der Eltern ausgerichtet und werden von
den Familien freiwillig in Anspruch genommen. Bestehende
Kompetenzen der Eltern sollen gestärkt und aufgebaut werden.
Ausgestaltet werden niedrigschwellige und transparente
Zugangswege zu Angeboten und Hilfen. Bestehende
Strukturen des Hauses wie die Eltern-Kind-Treffs, der

Vermittlungspool für Babysitter und familiennahe
Dienstleistungen, der Tauschring Friedrichstadt sowie der
Offene Treff bieten gute Gelegenheitsstrukturen für
Beratungsangebote.

Elternberatung: Eltern wünschen sich häufig niedrigschwellige
Familienbildung Im Mehrgenerationenhaus Dresden-Frledrichstadt

Seite 5

Hilfen und Begleitung, die ihnen aber durch die bisherigen
Angebote im Bereich der Familienbildung nicht in
ausreichendem Maße zur Verfügung stehen. Der Wunsch nach
einer längerfristigen, individuellen Begleitung bzw. Beratung
verhindert dabei die Inanspruchnahme der "klassischen"
Familienbildungsangebote, insbesondere die der Geburtsvorund -nachbereitungskurse für die jungen Eltern.
Zielgruppe

Familien, Eltern, Großeltern (besonders Alleinerziehende,
Hilfesuchende)

Anzahl der Teilnehmer

Entsprechend der Nachfrage

Gebühr

Keine

Öffentlichkeitsarbeit

Faltblatt, Ankündigung über die Homepage (www.riesaefau.de), Pressemitteilungen, Plakate

Angebot

Themenabende

Ort

Räume des Mehrgenerationenhauses (GalerieWerkstatt)

Termin

Jeweils am dritten Donnerstag im Monat, nachmittags oder
abends, kostenfreies Angebot, 1,5 Stunden

Leitung

Honorarkräfte, Eltern und/oder Ehrenamtliche

Zielsetzung und Inhalt

Lebenserfahrungen und Alltagswissen wurden einst von einer
Generation an die nächste weiter gegeben. Großeltern, Tanten
oder Nachbarn standen jungen Eltern mit Rat und Tat zur
Seite. Der Themenabend greift diese Tradition auf. Menschen,
die in Alltagsbereichen wie Erziehung, Ernährung, Finanzen
oder Gesundheit eine hohe Kompetenz besitzen, geben ihr
Wissen unkompliziert weiter. Die Alltagsexperten stellen in

Vorträgen ihr Wissen zur Verfügung, geben Tipps und
Hilfestellungen für alltägliche Anforderungen, vermitteln neue
und alte Ideen und schenken ein offenes Ohr für

problematische Situationen.

Beispielthemen: Gesunde Ernährung,Gut leben mit wenig
Geld, Einkochen, Partnerschaft und Elternsein, Vater-Kind-

Beziehungen, Sucht, Aggression bei Kindern
Zielgruppe

Eltern in verschiedenen Lebenslagen

Anzahl der Teilnehmer

Bis zu 20 Teilnehmerjnnen

Ablauf

Begrüßung
Vortrag
Gesprächsrunde
Abschluss

Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 6

•75

Gebühr

Keine

Öffentlichkeitsarbeit

Faltblatt, Ankündigung über die Homepage (www.riesaefau.de), Pressemitteilungen, Plakate, Meilings

Angebot

Weiterbildungen für Familie, Alltag und Beruf

Ort

Räume des Mehrgenerationenhauses (GalerieWerkstatt)

Termin

Jeweils am ersten Montag im Monat, 14-17 Uhr

Leitung

Verschiedene Honorarkräfte

Zielsetzung

Die täglichen Erfahrungen in verschiedenen Lebensbereichen
(Familie, Kindergarten, Schule und im öffentlichen
Miteinander) zeigen, dass sich viele Menschen mit der
Erziehung von Kindern überfordert fühlen. Es
herrscht Unklarheit über die Erziehungsziele und vielen fehlt
die Orientierung, wie sie ihre Rolle als Vater oder Mutter
erfüllen können. Was häufig fehlt, ist das konkret nutzbare
Wissen über Entwicklungsvorgänge in Kindheit und Jugend. In
einer Kombination von Theorie und Praxis werden

familienrelevante Themen erläutert, am Beispiel eigener
Erfahrungen diskutiert und mit Hilfe von Erfahrungen anderer
Eltern Lösungen entworfen.
Beispielthemen; Elternarbeit beim Kindererziehen,

Stressbewältigung, Burn-out-Prävention, Erste-Hilfe am Kind,
Kindeswohlgefährdung, Kinder und Computer, Gewaltfreie
Kommunikation, Strategien zum Umgang mit
verhaltenskreativen Kindern, Stress im Lebensalltag von
Kindern und Jugendlichen usw.

Zielgruppe

Eltern, Ehrenamtliche und Mitarbeiter in der Kinder-, Jugendund Vereinsarbeit

Anzahl der Teilnehmer

Bis zu 15 Teilnehmerjnnen

Inhalt und Abiauf

Begrüßung
Vortrag
Gesprächsrunde
Abschluss

Gebühr

10 Euro (7 Euro Ermäßigung)

Öffentlichkeitsarbeit

Faltblatt, Ankündigung über die Homepage (www.riesaefau.de), Pressemitteilungen, Plakate, Meilings

Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 7

Angebot

Eltern-Kind-Angebote

Ort

Räume des Mehrgenerationenhauses (GalerieWerkstatt)

Termin

Alle zwei Wochen

Leitung

Ehrenamtliche

Zielsetzung

Verschiedne Eltern-Kind-Angebote bieten die Möglichkeit, sich
mit anderen Eltern auszutauschen und entwicklungsspezifische

Fragen zu stellen. Der Treff istthemenoffen; es besteht
jederzeit die Möglichkeit Fragen zu stellen, unter anderem zu
Themen wie Ernährung, Babypflege, Verhalten, Eingewöhnung
usw.

Die Kinder können die Spiele frei wählen. Eltern erhalten die
Chance, ihre Kinder einmal auf eine andere Art und Weise zu
erleben, im Spiel und Kontakt mit anderen Kindern im
unterschiedlichen Alter. Empathie und Sozialverhalten von und
mit den Kindern werden dabei erlebt.

Zieigruppe/

Junge Eltern

Anzahl der Teilnehmer

Bis zu 15 Teilnehmerjnnen

Inhalt und Ablauf

Ankommen, Begrüßung

Thema, freies Spiel und Austausch
Abschluss
Gebühr

keine

Öffentlichkeitsarbeit

Postkarte, Ankündigung über die Homepage (www.riesaefau.de), Pressemitteilungen, Plakate, Meilings

Angebot

„Als Mutter bin ich hellblaugrünorange..."

Kunsttherapeutisches Angebot für Mütter
Ort

Räume des Mehrgenerationenhauses (GalerieWerkstatt)

Termin

Kurse und Workshops

Leitung

Theresia Schneider, Diplom-Kunsttherapeutin

Zielsetzung

Das Angebot richtet sich an Mütter, die Zeit für sich brauchen um zur Ruhe zu kommen, um Kraft zu tanken und um sich auf
ihre Stärken zu besinnen.

Farbe ist Licht! Farbe ist Leben! Dieser Workshop steht im
Zeichen der Farbe.

Farben werden unterschiedliche Eigenschaften zugeschrieben
- Blau ist kühl, Rot hat Temperament, Gelb wie die Sonne.
Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 8

Dabei hat jede Farbe bestimmte Wirkungen und in einigen
Zusammenhängen auch eine ganz bestimmte Bedeutung.
Warum zum Beispiel trägt Maria, die wohl bekannteste Mutter

unseres Kulturkreises, auf so vielen Abbildungen ein blaues
Tuch über einem roten Gewand?

Je nach Stimmung oder Lebensphase empfinden wir manche
Farben als angenehm, andere sind uns eher fremd. Welche

Farben das sind, wollen wir in diesem Workshop individuell und
gemeinsam erforschen. Vielleicht haben wir am Ende eine

Idee, in welchen Farben ein „(Marien-)Mutterbild" von uns
selbst erstrahlen würde...

Es kann mit verschiedenen Gestaltungsmaterialien und
Techniken gearbeitet werden.
Zielgruppe/

Anzahl der Teilnehmer
Inhalt und Ablauf
Gebühr

Mütter und deren Kinder (Kinderbetreuung möglich)
Bis zu 8 Teilnehmerinnen

Siehe Ankündigungstext
Workshop 10 Euro/erm. 7 Euro
Kurs 75 Euro/erm. 60 Euro

Öffentlichkeitsarbeit

Faltblatt, Ankündigung über die Homepage (www.riesa-

efau.de), Pressemitteilungen, Plakate, Meilings

Angebot

FamilienWerkstatt

Ort

Räume des Mehrgenerationenhauses (GalerieWerkstatt,
MalWerkstatt, Outdoor)

Termin

Jeweils am dritten Samstag im Monat, 3 Stunden

Leitung

Honorarkräfte, Ehrenamtliche

Zielsetzung

Ein Ehrenamtlicher und ein Kursleiter gestalten gemeinsam mit
Eltern, Großeltern und Kindern eine FamilienWerkstatt im
Monat. Sie geben Anregungen zur Freizeitgestaltung, kommen
mit den Eltern und Kindern ins Gespräch und vermitteln
niedrigschwellig Lebenserfahrungen, Erziehungswissen und

Möglichkeiten, Freizeit anregend gemeinsam zu verbringen.
Das Angebot folgt der Zielsetzung, Eltern in ihren
Kompetenzen im Bereich der Alltagsbewältigung, der
Erziehung und der Kommunikation zu stärken und ihre
Mitwirkung zu fördern. In Bezug auf das Kind geht es um die
Förderung der Gesundheit und Entwicklung im sozialen,
emotionalen, kognitiven, sensomotorischen und sprachlichen
Bereich. Thematisch wird sich an vielfaltigen kreativen
Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 9

Techniken und an Jahreszeiten orientiert.

Angestrebt wird der Aufbau eines Familiennetzwerkes im
Stadtteil. Es soll sich ein Austausch entwickeln, der

gegenseitige Solidarität und Hilfestellung ermöglicht.
Zielgruppe
Anzahl der Teilnehmer

Inhalt und Ablauf

Eltern und Großeltern mit (Enkel-) Kindern gemeinsam
Bis zu 15 Teilnehmerjnnen

Begrüßung, gegenseitiges Kennenlernen

Vorstellung des Themas und der Materialien
Erläuterung der Vorgehensweise

Das gemeinsame Tun und die gegenseitige Unterstützung
stehen im Mittelpunkt.
Gemeinsames Vorstellen und Bestaunen der Ergebnisse
Feedback/Abschluss
Gebühr

Öffentlichkeitsarbeit

10 Euro Materialgeld pro Familie
Faltblatt, Ankündigung über die Homepage (www.riesaefau.de), Pressemitteilungen, Plakate, Meilings, Handzettel

Angebot

PapaWerkstatt

Ort

Räume des Mehrgenerationenhauses (GalerieWerkstatt) oder
Outdoor

Termin

Samstags, 6 Mal im Jahr, 3 Stunden

Leitung

Honorarkräfte, Ehrenamtliche

Zielsetzung

Ein männlicher Kursleiter gestaltet gemeinsam mit
Vätern/Großvätern und Kindern die PapaWerkstatt. Dabei
verbringen Söhne/Töchter und Väter gemeinsam Zeit. Kinder
erlernen von den Vätern/Großvätern den Umgang mit
Handwerkzeug und Material. Es entstehen selbst hergestellte
Gegenstände. Im Tun wird das eigene handwerkliche und
kreative Potenzial aktiviert und die Grob- und Feinmotorik

geschult. Kinder bekommen Einblicke in mechanische und
technische Zusammenhänge.
Wenn Kinder mit ihren Vätern etwas zusammen unternehmen,

ist das meist ein außergewöhnliches Ereignis. Berufsbedingt
sind viele Männer den größeren Teil der Zeit abwesend.
Gerade dann, wenn gemeinsam geforscht und gearbeitet wird,
wenn man zusammen etwas erschafft und neue Erkenntnisse

gewinnt, fördert dies die Vater-Kind-Bindung und stärkt das
Vertrauen und den selbstverständlichen Umgang miteinander.

Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 10

Beispiele; HolzWerkstatt, Schnitzen, LötWerkstatt, Stein
bebauen, Streetart

Zielgruppe
Anzahl der Teilnehmer
Inhalt und Ablauf

Väter und Großväter mit Kindern/Enkelkindern gemeinsam
Bis zu 15 Teilnehmerjnnen
Begrüßung, gegenseitiges Kennenlernen
Einführung in das Thema und der Materialien
gemeinsame Handwerken/Tun/Gestalten .

Vorstellen der Ergebnisse
Feedback/Abschluss
Gebühr

Öffentlichkeitsarbeit

10 Euro EnA/achsener/5 Euro je Kind (zzgl. Materialkosten)
Postkarte, Ankündigung über die Homepage (www.riesaefau.de), Pressemitteilungen, Plakate, Meilings, Handzettel

Angebot

Elterntraining

Ort

Räume des Mehrgenerationenhauses (GalerieWerkstatt)

Termin

2 Mal 10 Wochen, 2 Stunden

Leitung

Honorarkraft

Zielsetzung

STEP, das Systematische Training für Eltern und Pädagogen,
ist ein ganzheitliches, wissenschaftlich evaluiertes
pädagogisches Konzept, das allen an der Erziehung Beteiligten
ermöglicht, Kindern und Jugendlichen Orientierung und Halt zu
geben, sie respektvoll, wertschätzend und mit einem gesunden
Maß an Gelassenheit ins Leben zu begleiten.
Das STEP-Programm basiert auf der Individualpsychologie
(Alfred Adler und Rudolf Dreikurs) und der Humanistischen

Psychologie. Es hilft sowohl präventiv als auch bei größeren
Erziehungsproblemen. Die jeweils zielgruppenspezifischen,
praxisorientierten und nachhaltig wirkenden Kurse des STEPProgramms tragen dazu bei, dass verlässliche Bindungen in
der Familie aufgebaut werden und das tägliche Miteinander
von gegenseitigem Respekt, Liebe und Wertschätzung geprägt
wird. Der Alltag im Kita-, Schul- bzw. Erziehungshilfebereich
kann wertschätzend und professionell gestaltet werden.
Gelingende Erziehungs- und Bildungspartnerschaften in der
Kita, der Schule bzw. in der Erziehungshilfe können durch
STEP entstehen. Der Stress im Familien- bzw. Berufsalltag -

im Sinne der Gesundheitsförderung - kann reduziert werden.
Zielgruppe

Eltern in versch. Lebenslagen

Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 11

Anzahl der Teilnehmer

Bis zu 12 Teilnehmerjnnen

Gebühr

Einzelteilnehmer 200 Euro, für Paare 300 Euro (10 Euro pro
Zeitstunde)

Öffentlichkeitsarbeit

Faltblatt, Ankündigung über die Homepage (www.riesa-

efau.de), Pressemitteilungen, Plakate, Meilings, Handzettel

Fachlichkeit

Die Mitarbeiterin Beate Neuber arbeitet seit März 2008 als Projektleiterin des

Mehrgenerationenhauses und war zuvor in der Erwachsenenbildung tätig. Sie nimmt
regelmäßig an Weiterbildungen teil, war Moderationskreisleiterin im Aktionsprogramm
Mehrgenerationenhäuser I, nahm im Modellprojekt „Familien profitieren von Generationen
an Fortbildungen zur Familienbildung sowie an Supervisionen teil.
2014 absolvierte sie die Qualifizierungsmaßnahme Elternberater/Elternbegleiter im Rahmen
des neuen Bundesprogramms "Elternchance ist Kinderchance" beider Bundesarbeits

gemeinschaft Familienbildung &Beratung e. V.. Sie qualifizierte zudem als Supervisorin und
Coach (DGSV) am Evangelischen Zentralinstitut für Familienberatung Berlin. Seit 2009
nimmt sie regelmäßig an einer Weiterbildung zur psychosozialen Prävention und
Gruppenleitung teil und führt dort Fallbesprechungen durch.
Fachlichkeit wird auch durch die Mitarbeit in der AG Familienbildung, der Stadtteilrunde, der

Teilnahme an den Planungskonferenzen und der Zusammenarbeit mit dem Jugendamt
gewährleistet.

Durch eine qualifizierte Begleitung (regelmäßige Gespräche, Feedbacks, Supervision)
insbesondere der Honorarkräfte und Ehrenamtlichen wird die Fachlichkeit sichergestellt. Die
Mitarbeiter erhalten Fort- und Weiterbildungen.

Qualitätssicherung

Die Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung ist seit Jahren fester Bestandteil der Arbeit
des Mehrgenerationenhauses sowohl im Bundesaktionsprogramm als auch im Modellprojekt
„Familien profitieren von Generationen".

Das vorliegende Konzept und dessen Zielsetzung bilden die Grundlage für die
Qualitätssicherung. Die drei Ebenen Kommune, Einrichtung und Angebot werden in der
Umsetzung berücksichtigt. Evaluationskriterien sind Arbeitsziele und Erfolgsmaß, so dass
eine objektive und transparente Bewertung des Projektes ermöglichtwird. Dabei werden
Erfahrungen und Strukturen (zum Beispiel Angebotsdokumentation, Teilnehmerlisten) aus
dem Modellprojekt „Familien profitieren von Generationen" genutzt. Es werden
Feedbackrunden oder -bögen im Anschluss an einzelne Angebote geführt.

Für das Projekt liegt ein durch die Technische Universität Dresden entwickelter Fragebogen
zur Nutzung einzelner Angebote und zur Wahrnehmung des Hauses vor, der für eine
Evaluation genutzt werden kann. Erfasst werden u. a. Alter, Geschlecht,

Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 12

Bildungshintergrund, Bekanntheit der Angebote und des Hauses, Mediennutzung,
Zufriedenheit usw.

Das MGH arbeitet eng mit anderen Standorten der Familienbiidung in derAG
Familienbildung sowie dem Jugendamt zusammen, nimmt fachliche Beratung in Anspruch,
um Rückkopplungen zur Projektumsetzung vor Ort zur erhalten und zu geben.
Räumlichkeiten und Öffnungszeiten
Das Mehrgenerationenhaus hat eigene Räume im riesa efau (GalerieWerkstatt, 1. OG,
Adlergasse 14, 01067 Dresden) und nutzt weitere Räume wie den Offenen Treff,

MalWerkstatt, Atelier usw. Die Öffnungszeiten sind Montag bis Freitag 9 bis 21 Uhr sowie an
den Wochenenden zu den Angeboten.

Öffentlichkeitsarbeit/Pubiic Reiations

Das Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt verfügt über gute Erfahrungen im

Bereich Öffentlichkeitsarbeit und Public Reiations. Vielen Nutzern sind die Angebote des
MGH bekannt, ein eigenes Corporate Design ermöglicht eine gute Wiedererkennung.

Für die Öffentlichkeitsarbeit werden unterschiedliche Wege genutzt:
•

mündlich, z. B. im Gespräch mit Entscheidungsträgerinnen, Politikerinnen,
Pressevertreterinnen, Menschen einer bestimmten Zielgruppe, in Diskussionen, an
Informationsständen und bei anderen Gelegenheiten

•

schriftlich und/oder mit Bildern, z. B. durch Zeitungsartikel, Broschüren, Briefe,
Handzettel, Plakate, Fotos, Internetpräsenz usw.

•

über die Durchführung von Veranstaltungen wie z. B. einem Tag der Offenen Tür,
Stadteilfeste, Ferienauftakt, Familienfeste und anderes

•

über die gemeinsame Durchführung von Veranstaltungen mit anderen Institutionen
oder Trägern bzw. InformationsständenZ-material

•

durch trägerübergreifende Vernetzungsarbeit und Kooperation (Interessenverbund
Mehrgenerationenhäuser, AG Familienbildung, Stadtteilrunde, Kita und Hort
Friedolin, Hochschule für Bildende Künste Dresden/ Aufbaustudium Kunsttherapie,
Pflegewohnzentrum Friedrichstadt, Kulturloge Dresden, Bürgerstiftung, Paritätischer
Wohlfahrtsverband, Kinderzentrum Friedrichstadt, 48. Grundschule, Kinderladen
Riese Efeu, Volkssolidarität...)

Dresden, den 4. August 2016

Frank Eckhardt, Geschäftsführer

Beate Neuber, Projektieitung MGH

Tel: 0351 -8660225

Tel: 0351 -8660249

E-Mail: frank.eckhardt@riesa-efau.de

E-Mail: beate.neuber@riesa-efau.de

Familienbildung Im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt

Seite 13

^

V

•

:
CC^ -cSr

cS"

•

^ '
V"

VEREINBARUNG

^

zur Nützung einerWaldfläche als Waldspieipiatz

o
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch die Gberbürgermeisterin, Frau Heima Orosz,
diese vertreten durch-den Ersten Bürgermeister, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Leiter des Amtes für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft, Herrn Detlef Thiel
-Verwalter

und dem

JugendSozialwerk Nordhausen e.V..
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Andreas Weigel
Arnoldstr. 17
99734 Nordhausen
- Nutzer-

wird folgende Vereinbarung geschlossen:

Präambel

Der Waldspielplatz befindet sich im König-Albert-Park am südwestlichen Rand der
presdrier. Heide 5i(ßäu,tzrier ;Straße"/^
eines

.ßeschlüsSes .des ••Stadtrate^

05.01.2006 von einem anerkannten Träger der freien

Jugendhilfe weiter betrieben werden. Dem hiermit als Verwalter genannten Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft unterliegt die Pflege und Unterhaltung des Stadtwaldareals
Albertpark im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes (SächsWaldG) und dem Gesetz
über Naturschutz und Landschaftspflege (SächsNatSchG). Daher ist der einstmals ent

standene Waldspielplatz als solcher weder Verwaltungsaufgabe noch Bestandteil des
Spielplatzentwicklungskonzeptes.

§1

Nutzungsgegenstand

(1) Der Verwalter überlässt dem Nutzer ca. 9,000 m=^ des Flurstückes 2062/6 der Ge
markung Dresden-Neustadt zur Nutzung als Waldspieipiatz. Der Nutzungsgegenstand
ist in dem als Anlage 1 beigefügten Lageplan eingezeichnet. Die Nut^äche wird be
grenzt durch das Wildgehege, den Weg um den Sportplatz und die Schneise 20.

(2) Der Nutzer übernimmt den Nutzungsgegenstand, wie er steht und liegt. Sein Zustand
Ist ihm bekannt. Die aufstehenden baulichen Anlagen und Spielgeräte gehen in das Ei-

jentunn des Trägers 'üben Ausgenommen siavon sind die in derAnlage 2 genannten, die
in; der Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtsctiaft verbleiben.

Gebrauch der Nutzungssache

(1) Die Gebrauchsüberlassung erfolgt zu dem Ziel und Zweck, in Fortschreibung des Ju^endhiifepJaoes-ein-iflelfältiges stadtweites Angebot mitGtadtteilorientierüng ar^zubieten.

Es ist in der „Übemahmekonzeption des Trägers Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.für
den WaldspieJplatz Albertpark" vom 5, Mai 2008 dargestellt und ßeständteil des Vertra
ges. Änderungen des Angebots sind vorher.auch mit demVerwalterabzustirnrnefi.
(2).Für den Gebrauch stehen Strom und Wasser zur Verfügung.
§3
Nutzungsdauer

(1) Die Nutzungsvereinbarung beginnt am 01.04.2009 und giltbis zum 31.12.2012.

(2) Die Nutzungsdauer wird um die Zeit verlängert, wie der Betreiber-ZZuwendungsvertrag mit dem Jugendamt der Stadt verlängert wird. Die Verlängerung bedarf der Zu
stimmung des Verwalters.

.

§4
Zuständigkeiten

..(1) Der Nutzer erarbeitet eine:Plartzördnüng und stimmt sie mit dem Verwalter ab. Sie
beinhaltet insbesörrdere auch alle maßgeblichen Verhaltensweiseri aus dieser Vereinbar
rung.,

•

.

(2) Die Platzordnung wird zweckmäßig auf dem Nutzungsgelände veröffentlicht.
(3) Bei Nutzungen durch einen Dritten wird dieser schriftlich auf Einhaltung der Piatzordnüng verpflichtet.

(4) Der Nützer ist Hausherr. Damit Ist er von der Stadt autorisiert und gemäß § 123 StGB
berechtigt, Hausfriedensbruch und Verstöße gegen die Anweisungen auch im.Namen der
Stadt zur Anzeige zu bringen.

(5) Der Nutzer verpflichtet sich, Sachbeschädigungen und.Vandallsmus unverzüglich zur
ZVizeige zu bringen (§§. 303, 305 StGB) und entstandene Schäden schnellstmöglich zu
beseitigen.

•

-'r"

^
ä-5' •
.Nut^ngsentgelt

(1) Die Nutzung des <3rün.dstückes ist ehtgelrtrei.

(2) Der Nutzer stellt den Eigentümer von allen Kostenforderungen frei, die aus der Nut
zung als Waldspielplatz entstehen.

...•§6,

/

•

Lasten und Abgaben

(1) Die auf dem Nutzungsgegenstand ruhenden öffentlichen Abgaben und Lasten trägt
der Verwalter.

(2) Die anfallenden Betriebskosten übernimmt der Nutzer und rechnet sie gegenüber
dem SchulveTwaltungsamt der Stadt ab. Näheres -hierzu wird in einem gesonderten „Ver
lrag zur Nutzung von Medienanschlüssen".mit dem Schulvenwaltungsamt geregelt.
(3) Nutzen Dritte den Waldspielplatz und fallen hierfür Betriebskosten an, sind die Kosten

einvernehmlich zwischen dem Nutzer und dem Dritten zu klären. Dies gilt auch für den
Vertrag der Stadt mit dem Waidkinder e. V.

§7
Haftung

f ür alle Schäden, die im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäHen Nutzung des

Waldspielplatzes gemäß Übemahmekonzeption des Nutzers vom 05. Mai 2008 stehen,
haftet der Nutzer.

§8
Erhaltung und Bewirtsehaftung

(1) Die technischen Einrichtungen, Aufbauten und Ausstattüngselemente mit Ausnahme
der In Anlage .2 genannten hält der Nutzer instand. Er ist für ihre Sicherheitsprüfungen
verantwortlich.

(2) Der Nutzer ist berechtigt, auf seine Kosten Aufbauten und Ausstattungselemente zu
verändern und auf- und abzubauen. Er hat dies dem Verwalter anzuzeigen.

§9
Befahrung

(1) Das genutzte Grundstück ist nur über eine Zuwegung durch den Stadtwald erschlos

sen, für den das Sächsische Waldgesetz gilt. Ab Waldbrandwarnstufe (sind Befahrungen
verboten

(2) Eine Befahrung der Zuwegung ist grundsätzlich untersagt, allerdings für notwendige
An- und Abtransports im Rahmen der vereinbarten Nutzung möglich. Eine solche Aus
nahmegenehmigung wird bei entsprechender Bedarfsanmeldung kurzfristig durch den
Verwalter, Frau Nenner/Frau Dehlis, Tel. 488 7049/ -7048 erteilt und ist im Sinne dieser

Vereinbarung kostenfrei.
(3) Andere Nutzer müssen vor dem Befahren beim Verwalter einen Antrag auf Ausnahfnegenehmigung stellen. Für die Genehmigurigserteilung werden gemäß Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden § 2 Gebühren in Höhe von 30,00 € erho
ben.

(4) Der Nutzer verzichtet auf .Schadenersatzforderungen jeder Art für den Fall, dass .der
Wald aus Groden nach § 13 SächsWaldG gesperrt wird und damit der Waldspielplatz
niChtJhehf erisiGhbacist; .

. ,

§10

Umgang mit Feuer

(1) Offene Feuer sind auf dem GrilJplatz nur erlaubt, wenn; keine Waldbrand^
ausgerufen sind. Der Nutzer
dafür Serge zu;tragen, dass sie nicht Unbeaufsichtigt
;bleiben, und Glutreste vor Verlassen gelöscht sind. Das 'AufsicWspersonal Wird vom Nu
-zer benannt uridist dern Verwalter bekarint zu geben. -

-

^

-

(2) Änderungen des Grillplatzes sind vom Verwalter genehmigen zu lassen.

(.3) Auf dem Grundstück darf nicht geraucht werden. Das Anzünden von Kerzen ist eben
so verboten.

(4)Zuwiderhandlungen werden vom Nutzer mit Piatzverweis bestraft.

{5) Bei Nutzungen durch einen Dritten ist ein Benutzerbuch zu führen, aus dem hervor-,
geht, wer die Aufsicht geführt hat und auf welcher vertraglichen Grundlage gehandeltwurde. § 7 gilt gleichermaßen.
(6) Beiwiederholten Verstoßen und erfolgter zweimaliger Abmahnung ist der VenAralter
berechtigt, vom Nutzer den Rückbau des Grillplatzes zu verlangen.
. ••

• •

. ; V.

. •.••4:^1..

.•

: Verkehrssicherheits-und Anliegerpflichten

(1) Der Nutzer übemimml die Verkehrssicherungs- und Äriliegerpfllchter) für die Zeitdau
er, in der er oder von ihm zugelassene Dritte den Waldspielplatz im Rahmen der Über
nahmekonzeption nutzen. Für sein Eigentum ist er ausschließlich zuständig.

(2) Die Verkehrssicherungspflicht für den auf dem Grundstück befindlichen Baumbestand
obliegt dem Verwalter. Bei Feststellung von Gefährdungen ist der Verwalter, Herr Hensel,
Tel. 0162 430 282 2, umgehend zu .informieren. Bis zu ihrar Beseitigung sind Maßnahr

men eigenverantwortlich durch den Nutzer einzuleiten, um einen .Schäden auszuschlie
ßen t>zw. zu mininiieren.

§12

Sonstige Vereinbarungen

Zur Durchführung größerer Veranstaltungen bedarf es der vorherigen Beantragung beim
Verwalter mit Darstellung des Veranstaltungskonzeptes, insbesondere der Teilnehmerzahl. Danach richtet sich die Genehmigungsfähigkeit dieser Sondemuizung und deren
Kostenentscheidung. Der Nutzer sollte im Vorfeld überdenken, ob die Veranstaltung mit
den gesetzlichen Anforderungen des Sächsischen Waldgesetzes vereinbar ist.

§13

Beendigung der Nutzungsvereinbarung
<^-3 es einer

Betreiber- /Zuwendungsvertrages. Dies bedarf einer KündlguTg'durSlde^nTu^r'

(2) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
(3) Als wichtiger Grund gilt insbesondere

a) die Nichteinhaltung von Ziel und Zweck der Nutzung
d3s Sächsische Waldgesetz entsprechend

. §.§ 9Wd 10 dieser Vereinbarung.,

.

t^rjisprecnena

(4}Der auBerordentlichen Kündigung geht in der Regel eine zweimalige Abmahnung vo§ 14

Rückgabe des Nutzungsgegenstandes

lun-^k Die ,n seinern'^®^.'
^"tz""9svereinbarung
gibt derAnlagen
Nutzer die
Fläche
zurück.
Eigentum
befindlichen baulichen
und Dberlassene
Spielgeräte gemäß

§1Abs. 2gehen kostenlos wieder in das Eigentum des Jugendamtes.

tei-ekfb^em "^" können hierzu anderes vor Beendigung der Nutzung einvernehmlich
§ 15
Schriftfbrm

GüfiS

bedürfen där Schriftfprm. Mündliche Abreden haben keine
§16
Gerichtsstand

Für Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist der Gerichtsstand Dresden vereinbart.
Dresden, den

Juli lülO
AmoldstraOe 17

1^^ sozial 95734 Norow

i
Weigel
Jugen.d^ofcalwerk

wem
Tei. 05631/913.0
NorttiastntV. fec03631/91 39 13,

Thiel
usen e. V.

Leiter des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Anlagen
1 Lageplan

2 Ausstattung Amt für Stadtgrün und Abfallwirtsehaft

2. Nachtrag zur

VEREl^JBÄRUNG V. i3. Jun,2G10
Jiien l^utzün^ einer

zwischen der

V/äldfjache als We|dspielplatz

Landeshauptstadt Dresdeh,
vertreten durch die Oberbörgermeisterin,
diese vertreten durch den Beigeordneten für Wirtschaft,
dieser vertreten durch den

Leiter des Amtes für Stadtgrün und At^fallwirtschaft,
dieser verteteh durch die

•

diese vdftf^dnddmh-ddmS^hgebietsleiter

.

Liegenschaftsvei^.:/K^te^^^^
Herrn Stephan viertel
Sitz:

Grunaer Straße 2,01069 Dresden

- Verwalter -

und dem

•

JugendSozialwerk Nördtiäuseh e. V.,
vertreten durch den ficschüftsführcr Yo(3i/:'r\j3Vor3^iij&>A€r>

Herrn Andreas Weigel
. Sitz:

Amoldstr. 17, 99734 Nordhausen

- Nutzer -

§ 1 Nutzungsgegenstand

Der Verwalter überlässt dem Nutzer ca 7.400 nf vom Flurstück 2062/6 der Gemarkung
Dresden-Neustadt zur Nutzung als Waldspielplatz i(Obj- Nr. 1094/01). Der Nutzungsge
genstand ist in dem als Anlage 1 beigefügten Lageplan eingezeichnet.
Die Nutzfläche beinhaltet nicht die vom Waldkindergarten e. V. zum Aufenthalt und zur
Essenseinnahme beanspruchte Teilfläche.
Psraoraoh 2.2 - Gebrauch der Nützsache, wirdwie folgtergänzt:

Für den Gebrauch stehen Strom undWasserzur Vertügung.

Die vorhandenen Medien wurden nicht durch Veranlassung des Verwalters verlegt.Soralt
kann für die stetige Verfügung von Strom und Wasser nicht garantiert werden. Im
Havenefall ist der Verwalter von anfallenden Reparatur und Wiederherstellungskosten
freizustellen.

Paraoravh 3.1 r isiutzdaüer, wird wie ^oldl geändert:

Die NutzungsVereinbarung wird unter Bezug auf vorliegenden Zuwendungsbescheid des
Jugendamtes vom 18. März2013 bis 31. Dezember 2013 verlängert.

RecmrnSer
Nordhausjehj.
• vi

- Nu

Anlage
Lageplan

®

Vereiribarung bleiben unverändert und •behatten ihre
•Dresde

- Verwalter

Amt lOf Stadtgrön 4jnd AbtaHwIrtscIiafl
SG KißlniggTlen- und Grundstöctewesen
•Post?acih

12 00 20

P1:00:i Prasden -

dur /Vi^ t^04CiySl^alC/Hbtf-f
2256/S1

2062/16

2256/64-3i'&
2256/65

256/80 X ^
_

2062/15

:-2062/6

t5:'Ä#Ü,

880w

BBOz^y

l/U

887

S80o
88Qm

3

Albertpark

- Waldspielplatz
BB- Waldkindergärten
Präzisierung zum Nutzungsvertrag
Nutzungsvertrag —y ^tk

N
Objekt-Nr.:
Gemarkung:

1094/01
Neustadt

Maßstab:
Stand:

1:2000
2012-03-15

1094/02
Neustadt

3. Machtrag zur
VEREINBARUNG V. 13. Juli 2010

hier: Nutzung einer kommunalen Waldfläche als Waldspielplatz
zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,

diese vertreten durchden Beigeordneten für Wirtschaft,
dieser vertreten durch-den. --

Leiter des Amtes für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft,
dieser vertaten durch die

Abteilungsieiterin Verwaitung/Finanzen/Grundstücke,
diese vertreten durch den Sachgebietsleiter

Liegenschaftsverw./Kleingartenw./Sondernutzung,

Herrn Stephan Viertel
Sitz:

Grunaer Straße 2.01069 Dresden

- Verwalter -

und dem

JugendSozialwerk Nordhausen e. V,,

vertreten durch den Vorstandsvorsitzenden,
Herrn Andreas Weigel
Sitz:

Arnoldstr. 17, 99734 Nordhausen

- Nutzer -

§ 1 Nutzungsgegenstand

Der Verwalter überlässt dem Nutzer ca 7.400 m^ vom Flurstück 2062/6 der Gemarkung
Dresden-Neustadt zur Nutzung als Waidspieiplatz (Obj. Nr, 1094/01). Der .Nutzungsge

genstand ist in dem als Anlage 1beigefügten Lageplan eingezeichnet.
Die Nutzfläche beinhaltet nicht die vom Waldkindergarten e. V. zum Aufenthalt und zur
, Essenseinnahme beanspruchte Teilfläche.
Paragraph 3.1 - Nutzdauer, wird wie folgt geändert:

Die Nutzungsvereinbarung wird unter Bezug auf vorliegenden Zuwendungsbescheid des

Jugendamtes vom 3. März 2014 bis 30. März 2015 verlängert.

Die Paragraphen 2. 4 bis 16 dieser Vereinbarung bleiben unverändert und behalten ihre
Rechtmäßigkeit.

Nordhaus^

iiO

Dresden,

,

\
. . .*"

Wei^el^\.
Nutzer -

f..

'
-'

.4/

•

" '
•£ 'tÄ ^

\
i\ A

:

—/•'
—

Viertel

'

y'

- Verwalter-

4. Nachtrag zur

VEREINBARUNG V. 13. Juli 2010

hier: Nutzung einer kommunalen Waldfläche als Waldspielplatz
zvyischen der

Landeshauptstadt Dresden,

vertreten durch die Oberbürgermeisterin,

diese vertreten durch den Beigeordneten für Wirtschaft,
dieser vertreten durch den—

—

Leiter des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft,
dieser vertreten durch die

diese vertreten durch den Sachgebietsleiter

Liegenschaftsverw./Kleingarlenw./Sondernutzung,
Herrn Stephan Viertel

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden
- Verwalter -

JugendSözialwefk Nordhausen e. V.,
vertreten.durch den VorstandSvorsitzenden,

und dem

Herrn Andreas Waigel
Sitz:

Arnotdstr.17, 99734 Nordhausen

- Nutzer-

§ i Nutzungsgegenstand

Der Verwalter überlässt dem Nutzer ca 7.400

vom Flurstück 2062/6 der Gemarkung

Dresden-Neustadt zur Nutzung als Waldspielplatz (Obj. Nr. 1094/01). Der Nutzungsge
genstand ist in dem als Anlage 1 beigefügten Lageplan eingezeichnet.

Die Nutzfläche beinhaltet nicht die vom Waldkindergarten e. V. zum Aufenthalt und zur
Essenseinnahme beanspruchte Tellfläche.

Paragraph 3.1 - Nutzdauer, wird wie folat geändert:

Die Nutzungsyereinbarung, gültig bis 3.0.03.201.5,wird unter Bezug auf vorliegenden Zu
wendungsbescheid des Jugendamtes vom 29.12. 2014 bis 30. März 2016 verlängert.

Die Paragraphen 2, 4 bis 16 dieser Vereinbarung bleiben unverändert und behalten ihre
Rechtmäßigkeit. .

OresdA

Nordhausen, Z2 O-l jZöf S~

TiertibLstfaGh ?<o-j2g
v^etx

Nutzer -

K-

y

OtO01 D^sden

- Verwalter -

2^7/

Untersetzung Fonds Jugendgerichtshilfe 2017

JGH-Fonds 2016

Träger

ambulante Maßnahme

Insgesamt

(460.000,00 €)

Täter-Opfer-Ausgleich (TOA)

JGH-Fonds 2017

geplant
(482.500,00 €) Beträge 1. d. R. auf 100
gerundet

58.220,00 €

65.500,00 €

108.893,50 €

112.000,00 €

2.250,00 €

1.500,00 €

13.483,80 €

14.000,00 €

Sozialer Trainingskurs/Arbeitsweg

22.718,80 €

23.500,00 €

Sachs. Umschulungs- u.
Fortbildungswerk

Sozialer Trainingskurs/
Verkehrstrainingskurs

21.311,00 €

21.500,00 €

Malwina e. V.

Betreuungsweisung/
Entlassungsbegleitung

31.205,00 €

33.000,00 €

Diakonisches Werk -

Sozialer Trainingskurs

35.211,20 €

37.500,00 €

7.858,50 €

8.500,00 €

30.975,00 €

32.000,00 €

31.429,00 €

33.500,00 €

4.095,00 €

4.100,00 €

Betreuungsweisung

14.447,30 €

15.000,00 €

Sozialer Trainingskurs

77.412,17 €

80.500,00 €

459.510,27 €

482.100,00 €

Verein für soziale

Rechtspflege Dresden e.
V.

Betreuungsweisung/
Entlassungsbegleitung
Evaluation

Kinder- u.

Jugendhilfeverbund

Sozialer Trainingskurs/
Fallschirm

Freital e. V.

AWO Kinder- und

Jugendhilfe gGmbH

Stadtmission Dresden
e. V.

Betreuungsweisung

Betreuu ngsweisu ng/
Deutscher
Kinderschutzbund

Ortsverband Dresden

Entlassungsbegleitung
Sozialer Trainingskurs

e. V.

Evaluation
AWO Kinder- und

Jugendhilfe gGmbH
Arbeit u. Lernen Dresden
e. V.

Insgesamt

voraussichtliche Mittelaufwendungen - ohne etwaig erforderliche Dolmetscherkosten

Uniersetzung Fonds Jugendberufshille 2017

Forderung 2017/2018

Akten

Antragsteller

Anzahl
Laufzelt

zelchen

Angebot

Teilnehmer

Antrag Jugendamt

Zuwendung SAB

InEUR

InEUR

Förderung

Bemerkungen

Jugendamt

InEUR

Beschiftigungsprojekte
001.00.09.V1

AWO Kinder- und

01.01.2017-

Jugendhitfe gGmbH

31.12.2017

ao Dresden Im Christlichen
042.00.06.V1

Jugenddorf-werk

16

01.01.201716

31.12.2017

Jugendwerkstatt PROFIL ("Step by Step Schritt für Schritt zu neuen Perspektiven")
Beschäftigungschancen für benachteiligte
junge Menschen Jugendberufshilfeprojekt

22.200,82

199.807,34

22300,82

21.928,70

186.778,17

20.753,13

18.673,10

168.057,86

18.673,10 Vertrag aus 2016

"Neustart"

Deutschlands e. V.

Beschäftigungschancen für benachteiligte
01.01.2017.26

253.00.11.V1 SUFW Dresden e.V.
31.08.2017

junge Menschen - sozialpädagogisch
begleitetes Qualifizierungsprojekt "mc
mampf"

01.09.20172S3.00.11.V1 SUFW Dresden e.V.

26
31.12.2017

Beschäftigungschancen für benachteiligte
junge Menschen - sozialpädagogisch
begleitetes Qualifizierungsprojekt "mc

11.000,00

Plansumme

mampr

01.01.2017-

24

253.00.13.VI SUFW Dresden e.V.
31.12.2017

Sozialpädagogisch begleitete Qualifizlerungs
und Beschäfti-gungsvorhaben für
benachteiligte junge Menschen mit
prod uktionsschulorlentier-ten

Bescheid der SAB für

Zuwendungszeitraum
28.745,84

277.850,03

27.785,01 01.01.2017-31.12.2018 Summen In dieser Zeile auf

Handlungsansätzen
Bidlungswerk der

01.01.201713

361.00.02.V1 Sächsischen Wirtschaft

Jugendwerkstatt "Spurwechsel"

2017 angepasst

14314,67

31.12.2017

120.949,97

13A38,88

eGmbH

Beratungsangebote
OOl.OO.lS.Vl

01.01.2017-

31.12.2017

Deutsche Angesteilten-

01.01.2017-

Kompass Job-in-Club Personenbezogene

Akademie GmbH

31.12.2017

Beratung

308.00.02.V1

01.01.2017253.00.04.V1 SUFW Dresden e.V.

001.00.24.V1

30.06.2017

AWO Kinder- und

01.01.2017-

Jugendhilfe gGmbH

31.12.2017

01.01.2017-

154.00.26.VI

Treberhilfe Dresden e. V.
7

Jobiaden - niedrigschwellige Zugänge zur
Beratung und personenbezogene Beratung

AWO Kinder- und

Jugendhilfe gGmbH

31.12.2017

143.000,00

142.080,00

132.123,57

132.12337

Vernetzung der berufsvorberel-tenden
BlldungsmaSnahmen der BA mit
nledrigschwelligen Angeboten der JBH

54.667,58

27333,79

Jobbörse Gorbitz • niedrigschwellige
Zugänge zur Beratung und
personenbezogenen Beratung

57.542,50

0,00

Jobbörse Gorbitz - niedrigschwellige
Zugänge zur Beratung und
personenbezogenen Beratung

66.188,38

0,00

Bedarf wird derzeitig
nochmals überprüft

soziaipäd. Erfordernis

Beratungsangebot für den Stadtraum
Gorbitz - niedrig-schwellige Zugänge zur
Beratung und personenbezogenen Beratung

95.000,00

gemäS Planungs-konfereru
Gorbitz, Bedarf wird

derzeit nochmals geprüft
559.385,16

Stand:

geschlossener Vertrag
läuft am 30.06.2017 aus,

Fonds Jugendberufshilfe 2017

510388,30

17. Februar 2017

Information zum § 16 h SGB II
zunächst der Gesetzestext:

Sozialgesetzbuch (SGB) Zweites Buch (II) - Grundsicherungfür Arbeitsuchende - (Artikel 1 des Gesetzes
vom 24. Dezember 2003, BGBI. I S. 2954)

§ 16h Förderung schwer zu erreichender junger Menschen

(1) Für Leistungsberechtigte, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, kann die Agenturfür
Arbeit Leistungen erbringen mit dem Ziel, die aufgrund der individuellen Situation der
Leistungsberechtigten bestehenden Schwierigkeiten zu überwinden,
1. eine schulische, ausbildungsbezogene oder berufliche Qualifikation abzuschließen oder anders ins
Arbeitsleben einzumünden und

2. Sozialleistungen zu beantragen oder anzunehmen.
Die Förderung umfasst zusätzliche Betreuungs- und Unterstützungsleistungen mit dem Ziel, dass
Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende in Anspruch genommen werden, erforderliche
therapeutische Behandlungen eingeleitet werden und an Regelangebote dieses Buches zur Aktivierung
und Stabilisierung und eine frühzeitige intensive berufsorientierte Förderung herangeführt wird.
(2) Leistungen nach Absatz 1 können erbracht werden, wenn die Voraussetzungen der
Leistungsberechtigung mit hinreichender Wahrscheinlichkeit vorliegen oder zu erwarten sind oder eine
Leistungsberechtigung dem Grunde nach besteht. Einer Leistung nach Absatz 1 steht eine fehlende
Antragstellung der leistungsberechtigten Person nicht entgegen.

(3) Über die Leistungserbringung stimmen sich die Agentur für Arbeit und der örtlich zuständige Träger
der öffentlichen Jugendhilfe ab.

(4) Träger bedürfen einer Zulassung nach dem Fünften Kapitel des Dritten Buches, um Maßnahmen nach
Absatz 1 durchzuführen.

(5) Zuwendungen sind nach Maßgabe der §§ 23 und 44 der Bundeshaushaitsordnung zulässig.

Erläuterungen:

- Zielgruppe der sogenannten „schwer erreichbaren"/„entkoppelten"jungen Menschen wird
derzeit von den Rechtskreisen verstärkt beachtet

(ist klassische Zielgruppe des § 13 SGB VIII; steht im Fokus bei Bundesmodellprogramm JUGEND
STÄRKEN im Quartier)

- Empfehlungen der Ausschüsse des Bundesrates zum Gesetzesentwurf sowie Positionierungen der
Fachschaften der Jugendsozialarbeit (z. B. der Paritätische Gesamtverband, Kooperationsverbund
Jugendsozialarbeit) zielten auf Umsetzung durch anerkannte Träger der freien Jugendhilfe sowie
auf ein Absehen von der gängigen Akkreditierungs- und Zulassungspraxis für Maßnahmen der
Arbeitsförderung.

-

Regionaldirektion Sachsen der Agentur für Arbeit:
o § 16h SGB II soll Leistungen der Jugendhilfe qualitativ und quantitativ
ergänzen/aufstocken bzw. auf ihnen aufbauen,

o Leistungen nach § 16h sind nachrangig gegenüber Leistungen nach SGB VIII, sofern
Jugendhilfe diese Leistungen tatsächlich erbringt,
o Eine Substitution/Finanzierungsübernahme bisheriger Jugendhilfeleistung ist
ausgeschlossen.

o Die Abstimmung zur Angebotsentwicklung ist durch die lokalen Partner vorzunehmen.

-2-

Arbeitsprozess

o Der 16 hSGB II legt eine Abstimmung der Agentur für Arbeit und des örtlich zuständigen
Trägers der öffentlichen Jugendhilfe über die Leistungserbringung fest.
In einem gemeinsamen Arbeitsprozess haben Partner/-innen aus Jobcenter Dresden und
Verwaltung des Jugendamtes Dresden den Projektaufruf entwickelt. Seitens des
Jugendamtes wurde derFokus bei der Erarbeitung von Projektdesign,

Bewertungskriterien und Projektmonitoring/Berichtswesen auf die Berücksichtigung der
Erfahrungen derJugendhilfe sowie derTräger derfreien Jugendhilfe gelegt:
•

•

hinsichtlich der Fachstandardsdes zukünftigen Angebots (Adressatenorientierung,
Lebensweltorientierung, Sozialraumorientierung)
hinsichtlich einer abgestimmten Angebotslandschaft für die Zielgruppe

(Lückenschluss/Kooperations- und Vernetzungserfordernis)
•

hinsichtlich der Berücksichtigung der Träger der freienJugendhilfe als mögliche
Umsetzungsträger

Die gewachsene Qualität der rechtskreisübergreifenden Abstimmungsprozesse und
Zusammenarbeit ist Bestandteil des bundesweiten Arbeitsbündnis Jugend-Beruf, in

dessen Rahmen auch das JugendBeratungsCenterDresden als spezifische

Umsetzungsform einesone-stop-gouvernements für Adressat/-innen implementiert wird.
Umsetzung:

Das Jobcenter Dresden als federführende Institution (siehe SGB II) hat einen Projektaufruf

zur „Förderung schwer zu erreichender junger Menschen bis 25 Jahre" durchgeführt:
„Zur Heranführung an die Regelleistungen der Sozialgesetzbücher soll ein Angebot für schwer
erreichbarere Jugendliche ansetzen, welches (jbergangshemmnisse zwischen den Angeboten abbaut
und Förderlücken schließt.

Die bisher vom System entkoppelten Jugendlichen, das heißt von den vorhandenen Angeboten der
Sozialleistungssysteme wurden sie bisher nicht oder zeitweise nicht erreicht, sollen durch die zusätzliche
Unterstützung dem Sozialleistungssystem „zugeführt" werden, das heißt in Regelangebote zur
Aktivierung und Stabilisierung einmünden.

Das zu realisierende Projekt soll zusätzliche Hilfe bieten, junge Menschen in schwierigen Lebenslagen
unterstützen und sie zurück auf den Weg in Bildungsprozesse, Maßnahmen der Arbeitsförderung,
Ausbildung oder Arbeit holen.

Eine Förderung nach § 16 h SGB II soll schwer erreichbare junge Menschen während der Schule bzw. im
Übergang zwischenSchule und Beruf unterstützen." (Quelle: Jobcenter Dresden, Projektaufruf)

Projektvorschläge können bis 22. Februar 2017 eingereicht werden. Nach positiver
Bewertung wird mindestens ein Träger aufgefordert, einen formgebundenen Antrag zu
stellen. Ein Zuwendungsbescheid im Sinne der Projektförderung soll im April 2017
ausgestellt werden. Die Implementierung des neuen Angebotes mit der Laufzeit von
mindestens einem Jahr ist für Ende des II. Quartals 2017 vorgesehen.

an U-

medienfux
medienfux gemeinnützige GmbH
Friedensstraße 23, 01097 Dresden

X

Jugendhilfeausschuss Dresden
Jugendamt Dresden

Konzept - ganzheitliches Medienkompetenzprojekt
:: Gaming, Soziale Medien, Probleme in der Mediennutzung ::

Sehr geehrte Damen und Herren,
nachfolgend erhalten Sie eine Projektbeschreibung des Konzeptes für ein offenes Angebot
zum Erlernen von kompetenten Mediennutzungsverhalten sowie angeschlossenen
Workshops/Seminaren für Eltern und Multiplikator*innen.
:: Projektträger::

medienfux gemeinnützige GmbH
gemeinnützige GmbH

Institution:

Rechtsform:

Name, Vorname der gesetzlichen/
gesellschaftlichen Vertreter*innen:

Peg Koedel

Adresse:

Friedensstraße 23

PLZ, Ort:

01097 Dresden

Telefonnummer:

01799108169

E-Mail:

frau.koedel@medlenfux.de

Anerkennung als Freier Träger der Jugendhilfe über den Landesverband für kulturelle
Jugendbildung e.V.

Amtsgericht Dresden

medienfux gOmbH

www.medienfux.de

Friedensstraße 23

info@medienfux.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel; 0351/89965394

StrNr 202/142/10658

GLS Bank 1KontoNr: 1172139900 jBIG: GENODEMIGLS jIBAN: DE32 4306 0967 1172 1399 00

coc: /

::Beginn und Ende des Projektes;:
Beginn:
Ende:

01.01.2017
31.12.2018

Umjährig über den Doppelhaushalt
;:Zielgruppe::

1. Medlensuchtgefährdete Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene
2. Eltern rnediensuchtgefährdeter junger Menschen

3. Pädagog*innen, welche mit medlensuchtgefährdeten jungen Menschen arbeiten
::Arbeitsweise & Grundidee::

Das Thema „Mediensucht" wird immer häufiger beim medienfux angefragt. Diese Anfragen
kommen nicht nur aus Sachsen, werden aber gehäuft innerhalb des regionalen Raumes
gestellt. Es herrscht eine große Unsicherheit bei Eltern und Pädagog*innen im Umgang mit
suchtähnlichem/exessivem Verhalten bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen.
Auf diesen geäußerten Bedarf möchten wir reagieren und eine Anlaufstelle in Dresden

eröffnen. Es soll einen offenen Angebotstag pro Woche sowie individuelle Angebote für
Eltern und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe geben. Die Anlaufstelle wird von
einer Erziehungswissenschaftlerin und einer Informationswissenschaftlerin betreut werden.
Zielgruppe sind zum Einen exessive mediennutzende Personen und zum Anderen

Menschen aus deren Umfeld, welche Strategien zum Umgang mit dem Verhalten

benötigen. Die Erkenntnisse aus der Arbeit werden über einen Fachtag und Publikationen
den Multiplikator*innen zur Verfügung gestellt.

Schwerpunkt „Digitale Kommunikation - exessive Mediennutzung^^
Medienmissbrauch äußert sich ähnlich einer stoffgebundenen Sucht in 4 Symptomen und
einer Veränderung von Verhaltensmustern. Damit einher geht die Verschiebung der
zwischenmenschlichen Kommunikation auf den Bereich der digitalen Kommunikation. Es
haben sich 3 verschiedene Suchtausprägungen etabliert, welche unterschiedliche
kommunikative Auswirkungen haben. Innerhalb der Spielsucht herrscht ein strategisch
rauer Umgangston vor, welcher für Außenstehende beunruhigend anmutet. Dieses Muster
wird vorwiegend von männlichen Nutzern bedient. Mit der Netzwerksucht wird in sozialen
Netzwerken und deren Derivaten nach Aufmerksamkeit und Anerkennung gesucht,
(vorwiegend weibliche Nutzerinnen) Es werden tagesaktuelle Dinge veröffentlicht und
diskutiert ohne auf Persönlichkeits- oder Urheberrechte zu achten. Der dritte Zweig des

medienftixgGmbH

www.medienfux.de

Friedensstraße 23

info@med)enfux.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel: 0351789965394

StrNr 202/142/10658

Amtsgericht Dresden

medienfux
Suchtverhaltens Ist der Cybersex, welcher im Allgemeinen in einem extremen

Konsumverhaiten endet und mit sehr wenig zwischenmenschlicher Interaktion einhergeht.

Für dieses probiematische Verhalten möchte der medienfux ein präventives

Mediennutzungsangebot kreieren, welches Anlaufstelle für Jugendliche aus bildungsfernen

Elternhäusern wird und Eltern sowie Multipiikator*innen an den neuesten Erkenntnissen
teilhaben lässt.

Die folgenden Zielstellungen werden für die drei Zielgruppen hier, wie foigt,
zusannmengefasst:

Hinsichtlich der kritischen Reflexion des eigenen und fremden Medienhandelns:
-» Menschen mit einer exessiven Medlennutzung sind In vielen Fällen nicht mehr dazu In

der Lage, das eigene Medienhandeln kritisch zu reflektieren. Sie benötigen Unterstützung,
um den Weg In eine gesellschaftlich vertretbare Mediennutzung zurück zu finden. Diese
Unterstützung sollen sie In den offenen Angeboten erfahren können. Sie werden mit Peers
sprechen und gemeinsam Strategien entwickeln lernen.
-♦

Angehörige dieser Menschen fühlen sich oft sehr hilflos. Die Aggressivität der jungen

Menschen Irritiert diese stark und lässt sie nach Hilfe suchen. Dabei wird über Foren oder

ähnliches nach ersten Informationen gesucht. Jedoch wird sehr gern ein Interpersonales
Gespräch wahrgenommen, um sich auch einmal richtig aussprechen zu können und die
Problematik erhält den Individuellen Stellenwert, den sie In den Beziehungsgefügen hat.
Hierbei steht die Möglichkeit der Information über konkrete Hilfeleistung, wie die Angebote
der GESOP oder auch einschlägiger Kliniken Immer mit Im Raum.

Hinsichtlich des Wissens und der Fähigkelten bei der Nutzung der Medien
•

Förderung der Sachkompetenz durch:

•

•

- junge Menschen mit einer Form der 3 medlensuchtgefährdenden Ansätze sind auf
genau diesem Gebiet der Mediennutzung sehr kompetent.
- es fehlt die Selbsteinschätzung / Selbstregulierung, um mit den mißbräuchlich
genutzten Medien umzugehen und sich nach einer bestimmten Zelt davon zu

distanzleren. Diese Distanzierung soll über das Projekt erlernt werden.

medienfux gGmbH

www.medienfux.de

Friedensstraße 23

info@medienfux.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

StrNr 202/142/10658

Amtsgericht Dresden

GLS Bank | KontoNr: 1172139900 | BIG: GENODEMIGLS IIBAN: DE32 4306 0967 1172 1399 00

Förderung der Rezeptionskompetenz durch:
- Erkennen der Grenzen des eigenen Medienhandelns
• - Erkennen von Mustern suchtähnlichen Verhaltens
• - Entscheidungen zur Distanzierung treffen lernen

Hinsichtlich der Bewertung der Rundfunkbeiträge und/oder der selbstproduzierten
Beiträge

Betrachtung des eigenen Medienhandelns und Bewertung der Wichtigkeit innerhalb
des eigenen Zeitbudgets

Erörterung eigener Beiträge und deren Relevanz / deren Viralität
Hinsichtlich des kompetenten Medienhandelns?

Entwicklung von Distanzierungsstrategien im offenen Angebot
Erstellung eigener Medienprodukte, wenn von den Teilnehmenden gewünscht
Für Eltern

werden Elternabende sowie Besuche in Eltern-Kind-Angeboten bereit gehalten, die sich
modular nach der Zielgrupp gestalten. Aus dem Projekt „MeKoFam - Medienkompetenz in
Familien" gefördert durch die Stiftung digitale Chancen, bleiben Erkenntnisse, dass offene

Cafehausangebote aber auch Besuche in Krabbeigruppen gern angenommen werden.
Desweiteren könnte auch ein monatliche Elternsprechstunde in den Horten von Dresdner

Schulen angeboten werden. Bei der Zielgruppe Eltern ist es besonders wichtig eine
Bringstruktur zu bedienen, da viele Eltern aufgrund der Schnelllebigkeit Kommstrukturen
oft nicht mehr wahrnehmen. Elternabende sind eine bekannte Methode, doch werden hier
häufig nicht die Eltern getroffen, die wirklich betroffen sind.
Für Multiplikator*innen

möchten wir themenbasiert einen Fachtag pro Jahr anbieten. Doch ein Fachtag lässt nie
eine genaue Betrachtung der Spezifika der einzelnen Häuser zu. In diesem Sinne möchten
wir mit den jugendhilflichen Einrichtungen auf Nachfrage gelingende hausspezifische
Strategien entwickeln. Dieses Angebot wurde schon von verschiedenen Horten
angenommen und hat zu einem kreativen Umdenken und einer ganzheitlichen
Betrachtung von Mediennutzung geführt. Da das Vorurteil der Mehrarbeit und die Angst
vor Fehlern dringend abgebaut werden muss.

Amtsgericht Dresden

medienfux gGmbH

www.medienfiix.de

Friedensstraße 23

info@medienftix.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

StrNr 202/142/10658

medienfux
Nachhaltigkeit
1. auf inhaltlicher Ebene

• die Teilnehmenden lernen reflektiert mit dem eigenen Spielverhalten /
Medienhandeln umzugehen

die Teilnehmenden können als Peers mit anderen jungen Menschen über Ihre
Erfahrungen sprechen

Es gibt einen Fachtag pro Jahr auf dem auf die Ergebnisse aus dem Projekt
präsentiert werden.

2. auf struktureller Ebene
• Der Projektbericht wird veröffentlicht.

• Innerhalb des Fachverbandes wird über Erkenntnisse aus dem Projekt diskutiert
• Es gibt einen Fachtag auf dem auf die Ergebnisse aus dem Projekt präsentiert
werden.

• Die Projektmitarbeiterinnen sind weiterhin zu diesem Thema ansprechbar.
Veröffentlichungen
•

Projektbericht

• auf der Homepage der medienfux gemeinnützigen GmbH
•

Reader zum Fachtag

•

Thesenpapier In den medienpädagogischen Netzwerken

medienfux gGmbH

www.medienfux.de

Friedensstraße 23

info@medienfux.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

StrNr 202/142/10658

Amtsgericht Dresden

GLS Bank I KontoNr: 1172139900 i BIG: GENODEMIGLS IIBAN: DE32 4306 0967 1172 1399 00

medien

fux
g^ncmnutage GmbH

::Zeitrahmen::

Zeitliche Abfolqe/Orqanisation
Gruppe:

jugen Menschen

Datum:

01.01.2017 bis 31.12.2018
ein regulärer Tag In der Woche

Zelt:

15:00 - 19:00

Ort:
Casablanca, Friedensstraße 23
Technik: Laptop, Audiorecorder
Personal: 2 Pädagog*lnnen

Inhalte

Methoden

Offenes angebot für junge

Elnzeigespräche: Individuelle

Menschen (einzeln oder in
Gruppe)

Beratung zu weiteren Schritten

Besprechung der Problemlage und
innerhalb der Problemlage
Gruppenproduktion: die
Teilnehmenden entwickeln In einer
moderierten Gruppe zu Ihren

Erfahrungen Medienprodukte (Film,

Gruppe:

Angehörige, Pädagog*innen

Datum:

01.01.2017 bis 31.12.2018
nach Absprache

Hörspiel, Trickfilm, Memes

Beratungsangebot für
Angehörige von exessiv

Zelt:

20:00 - 22:00

medien nutzenden

Ort:

Casablanca, Friedensstraße 23

Menschen (einzeln und auf

Technik:

Laptop, Audiorecorder

Anfrage)

etc )

Einzelgespräche: Individuelle
Besprechung der Problemlage und
Beratung zu weiteren Schritten
Innerhalb der Problemlage

Personal: 2 Pädagoq*lnnen
Gruppe:
Eltern

Datum:

01.01.2017 bis 31.12.2018

Gesprächsrunden
•

Zelt:

10:00 - 22:00

Ort:
Technik:

Casablanca, Friedensstraße 23
Laptop, Audiorecorder

Personal:

2 Pädagoq*lnnen

Gruppe:

Multlpllkator*lnnen

Datum:

01.01.2017 bis 31.12.2018

Zelt:

10:00 - 18:00

•

Eiternabende

Offene Gesprächsrunden in
angenehmer Atmosphäre.

Eitemcafe

Inputreferate sowie kieine

Krabbelgruppeng

Methodenworkshops

espräche

Workshop mit

Aufsuchendes Angebot für

Muitipllkator*innen

Institutionen der Kinder- und

(Wochenendangebot)

Jugendhilfe zur Entwicklung einer

Ort:
Casablanca, Friedensstraße 23
Technik:
Laptop, Audiorecorder
Personal: 2 Pädaqoq*lnnen

Gruppe: Angehörige, Pädagog*lnnen,
Multipllkator*lnnen, Soz.Pädagog*lnnen,
Wlssenschaftler*lnnen, Mltarbeiter*lnnen
Sozialamt, Jugendamt, Kulturamt, Kultus
etc.

Mediennutzungsstrategie Im
eigenen Haus.

Fachtag exessive

Präsentation der Erkenntnisse aus

Mediennutzung, Strategien
zum kompetenten
Umgang, neue Phänomene
in der Mediennutzung

einem Jahr Beratungsangebot zu
Mediensucht. 0-Töne der

Teilnehmenden, offene Moderation

Datum:

01.01.2017 bis 31.12.2018

Zeit:

10:00 - 18:00

der Stadt, Erfahrungsaustausch,

Ort:

Casablanca, Friedensstraße 23

Erarbeitung Handreichung zur

Technik:

Laptop, Beamer, Kamera

Medlensuchtgefährdung

Personal:

2 Pädagog*lnnen

zu weiterem Vorgehen innerhalb

Amtsgericht Dresden

medienfux gGmbH

vAvw.medienfux.de

Friedensstraße 23

info@medlenfux.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

StrNr 202/142/10658

medienfux
::Medien:;

•

Adobe Premiere - zum Filmschnitt

• gimp - für Bilder und Logos
• audacity - für Audioaufnahme und -schnitt
•

web - zur Präsentation

•

powtoon - zur Erstellung der Erklärvideos

Verarbeitung mittels Laptops, Beamer, Microfon, Boxen, Internet, Actioncam
:-'Öffentlichkeitsarbeit::
1. konkrete Maßnahmen

•
•

Pressemitteilung zum Projektstart
Pressemitteilungen zu den einzelnen Seminaren

• Fachtagsankündiung über Pressemitteilungen
• alle Informationen auf der Homepage findbar machen
2. Zielgruppen

• mögliche Teilnehmenden (Pressemitteilungen, Homepageveröffentlichung)
•

Fachpublikum (Einladung zum Fachtag)

• Interessierte (Pressemitteilungen, Homepageveröffentlichung)
• Sozialpädagog*innen (Fachkreise, Stadtteilrunden)
• Medienpädagog*innen (Fachgremien: GMK, NMS, NMBD)

L/

Mit freundlichen Grüßen

Datum: 28.08.16

Peg Koedel

medienfux gOmbH

www.medienfux.de

Amtsgericht Dresden

Friedensstraße 23

info(2)medienfux.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

StrNr 202/142/10658

GLS Bank | KontoNr: 1172139900 | BIG: GENODEMIGLS | IBAN: DE32 4306 0967 1172 1399 00

medienfux
medienfux gemeinnützige GmbH
Friedensstraße 23, 01097 Dresden

Iii

Jugendhilfeausschuss Dresden
Jugendamt Dresden

Meilensteinplanung - ganzheitliches Medienkompetenzprojekt

^1

:: Gaming, Soziale Medien, Probleme in der Mediennutzung ::

Mellensteinplanung 2017

1. Projektkonstituierung

2. Kompetenzerhebung der Mitarbeitenden und Aufgabenverteilung nach
Kompetenzen

3. Organisation der Terminverwaltung, Projektgrundlagen, Angebotsformulierungen

4. Entwicklung von Mitteln der Öffentlichkeitsarbeit
5. Ansprache von Institutionen der Jugendhilfe und der Soziokultur

6. Besuch von Vernetzungstreffen (Stadtteilrunden, FachAG's, Netzwerktreffen für
Medienbildung)
7. Eröffnung des offenen Angebotes für Jugendlichen
Februar-Juni

1. Öffentlichkeitsarbeit

2. Führung des offenen Angebotes

Amtsgericht Dresden

medienfux gGmbH

www.medienfux.de

Friedensstraße 23

info@medienfux.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

StrNr 202/142/10658

GLS Bank jKontoNr: 1172139900 jBIG: GENODEMIGLS \ IBAN: DE32 4306 0967 1172 1399 00

medienlpfux
3. Ansprache von Institutionen der Jugendhilfe und der Soziokultur

4. Besuch von Vernetzungstreffen (Stadtteilrunden, FachAG^s, Netzwerktreffen für
Medienbildung)

5. Elternabende, Beratungsangebot für Multipiikator*innen
6. Supervision im Juni über das erste halbe Jahr
Ii - Oktober

1. Öffentlichkeitsarbeit

2. Führung des offenen Angebotes

3. Ansprache von Institutionen der Jugendhilfe und der Soziokultur

4. Besuch von Vernetzungstreffen (Stadtteilrunden, FachAG's, Netzwerktreffen für
Medlenbildung)

5. Elternabende, Beratungsangebot für Multip!lkator*innen

6. Erarbeitung von Handlungsempfehiungen, Leitfäden, Arbeitsmaterialien für
Jugendliche, Multlplikator*innen und Eltern
7. Vorbereitung des Fachtag
)vember

1.

Öffentlichkeltsarbeit

2. Führung des offenen Angebotes

3. Ansprache von Institutionen der Jugendhilfe und der Soziokultur

4. Besuch von Vernetzungstreffen (Stadtteilrunden, FachAG^s, Netzwerktreffen für
Medienbildung)

5. Elternabende, Beratungsangebot für Multiplikator*innen
6. Durchführung des Fachtags

7. Erhebung von thematisch wichtigen Punkten in den Zielgruppen. Anpassung der
Konzeption an die Anforderungen der Zielgruppen.
ezember

1. Öffentlichkeitsarbeit

medienfux gGmbH

vAVw.raedienfux.de

Friedensstraße 23

info@medienfux.de

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

Amtsgericht Dresden
HRB: 32084

StrNr 202/142/10658

medienfux
2. Führung des offenen Angebotes
3. Ansprache von Institutionen der Jugendhilfe und der Soziokultur

4. Besuch von Vernetzungstreffen (Stadtteilrunden, FachAG's, Netzwerktreffen für
Medienbildung)

5. Elternabende, Beratungsangebot für Multiplikator*innen

6. SuperVision im Dezember über das gesamte Jahr und Zukunft
7. Erarbeitung einer Dokumentation des Jahres sowie des Fachtages

jtPÄfCtÄ-

Datum: 31.08.16

Mit freundlichen Grüßen

Peg Koedel

medienfux gOmbH

www.medlenfux.de

Friedensstraße 23

info@medienfux.de

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

Amtsgericht Dresden
HRB: 32084

StrNr 202/142/10658

GLS Bank |KontoNr: 11721399001 BIG; GENODEMIGLS |IBAN: DE32 4306 0967 1172 1399 00

^

_

, -

••. '

monatliche Arbeitszeit (ca.)

Betreuung BFD

_

bfiTBituriQ

B^reuung^

F ht

Stunden im Monat

Stunden im Monat

Elternangebote

Stunden im Monat

292,5

25

-

.-

20

s^ir-c^^*'

lO

a-

16'

20

Medienkompetenzprojekt

12;5';

Strategiearbeit mit Multiplikatoren

Öffentlichkeitsarbeit
'fiti'inden im Monat

offenes Angebot

Jahresbezogene Arbeitsplanung

16

_

"20

^

-

16

^

v 8o

:s

234

16

''8 ^ V' --^

=.w. ....

...

8 .;

0^

10™

292,5""" 234- "'-292:5

20 ' ^

• .,. ^.

lo .

10 "

•'274"

>8
> 8
-—

i

195,5

^

medienfux
medienfux gemeinnützige GmbH
Friedensstraße 23, 01097 Dresden

V

Jugendhilfeausschuss Dresden
Jugendamt Dresden

Qualitätsentwicklung - ganzheitliches Medienkompetenzprojekt

B

:: Gaming, Soziale Medien, Probleme in der Mediennutzung ::

J

Maßnahmen und Instrumente zur Qualitätsentwicklung

Qualitätsentwicklung sehen wir als fortlaufenden Prozess, der regelmäßig hinterfragt und
angepasst werden muss. Dies geschieht auf allen Ebenen der Einrichtung und passt sich
aktuellen Veränderungen und Vorgaben an. Derzeit werden folgende Instrumente der
Qualitätssicherung vorgehalten:

• wöchentliche Dienstbesprechung mit Dokumentationspflicht (Protokolle)
• Wöchentliche Fallbesprechung mit Dokumentationspflicht (Protokolle)

. jährliche Supervision für die Mitarbeitenden durch eine externe Fachkraft
• Regelmäßige Fallbesprechungen in Netzwerken der Medienbildung
•

Einmal jährlich Mitarbeitergespräche

•

Einsatz einer Fachkraft nach § 14 und § 11 SGB VIII

•

Dokumentation einzelner Veranstaltungen zum Thema

• Entwicklung und Fortschreibung unterschiedlicher Leitfäden zu Themen des
Medienkonsum

medienfux gGmbH
Friedensstraße 23
01097 Dresden

www.medienfux.de

mfo@medienfux.de
Tel: 0351/89965394

GLS Bank |KontoNr: 1172139900 |BIC: GENODEMIGLS |IBAN: DE32 4305 0967 1172 1399 00

UX

generrutoge G<TibH

Wahrnehmung interner und externer Fort- und Weiterbildungsangebote
Ausschließlicher Einsatz von Fachpersonal
Selbsteinschätzungsbögen der Teilnehmenden an Veranstaltungen

Entwicklung und Fortführung standardisierter Prozessabläufe

Tägliche Terminplanführung und -Überwachung
Erstellung individueller Tages- und Wochenplaner
Erarbeitung von Handlungsempfehlungen für Mitarbeiter und Teilnehmende des
Angebotes

Zufriedenheitsabfragen bei Mitarbeitern und Teilnehmenden der Angebote

Mit freundlichen Grüßen

Datum: 31.08.16

Reg Koedel

medienfux gGmbH

www.medienfux.de

Amtsgericht Dresden

Friedensstraße 23

info@medienfux.de

HRB: 32084

01097 Dresden

Tel: 0351/89965394

StrNr 202/142/10658

