Anfrage Nr.: AF1576/17
Datum: 27.02.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anbringung eines Spruchbandes an der Kunstinstallation "Monument"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die sogenannte "Identitäre Bewegung" ist aufgrund einer Selbstbezichtigung für die Anbringung
eines Spruchbands an dem Mahnmal der drei Busse auf dem Neumarkt verantwortlich. Die
Sächsische Zeitung vom 21.2.2017 berichtete, die Stadtverwaltung wolle auf die Verhängung
eines Ordnungsgelds oder einer Geldbuße wegen des unerlaubten Befahrens des Neumarkts mit
einem "Hubsteiger" sowie die Kosten für die Abnahme des Transparents verzichten.
Fragen:
1. Welche Möglichkeiten zur Sanktionierung des unerlaubten Befahrens des Neumarkts sieht
die Stadtverwaltung?
2. Warum verzichtet die Stadtverwaltung auf eine Sanktionierung?
3. Aus welchen Gründen geht die Stadtverwaltung davon aus, dass ihr die Abnahme des
Spruchbands durch städtische Bedienstete keine Kosten verursacht hätten?
4. Welche Erstattungsansprüche stünden der Stadtverwaltung für die Abnahme des Transparents zu, wenn sie diese im Wege der Ersatzvornahme abgenommen hätte?
5. Warum verzichtet die Stadtverwaltung auf die Eintreibung der Kosten für die Abnahme?"
6. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Verwendung eines gefälschten Stadtwappens und wie
gedenkt sie dagegen vorzugehen?

Johannes Lichdi

