Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
J3LG8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5/50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 4. FEB. ZW

Beschlusskontrolle zu V0085/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen in den Jahren 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbe
werberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von 2.121
zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821 Plätze in

Übergangswohnhelmen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstat
tung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über
gangswohnheimen gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit insgesamt 939 Plätzen. Das Pro
jekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Al
ternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Mög

lichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt
„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei
geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemals

Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter
des Projektes „Apfelgarten" und die Integratlons- und Ausländerbeauftragte der

Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangs
wohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete

-2-

bauliche Pianungen des Übergangswohnheimes Tepiitzer Straße, sobaid diese voriiegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Straße 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb

des Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 mit seinen
derzeit 93 Plätzen soll bis März 2015 geprüft werden.

Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grund
sätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Be
darfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht reali
sierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauf
tragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 zur Vorlage genannten

Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wach
personal muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sen
sibilität

sichergestellt werden.

3. Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der
Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:

a) Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Ein

wohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein
„Tag der offenen Tür" durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden bei der
Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und

Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen ins
besondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen bei
der Unterbringung von Asylsuchenden und Informationen zum
Beschwerdemanagement thematisiert werden. Außerdem sollten
Grundlagenlnformationen zum Thema Asyl gegeben werden. Zum Abbau von
Vorurteilen werden Informationen über Fluchtgründe, die gesetzliche Grundlage
zur Aufnahme von Asylsuchenden und die Rechte und Pflichten von Asylsuchenden,

insbesondere im Umfeld zukünftiger Übergangswohnheime, in digitaler und
gedruckter Form angeboten.

b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel
von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016
auszuschreiben.

c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und die
Mitarbeiter sind entsprechend in interkultureller Kompetenz zu schulen.

d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.

e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule
Dresden e. V. zur Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt

-3-

Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem „Asyl-, Migrations- und
Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in
Höhe von 30.000 Euro. Für Sprachkurse weiterer 200 in Dresden untergebrachter
Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF Deutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen
Zuschuss in Höhe von 14.000 Euro zur Finanzierung von Sachkosten zur Verfügung.
Darüber hinaus sollen allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung durch
den Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.

f) Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der
Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für Soziales und
Wohnen.

g) In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im Bereich Asyl direkt einzubeziehen.

h) Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentraie Stelle einge
richtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als Sammelstellen fungieren, sollen
gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniert werden.
i)

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadtteilbezogener Runder
Tische „Asyl" aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf Ortsamtsebene um Fragen,
Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu beraten und Hilfe und Engagement
zu planen und zu strukturieren. Dabei sind andere Verwaltungseinheiten, z. B. das
Jugendamt, einzubeziehen.

4. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf

2015/2016 gemäß Anlage 3 zur Vorlage wie folgt:
Konsumtiv

Investiv

2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

7.310.000 EUR

2016

993.900 EUR

7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz hin

aus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerbe
rinnen und Asylbewerber bereitstellt.
5. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hotels sind bei der Suche einer neuen Tätigkeit
durch die Stadt alle erforderlichen Hilfen anzubieten."

Zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Zum Stand 19. Januar 2017 verfügt die Landeshauptstadt Dresden über ca. 900 Gewährleis
tungswohnungen für die Unterbringung von Asylsuchenden. Durch die derzeit geplanten Abmie
tungen von nicht mehr benötigten Wohnungen werden bis Ende April 2017 ca. 200 Wohnungen
an die Vermieter zurückgegeben.

Die vier Neubau-Standorte Teplitzer Str., Wendel-Hipler-Str., Breitscheidstr. sowie Karl-Marx-Str.
werden voraussichtlich noch im 1. Quartal 2017 zur Unterbringung zur Verfügung stehen. Entge
gen der damaligen Planungen werden diese auf Grund der aktuellen Bedarfslage jedoch nicht
durch das Sozialamt, sondern durch das Jugendamt für die Unterbringung von unbegleiteten
ausländischen Minderjährigen genutzt.

Des Weiteren steht seit Dezember 2016 das Übergangswohnheim an der Heidenauer Str. 49
nach dem erfolgten Umbau wieder zur Belegung für Asylsuchende zur Verfügung.
Zu Beschlusspunkt 2 und 3:

Diese Beschlusspunkte befinden sich in Umsetzung.

Zu Beschlusspunkt 3a:

Zur stetigen Information der Öffentlichkeit wurde das Asyltelefon sowie die Internetseite
www.dresden.de/asvl eingerichtet.
Zu Beschlusspunkt 3b:

Es stehen derzeit 50 Vollzeitäquivalente für die Betreuung der Asylsuchenden im Rahmen der
Regionalkoordination und der sozialen Betreuung zur Verfügung. Der Betreuungsschlüssel von
1:100 ist umgesetzt. Die Neuausschreibung der sozialen Betreuung zum 1. Juni 2017 wurde am
26. Januar 2017 im Amtsblatt und unter www.dresden.de/asvl veröffentlicht.

Zu Beschlusspunkt 3c:

Seit 2014 wurden in der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten des

Bürgeramtes insgesamt 23 neue Stellen geschaffen. Damit konnte, wenn auch unter enormen
Anstrengungen und mit viel Engagement aller Mitarbeiter/-innen, die Aufgabenerfüllung in der
Abteilung im Jahr 2015 trotz des starken Anstiegs der Zuweisungen von Flüchtlingen abgesichert
werden.

Besonders die Einarbeitung der neuen Sachbearbeiter/-innen, die Beschaffung von Arbeitsräu
men und die Einrichtung neuer Arbeitsplätze waren mit erheblichem zusätzlichem Aufwand ver
bunden.

Die Personalbedarfsberechnung für den Doppelhaushalt 2017/2018 erfolgte, bedingt durch den

notwendigen Planungsvorlauf, im Frühjahr 2016. Gegenwärtig sind aus dem auf dieser Grundla
ge ermittelten Personalbedarf noch drei Stellen zu besetzen.

Trotz des relativen Rückgangs der Neuzuweisungen von Flüchtlingen im Jahr 2016 im Vergleich
zum Jahr 2015 hat sich der Arbeitsaufwand für die Mitarbeiter/-innen der Ausländerbehörde

nicht verringert; da das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eine noch erhebliche Anzahl
von Altfällen zu bearbeiten hat.

Engpässe bestehen auch noch bei der Erteilung von Aufenthaltstiteln und der Ausstellung von
Flüchtlingsausweisen an anerkannte Flüchtlinge. Hiersind gegenwärtig noch Wartezeiten von
zwei Monaten bei der Vergabe von Terminen zur Aufnahme der biometrischen Daten zu ver
zeichnen.

Es ist deshalb eine laufende weitere Überprüfung der Personalausstattung und eine Anpassung
an die aktuellen Fallzahlen und den damit verbundenen Arbeitsaufwand erforderlich.

Die Mitarbeiter/-innen der Ausländerbehörde besuchen bereits seit dem Jahr 2006 regelmäßig
angebotene Schulungen zur interkulturellen Kompetenz. Das betrifft sowohl die Schulung neuer
Mitarbeiter/-innen als auch die Teilnahme an Auffrischungskursen. Dabei werden interne und
externe Fortbildungsangebote genutzt.
Zu Beschlusspunkt 3e:

Beim Sozialamt Dresden wurde seitens der Volkshochschule Dresden e. V. kein Antrag auf Bezuschussung der Maßnahme „AsyK Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)" gestellt. Daher
konnten die bereitgestellten Mittel in Höhe von jährlich 30.000 Euro für diese Maßnahme weder
beschieden noch ausgezahlt werden

Der Projektgruppe „DAMF-Deutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V.
wurden mit Zuwendungsbescheid vom 1. Juni 2015 für das Haushaltsjahr 2016 14.000 Euro be
schieden. Diese Mittel wurden in voller Höhe ausgezahlt. Der Verwendungsnachweis sowie der
Sachbericht hierzu stehen noch aus.

Zu Beschlusspunkt 3f:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Derzeit wurde keine erneute Begehung im

Rahmen des Sächsischen Heim-TÜVs angekündigt.
Zu Beschlusspunkt 3g:
Die Verwaltung unterstützt aktiv alle Maßnahmen zur Unterstützung der für den Bereich der
Asylsuchenden tätigen Institutionen, Vereine und Privatpersonen. Dies erfolgt neben der Teil
nahme an Gesprächskreisen und Runden Tischen vor Ort auch durch die Angebote der fachli
chen Begleitung.
Am 17. Mai 2016 und am 17. November 2016 fanden unter Federführung des Koordinators für
Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement zwei Konferenzen der Willkommensbündnisse im
Festsaal des Rathauses statt, bei welcher ein reger Austausch zwischen den Akteuren erfolgte.
Thema der zweiten Konferenz war die soziale Betreuung, so dass an dieser Konferenz auch alle

Regionalkoordinatoren teilnahmen. An beiden Treffen nahm auch das Ökumenische Informati
onszentrum als Koordinierungsstelle Flüchtlingshilfe in Dresdner Kirchengemeinden teil. Darüber
hinaus fanden im Jahr 2016 Vernetzungstreffen der Bündnisse des Dresdner Südostens und des

Dresdner Westens statt, bei denen der spezielle Bedarf der in diesem Gebiet tätigen Gruppen
besprochen wurde.

-6-

In seinem monatlich erscheinenden Newsletter informiert der Koordinator Ehrenamt über aktu

elle Entwicklungen im Bereich Asyl, dazu gehören auch die Neueröffnung oder Schließung von
Gemeinschaftsunterkünften, die Reduzierung von dezentralen Unterkünften (Abmietungsprozess) sowie Betreiberwechsel und andere für die ehrenamtlichen Bündnisse relevante Informati
onen.

Zur Einbeziehung in die Prozesse der Integration sind im Jahr 2017 zunächst drei Veranstaltun
gen konkret geplant:

•

Integration in Ausbildung und Arbeit: Diese Veranstaltung wird vom Koordinator Ehren
amt gemeinsam mit den neuen Bildungskoordinatoren vorbereitet und durchgeführt.

•

Informationsveranstaltung zur Anmietung von Wohnungen für anerkannte Migranten:

Der Koordinator Ehrenamt hat zu dieser Veranstaltung Referenten der beteiligten Ämter
vom Sozialamt, Jobcenter und Vonovia eingeladen, die auf der Veranstaltung ehrenamtli
•

che Multiplikatoren über die Abläufe informieren und Fragen beantworten werden.
Im Herbst 2017 ist gemeinsam mit dem House of Resources ein Markt der Möglichkeiten
zum Ehrenamt in der Flüchtlingshilfe geplant.

Zu Beschlusspunkt 3h:

Der Koordinator für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement koordiniert die ehrenamtli
chen Hilfsangebote. Insbesondere steuert er die Vernetzung der ca. 40 Willkommensbündnisse
und Initiativen, ist erster Ansprechpartner bei Anfragen zum Thema Ehrenamt, berät in Fragen
des Starts und der Umstrukturierung von Projekten der Flüchtlingshilfe und unterstützt bei der
Beantragung von Fördermitteln.
Zu Beschlusspunkt 31:
Die Stadt Dresden unterstützt die Arbeit von Vereinen, die sich in der Flüchtlingssozialarbeit en

gagieren, finanziell über das Förderprogramm „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus". Sie reicht außerdem die ihr über den Freistaat Sachsen zuge
teilten Mittel der Integrativen Maßnahmen Teil 2 als Förderung von Mikroprojekten an die Ver
eine und Initiativen aus.

Auf der Homepage der Stadt Dresden wurden für ehrenamtlich Tätige eine Vielzahl von Informa
tionen zusammengetragen. Dazu gehören die Bereiche „Fördermittel nutzen", „Ehrenamtlich
aktiv werden", eine Übersicht von Sachspendenannahmestellen sowie eine Aufstellung aller
Willkommensbündnisse. Im Rahmen dieser Seiten werden auch konkrete Einsatzstellen für inte

ressierte Personen am Ehrenamt in der Flüchtlingshilfe angeboten. Im Veranstaltungskalender
werden größere Veranstaltungen in der Flüchtlingshilfe angekündigt, um diese den Ehrenamtli
chen und einer breiten Öffentlichkeit bekanntzumachen.

Die Teilnahme an Runden Tischen Asyl wird abgesichert. Am 7. April 2016 fand im Bürgersaal des
Ortsamtes Pieschen auf Initiative zweier lokaler Bündnisse unter Moderation des „Institut für

Beratung, Begleitung und Bildunge. V." ein Bürgerdialog zur Unterbringungssituation in der Inte
rimsunterkunft auf der Thäterstr. statt. Neben Vertretern der Polizei, des Betreibers, des Wach

schutzes, diverser Initiativen und Mitgliedern des Stadtrates waren auch Beauftragte des Orts
amtes und des Sozialamtes anwesend. Es wurden im konstruktiven, offenen Dialog Problemkrei

se besprochen und Lösungsansätze diskutiert.

- 7

Entsprechende Initiativen von Vereinen, Trägern und Privatpersonen werden durch den Koordi
nator im Bedarfsfall unterstützt.

Bei einem aufgetretenen Problem zwischen dem Bündnis Laubegast ist bunt und dem Leiter des

Übergangswohnheims in der Gustav-Hartmann-Straße hat der Koordinator erfolgreich vermittelt
und wesentlich zur Klärung der Probleme beigetragen.
Zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt 4 wurde umgesetzt.

Infolge der Ergebnisse der Verhandlungen zum Finanzausgleichsgesetz (FAG) steigt die Asylbewerberleistungspauschale auf Grundlage des zuvor erstellten „Gutachtens zur Evaluierung der
FlüAG-Pauschale". Die nunmehr festgelegte Pauschale berücksichtigt für die einzelnen Jahre
nicht nur die für die Vergangenheit ermittelten anrechnungsfähigen Kosten sondern hängt auch

von der künftigen Entwicklung der Zahlen der Leistungsempfänger/-innen (LE) ab.
Im Ergebnis ergibt sich eine FlüAG-Pauschale in Höhe von zunächst 10.500 Euro im Jahr 2016,
9.558 Euro im Jahr 2017 und 9.410 Euro im Jahr 2018. Darüber hinaus erhalten die Aufgabenträ
ger zur Abfederung von Remanenzkosten einen Sonderausgleich in den Jahren 2017 und 2018

(nicht in 2016) in Höhe von 392 Euro je Flüchtling/LE im Jahr 2017 und 377 Euro je Flüchtling/LE
im Jahr 2018. Die Verteilung erfolgt nach dem Schlüssel der untergebrachten Flüchtlinge (analog
FlüAG-Pauschale) und führt de facto zu einer Erhöhung der FlüAG-Pauschale.

Die Abrechnung für das Jahr 2016 erfolgt nach der Berechnungsmethode für die FlüAGPauschale 2017/2018. Es erfolgt eine vorläufige Abrechnung auf Basis der Daten Januar bis Ok
tober 2016, die noch in 2016 zahlungswirksam wird. Die endgültige Abrechnung erfolgt auf Basis
der Ist-Zahlen per Dezember 2016 zu Beginn des Jahres 2017. Das Ergebnis wird mit der FlüAGPauschale für das Jahr 2017 verrechnet. Die im Herbst 2015 bereits verhandelte und inzwischen

auch vom Gesetzgeber festgeschriebene Ausreichung einer Ergänzungspauschale für 2016 wird
auf die angepasste Pauschale angerechnet.
Darüber hinaus wird ein kommunaler Eigenbetrag unterstellt, welcher die kommunale Aufga
benerfüllung sowie die Preisentwicklung berücksichtigen und Steuerungsanreize setzen soll.

Unabhängig von einer Anpassung der Pauschale für das Jahr 2016 durch das Abrechnungsverfah
ren erhalten die Landkreise und Kreisfreien Städte für das Jahr 2016 zusätzlich eine Bedarfszu

weisung in Höhe von insgesamt 3 Mio. Euro, welche im Jahr 2016 zahlungswirksam wird sowie
eine Bedarfszuweisung in Höhe von 20 Mio. Euro, welche im Jahr 2017 zahlungswirksam wird
und analog der FlüAG-Pauschale verteilt wird.

Für die Betreuung der Asylbewerber/-innen in den Unterbringungsobjekten fließen Mittel aus
den Richtlinien für "Soziale Betreuung Flüchtlinge" und "Integrative Maßnahmen".
Zu Beschlusspunkt 5:
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

-8-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2017
Mit freundlichen Grüßen

k kl

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahnfe:

1/^ ^ -

Dirk Hjloert
Oberbürgermeister

