Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.5

Datum:

2 7. FE0. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

SanierungsVlnvestitionsstau im Bereich der Kultureinrichtungen
AF1542/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2016 Insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich von Kultur
einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?"

Im Haushaltsjahr 2016 wurden Bauzustandsanalysen für im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
befindliche Gebäude durchgeführt. In diesem Zusammenhang wurde ein Teil der Kultureinrichtungen
untersucht. Im Zusammenhang mit den durchgeführten Bauzustandsanalysen und den geplanten
Maßnahmen innerhalb der nächsten Jahre ergibt sich ein bewertbarer Sanierungs- und Investitions
bedarf i. H. V. 25 Mio. Euro.

Im Verlauf der nächsten beiden Jahre wird der übrige Bestand der Kultureinrichtungen intensiv durch
Bauzustandsanalysen untersucht werden. Im Ergebnis der Untersuchungen können neue Aussagen
bezüglich der anstehenden Einzelmaßnahmen und deren pekuniären Höhe gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

