Anfrage Nr.: mAF0203/17
Datum: 13. März 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am:

Gegenstand:
Sicherheitslage in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vergangene Woche ging die Polizei – mal wieder – im Bereich des Wiener Platzes gegen Drogenhändler vor.
Vor 1 ½ Jahren teilten Sie auf meine mündliche Anfrage mAF0074/15 zur Prävention und Sicherheit in Dresden mit – Zitat: „Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bemühungen
des Freistaates Sachsen eine größere Anzahl von Polizeibeamten in den Polizeidienst aufzunehmen.“
Daher richte ich nun folgende Fragen an Sie:
1. Waren die Bemühungen, eine größere Anzahl von Polizeibeamten in den Polizeidienst
aufzunehmen, erfolgreich? Wie viele Polizeibeamte gibt es Stand heute mehr im Dienst
in Dresden als vor einem Jahr und sieht die Landeshauptstadt Dresden bzgl. der Entwicklung der Sicherheitslage in Dresden den Bedarf nach weiteren Polizeikräften in der
Stadt?
2. (Nachfrage:) Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden beim Freistaat Sachsen mehr
Polizeibeamte angefordert?

Nachfrage Herr Stadtrat Urban:
Eine Nachfrage. Ich hatte ja im letzten Jahr die Antwort bekommen, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um mehr Polizeibeamte in Dresden bemüht. Also das muss ja dann trotzdem irgendwie eine Bestandsaufnahme stattgefunden haben, sie sind eigentlich zu wenig, wir wollen
mehr in Dresden. Das heißt, in irgendeiner Form, in welcher Form ist die Landeshauptstadt
Dresden an den Freistaat heran getreten und hat diesen Mehrbedarf benannt?

Seite 2 von 2

