Hausmitteilung

Dresden.
Lk-y c vl Vd. Ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50/33

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

2 7. F£ß. 2017

Asyl-Zahlen / uaM
AF14S1/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 von der Lan
desdirektion zugewiesen?"

Die Landesdirektion Sachsen hat der Landeshauptstadt Dresden im letzten Jahr insgesamt 1.901

Personen gemäß Abschnitt 2 SächsFlüAG zugewiesen. Davon waren 1.863 Menschen durch die
untere Unterbringungsbehörde unterzubringen. In Dresden erfüllt das Sozialamt die Aufgaben
der unteren Unterbringungsbehörde.

2. „Wie viele Flüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) le
ben derzeit (Stichtag 31.12.2016) insgesamt in Dresden und werden durch die Landes

hauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum Stichtag in den
Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?

3.

Wie schlüsselt sich der rechtliche Status der zum Stichtag 31.12.2016 in der Landeshaupt

stadt Dresden lebenden Flüchtlinge auf (Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 1 AufenthG,
§ 25 Abs. 2 AufenthG, § 25 Abs. 3 AufenthG sowie Inhaber einer Fiktionsbescheinigung;

Duldung, ohne Duldung)? Bitte geben Sie bei Geduldeten sowie Personen ohne Duldung
auch Herkunftsländern, Alter und Geschlecht an. Ist der Landeshauptstadt Dresden des
Weiteren bekannt, ob sich unter diesen Personen sog. „Gefährder" befinden, bei denen

„bestimmte Tatsachen die Annahme der Polizeibehörden rechtfertigen, dass sie Straftaten
von erheblicher Bedeutung, insbesondere solche im Sinne des § 100a der Strafprozessord
nung (StPO), begehen"?"

Die Fragen 2 und 3 werden zusammen beantwortet.

-2-

Am 31.12.2016 lebten im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden Insgesamt
7.694 Geflüchtete. Die zehn Hauptherkunftsländer waren Syrien {21,6 %), Afghanistan (13,6 %),
Russische Föderation (7,1 %), Irak (5,6 %), Pakistan (5,3 %), Indien (3,5 %), Eritrea (3,5 %), Libyen
(3,0 %), Marokko (2,5 %) und Iran (2,5 %). Der Anteil der männlichen Geflüchteten belief sich auf
78,0 %. Das Alter der meisten Geflüchteten lag mit 40,5 % zwischen 20 und 29 Jahren. 27,5 %
der Geflüchteten waren 20 Jahre und jünger; 19,7 % zwischen 30 und 39 Jahre alt.
Die meisten der 7.694 Geflüchteten waren Asylbewerberinnen und Asylbewerber, d. h., 2.959
Personen waren Inhaber einer Aufenthaltsgestattung, einer Bescheinigung über die Meldung als
Asylsuchender oder eines Ankunftsnachweises. Zum Stichtag hatten 2.060 Personen das Asylver
fahren positiv durchlaufen und besaßen eine Aufenthaltserlaubnis, davon 12 Personen nach § 25
Abs. 1 AufenthG, 1.864 Personen nach § 25 Abs. 2 AufenthG und 184 Personen nach § 25 Abs. 3
AufenthG. 1.678 Menschen waren im Besitz einer Fiktionsbescheinigung. 713 Personen hielten
sich mit Duldung in Dresden auf. Die zehn Hauptherkunftsländer der Menschen mit Duldung
waren Russische Föderation (15,7 %), Marokko (11,9 %), Afghanistan (9,7 %), Indien (9,7 %),
Tunesien (9,5 %), Pakistan (5,9 %), Irak (5,8 %), Libanon (3,9 %), Kosovo (3,5 %) und Serbien
(2,5 %). 284 Personen waren vollziehbar ausreisepflichtig; das betraf vor allem Staatsangehörige

der Länder Marokko (13,0 %), Kosovo (10,9 %), Afghanistan / Russische Föderation / Tunesien
(je 9,9 %), Georgien (7,0 %), Indien (5,6 %), Libyen (4,6 %), Irak (4,2 %) und Albanien (3,5 %).
Die Geschlechterverteilung unter den Personen mit bzw. ohne Duldung entspricht der Vertei

lung unter allen Geflüchteten. Der Altersschwerpunkt der Personen mit bzw. ohne Duldung liegt
ebenfalls bei 20 bis 29 Jahren (je 34,2 %).
In Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaats in Dresden waren 786 weitere Personen gemeldet.
Der Ausländerbehörde ist bekannt, dass sich auch unter Geflüchteten Personen befinden, die die
Tatbestandsvoraussetzungen nach § 100a Abs. 2 der StPO erfüllen.

4.

„Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 31.12.2016 in
Dresden? Wie viele umA erlangten am 1.1.2017 die Volljährigkeit?"

Zum Stichtag lebten 354 unbegleitete ausländische Minderjährige in Dresden. 38 von ihnen
wurden mit dem 01.01.2017 volljährig.

5.

„Wie viele Flüchtlinge haben Dresden im vergangenen Jahr wieder verlassen? Wie viele
Personen befinden sich im Status „nach unbekannt abgängig"?"

Im Jahr 2016 haben 507 Flüchtlinge die Landeshauptstadt Dresden verlassen. Zum Stichtag war
der Aufenthaltsort von 612 Flüchtlingen nicht bekannt.

6.

„Mit wie vielen Zuweisungen durch die Landesdirektion rechnet bzw. plant die Landes
hauptstadt Dresden derzeit für das Jahr 2017?"

Laut Prognose der Landesdirektion Sachsen vom 17.01.2017 muss die Stadt Dresden bis zur
zehnten Kalenderwoche 2017 voraussichtlich 277 Personen aufnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

