Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/030/2017)
am Dienstag, 7. März 2017,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Arndt Noack
Jan Zumpe
Jens Pansegrau
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Lenkeit
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

Vertretung für Herrn Martin Lenkeit
Vertretung für Herrn Clemens Müller
Vertretung für Frau Dr. Rotraut Sawatzki

3/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 7. Februar 2017

2

Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Berichterstatter: Herr Seifert - Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter
Beschlüsse im Bereich Trachau
Berichterstatter: Frau Stadträtin Bischoffberger
- Bündnis 90/Die Grünen

4

Vorstellung des Vereins "Hufewiesen Trachau e.V."
Berichterstatter: Frau Dr. Osiander
Hufewiesen Trachau e.V.

5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

A0268/16
beratend

4/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die Stadträtin Frau Bischoffberger, die Gäste sowie die
anwesenden Bürgerinnen und Bürger.
Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Zum Sitzungsbeginn waren 18 Mitglieder, im weiteren Verlauf der Sitzung waren 19 Mitglieder
anwesend. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Der Vorsitzende teilte dem Ortsbeirat Pieschen mit, dass der ehemalige Ortsamtsleiter,
Herr Roland Putzger, am 17. Januar 2017 verstorben ist.
Er war Ortsamtsleiter von Pieschen von März 1993 bis zu seinem altersbedingten Ausscheiden
im Juli 2006. Sein Wirken über 13 Jahre lang, haben den Ortsamtsbereich Pieschen erheblich
positiv geprägt und gestaltet. Er war ein Macher für die Belange der Bürgerinnen und Bürger.
Als Zeichen der Anteilnahme erheben sich die Awesenden von den Plätzen und gedenken dem
verstorbenen ehemaligen Ortsamtsleiter Roland Putzger mit einer Minute des Schweigens.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 7. Februar 2017

Die Niederschrift der 29. Ortsbeiratssitzung wurde den Mitgliedern des Ortsbeirats mit der Einladung am 28. Februar 2017 überreicht. Einsprüche liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor,
sodass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

Herr Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz, stellte dem Ortsbeirat Pieschen den
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) sowie den Stand der baulich-technischen Maßnahmen
der Hochwasservorsorge im Ortsamt Pieschen vor.
Am Beginn seiner Ausführungen stellte er die Chronologie der verschiedenen Hochwasserereignisse von 2002 bis 2013.
Das Hochwasser bzw. die Jahrhundertflut von 2002 offenbarte schonungslos alle Defizite in der
Hochwasservorsorge und Hochwasserabwehr.
Im Auftrag des Stadtrates erfolgte die Erstellung eines Gesamtkonzeptes im Jahr 2004, der Plan
zur Verbesserung des vorsorgenden Schutzes der LH DD vor Hochwässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer zweiter Ordnung und des Grundwassers.
Im PHD erfolgte die Betrachtung der Hochwassergefahr auf oberirdischen Gewässern, dem
Grundwasser und der Kanalisation.
Daraus erfolgte die Festlegung differenzierter Schutzziele, die die Empfindlichkeit der betroffenen Siedlungsräume berücksichtigt.
Dies erforderte ein neues Verständnis und dieser Prozess umfasst folgende Faktoren:





die Berücksichtigung des Hochwasserschutzes in allen neuen Planungen,
das Umsetzen vieler großer und kleiner baulich-technischer Maßnahmen,
die Vorbereitung auf einen möglichen Hochwasserfall
die Bewältigung der unmittelbaren Hochwasserfolgen und

5/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

 das Fördern und Fordern der Eigenvorsorge durch die betroffenen Bürger, Firmen und
Institutionen
Dies findet sich in einem Kreislauf des Hochwasserrisikomanagement wieder, welche über die
Flächenvorsorge bis zum Wiederaufbau reicht.
Das Hochwasser von 2013 war für die LH DD der große Prüfstein, ob die bereits abgeschlossenen Hochwasserschutzmaßnahmen, ausreichend sind oder ob noch weiterer Handlungsbedarf erforderlich ist.
Der Unterschied zwischen der Jahrhundertflut 2002 und dem Hochwasser 2013 ist, dass durch
Dresden bedeutend mehr Wasser geflossen ist als 2002, obwohl der Hochwasserpegel etwa
einen 60 Zentimeter niedrigeren Pegelstand anzeigte.
Des Weiteren gab es wesentlich weniger Hochwasserschäden als zur Jahrhundertflut.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen gab es bereits technischen Hochwasserschutz, die Hochwasserschutzmauer an der Kötzschenbroder Straße. An der Kläranlage in Kaditz, in Altübigau und an
der Leipziger Straße erfolgte noch ein temporärer Sandsackverbau.
Mit Stadtratsbeschluss 4a V2756/14 vom 22. Januar 2015 wurde festgelegt, dass die Bereiche
entlang der Leipziger Straße bis zum Pieschener Winkel untersucht werden sollen. Es sollen geeignete Hochwasserschutzmaßnahmen entwickelt werden, die dann in den kommenden Jahren
umzusetzen sind.
Des Weiteren wurde die Stärke des Niederschlags nach einer statistischen Wiederkehrhäufigkeit
untersucht und dabei stellte man fest, dass es in den letzten Jahren insgesamt 13 Ereignisse gab,
wo der Niederschlag als Starkregen ausgewiesen werden musste.
Diese Starkregenereignisse betrafen unter anderem den Tännichtgrundbach und den Lotzebach.
Eine Vielzahl von baulichen Hochwasserschutzbauten wurden fertiggestellt, ein Großteil wird
noch in den kommenden Jahren realisiert.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen wurden bisher 11 baulich-technische Maßnahmen realisiert.
Folgende Maßnahmen befinden sind in der Planung:
 Erhöhung und Ertüchtigung des südlichen Hanges der Flutrinne,
 Gebietsschutz Altmickten und Altübigau,
 Ertüchtigung und Erhöhung des Deiches vor der Kläranlage Kaditz
Weitere Hochwasserschutzmaßnahmen sind in Pieschen dazugekommen, unter anderem der
Schutz Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel.
Die Arbeiten an der Hochwasservorsorge an der Leipziger Straße befinden sich zurzeit im Abschluss.
Im Rahmen der kurzen Diskussion beteiligten sich die Ortsbeiräte Herr Dr. Daniels, Herr Böhm
und Herr Devantier.
Es wurde hinterfragt, wann unter anderem die Teichertüchtigung zwischen Flügelweg- und Autobahnbrücke (Schutz der Kläranlage Kaditz) erfolgt.
Zurzeit fänden Bohrungen am südlichen Flutrinnenhang statt. Stehen diese Bohrungen im Zusammenhang mit der Ertüchtigung?

6/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Die Ertüchtigung des Deiches an der Kläranlage Kaditz soll in den nächsten 3 - 5 Jahren
realisiert werden. Die Landestalsperrenverwaltung hat festgestellt, dass der südliche Flutrinnenhang grundhaft ertüchtigt werden muss, da sonst eine Durchsickerung in das Gebiet Altmickten erfolgen könnte. Die Bohrungen dienen den weiteren Untersuchungen dieser Baumaßnahme.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Seifert für seine Ausführungen.

TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
TOP 3.1 Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter
A0268/16
Beschlüsse im Bereich Trachau
beratend
Frau Stadträtin Bischoffberger stellte den o. g. interfraktionellen Antrag vor. Der Antrag beinhaltet den Umstand, dass es für das Areal „Hufewiesen“ zwei Bebauungspläne gibt.
Der Bebauungsplan Nr. 10 Trachau/Alttrachau wurde dem Ortsbeirat Pieschen am 17. Oktober
2000 vorgestellt und im weiteren Verlauf durch den Stadtrat bestätigt.
Durch das Jahrhunderthochwasser von 2002 und der Tatsache, dass es sich um hochwassergefährtetes Gebiet handelte, wurde das Ziel einer Bebauung nicht mehr verfolgt.
Die mit der Aufsellung des Bebauungsplans aufgestellten Planungsziele entsprechen nicht den
jetzigen Zielen der Stadtentwicklung.
In der Zwischenzeit hat sich auf diesem 13 ha großen Areal eine Grünfläche mit einem gesunden
Baumbestand entwickelt. Die Hufewiesen sind heute die einzige größere Grünfläche im Ortsamtsgebiet Pieschen.
Da die ursprünglichen Ziele einer Wohnbebauung nicht mehr verfolgt werden, ist es auch sinnvoll, die bestehenden Bebauungspläne aufzuheben.
Der Vorsitzende informiert, dass in Vorbereitung dieser Sitzung die eigene Recherche gab, dass
die Vorlage zum Bebauungsplan Nr. 380, Dresden-Trachau vom 12. Juni 2012 nicht freigegeben
wurde. Es erfolgte lediglich eine frühzeitige Beeiligung der Öffentlichkeit und der Behörden sowie eine Erörterung ohne Beschlusslage durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr.
Im Rahmen der Diskussion beteiligten sich die Ortsbeiräte Herr Engel, Herr Böhm, Herr Dr. Daniels, Frau Dr. Osiander (Hufewiesen e.V.), Frau Liu, Frau Geiler, Herr Helms und Herr Zumpe.
Gegenstand der Diskussion bildete der Umstand, ob es einen Ausstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 380 gibt oder nicht. Einen Aufstellungsbeschluss aufzuheben, denn es nicht
gibt, ist rechtlich nicht möglich.
In der Diskussion wurde letztendlich Einigung erzielt, dass über den Antrag in der vorliegenden
Fassung abgestimmt wird.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 7 Enthaltungen

7/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

TOP 4 Vorstellungen des Vereins „Hufewiesen Trachau e.V.“
Frau Dr. Osiander stellte dem Ortsbeirat Pieschen den aktuellen Stand zur Problematik „Hufewiesen Trachau“ vor.
Der Verein hat sich gegründet, als der Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 380 bei einer
Bürgerbeteiligung vorgestellt wurde. Dies war, bevor ein politischer Beschluss gefasst worden
ist.
Der Verein hat bisher keinen Wert auf Mitgliedergewinnung gelegt, jedoch in letzter Zeit ist jedes Mitglied im Verein willkommen.
Im Jahr 2013 führte der Verein eine Bürgerbeteiligung durch, in dem eine Umfrage gestartet
worden ist. Die Resonanz war mit 1200 Antworten enorm. In der Mehrzahl wurde der Wunsch
geäußert, dass die Hufewiesen „grün“ belassen werden sollen.
Der Verein ist außerdem bekannt für die Organisation des Drachenfestes. Im Jahr 2012 fand das
Fest mit Zustimmung des Eigentümers auf dem Gelände satt. Es ist als Kinder- und Familienfest
angelegt. Das nächste findet am 20. Mai 2017 statt, in der Zeit von 12 bis 18 Uhr.
Der neue Eigentümer hat die Erlaubnis für die Durchführung des Drachenfestes gegeben.
Das Ergebnis der Umfrage hat der Verein angenommen und ein Konzept entwickelt. Dieses Konzept hat der Verein weiter entwickelt und wird jetzt im Einzelnen vorgestellt.
Für das Konzept der Hufewiesen gibt es drei Komplexe, planungsrechtliche Beschränkungen, die
städtebaulichen Ziele und die Vorstellungen der Investoren.
Eine der Beschränkungen ist, dass das Areal der Hufewiesen als überschwemmungsgefährdetes
Gebiet ausgewiesen ist. Zur Problematik dieser Beschränkungsart gibt es zahlreiche Ausnahmen,
u. a. kann die zuständige Behörde die Ausweisung neuer Baugebiete ausnahmsweise zulassen
kann, wenn keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung bestehen oder geschaffen
werden können.
Eine weitere Beschränkung ist der Fluglärm und der Bahnlärm. Wenn der neue Regionalplan für
den Fluglärm verabschiedet und rechtskräftig geworden ist, bedeutet dies, dass kein Wohngebiet im nordwestlichen Gebiet gebaut werden darf. Im unmittelbaren Bereich der Bahntrasse
darf ebenfalls kein Wohngebiet entstehen, es ist nur für kleinteiliges Gewerbe nutzbar.
Im Entwurf des Flächennutzungsplans von 2016 sind die Hufewiesen als Grünfläche ausgewiesen.
Wann dieser Flächennutzungsplan durch den Stadtrat beschlossen wird, kann gegenwärtig noch
nicht abgeschätzt werden.
Die Stadtplaner haben die Hufewiesen als grüne Wald- und Wiesenfläche ausgewiesen und
möchten diesen Grünzug erhalten. Im Themenstadtplan wird das Ortsamtsgebiet Pieschen als
„leicht überhitzt“ bewertet. Die Hufewiesen sind davon nicht betroffen und fördern das Stadtklima. Die Waldfläche beträgt 3,5 ha und ist nach sächsischem Waldgesetz besonders geschützt.
Im Themenstadtplan sind die Flurstücke eingezeichnet, die sich als längliche „Streifen“ darstellen. Dies ist übrigens der Grund, weshalb das Areal den Namen „Hufewiesen“ trägt.
Als letzten Komplex gibt es die Investoren, Ideen und Investitionen.

8/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Zur Geschichte kann gesagt werden, dass die MBG Trachau GmbH & Co KG diese Fläche nach
der Insolvenz der Münchener Baugesellschaft mbH übernahm. Im Jahr 2008 übernahm die
ADLER Real Estate AG die Fläche.
In der Eröffnungsbilanz wies die MBG Trachau GmbH & Co KG einen Betrag von 1,26 Mio. aus.
Daraus ergibt sich ein m²-Preis von etwa 12 €. Dieser Preis entspricht dem Gartenlandpreis in
Dresden.
Der neue Geschäftsführer ist Herr Bergander. Was Herr Bergander mit dem Grundstück plant,
ist zurzeit unbekannt.
Bekannt ist nur, dass er das Areal als Wohnstandort attraktiv findet.
Im Gespräch mit ihm, versuchte der Verein einen Wohnungsbau aus planungsrechtlicher Sicht
nicht zu bevorzugen.
Die Stiftung trias hat ein Kaufangebot unterbreitet, ob es dazu kommt ist offen. Der Verein hat
das Ziel, die Hufewiesen zu erwerben, als Kulturlandschaft zu pflegen und öffentlich zugänglich
zu machen. Ein weiteres Ziel wäre eine Entwicklung als Schulgelände und als Stadtteilzentrum
im Grünen.
Dazu gibt es eine hohe Bereitschaft zum Dialog auf allen Seiten.
Im Rahmen der Diskussion beteiligten sich die Ortsbeiräte Frau Liu, Herr Devantier,
Herr Dr. Daniels, Herr Zumpe, und Frau Geiler.
Hinterfragt wurde, in welcher Form sich der Verein eine Unterstützung vorstellt.
Frau Dr. Osiander dankte dafür und würde es begrüßen, wenn ihr Anliegen in die Parteien getragen wird und von dort Unterstützung geleistet wird. Des Weiteren wurde im städtischen
Haushalt ein Betrag in Höhe von 400.000 € für den Erwerb von Grünflächen eingestellt. Wenn
die LH DD eine Fläche als städtisches Eigentum erwerben würde, wäre es sehr hilfreich. Der
Verein würde die Pflege übernehmen.
Des Weiteren wurde nachgefragt, ob das Stadtplanungsamt über diese Entwicklung informiert
ist.
Frau Osiander führte dazu aus, dass am 21. März 2017 dazu mit Stadtplanungsamt Dresden,
dem Verein und der Schulorganisation bereits ein Gespräch stattfinden wird.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Frau Dr. Osiander für die ausführliche Präsentation.

TOP 5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Im Februar 2017 hat die Landesdirektion Sachsen 53 Personen an die Landeshauptstadt Dresden
zur Unterbringung zugewiesen. Vom 1. Januar bis zum 28. Februar 2017 hat die Landeshauptstadt Dresden damit insgesamt 156 Menschen aufgenommen.
Die Menschen stammen schwerpunktmäßig aus Afghanistan (35), Syrien (28), dem Irak (23) und
der Russischen Föderation (15).
Des Weiteren gibt es Informationen zu Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge und zu Möglichkeiten für Geldspenden.
Alle weiteren Informationen sind der Pressemitteilung „Asyl in Dresden“ zu entnehmen. Er wird
wie bisher der Niederschrift als Anlage beigefügt.

9/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

 Bürgerbüro Klotzsche öffnet am 2. März 2017 und
Neue Öffnungszeiten der Bürgerbüros
Am 2. März 2017 öffnete das Bürgerbüro Klotzsche mit dem kompletten Leistungsspektrum wieder. Damit verbunden sind neue Sprechzeiten für alle Bürgerbüros der
Landeshauptstadt Dresden.
Ab 01. März 2017 haben die Bürgerbüros wie folgt geöffnet:
Montag
Dienstag/Donnerstag
Mittwoch
Freitag

9:00 bis 16:00 Uhr
9:00 bis 18:00 Uhr
geschlossen
9:00 bis 12:00 Uhr

Bestehen bleiben die Sprechzeiten im Zentralen Bürgerbüro Altstadt auf der Theaterstraße 11,
Telefon 0351-4886070. Hier ist am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag jeweils von 8 bis
18 Uhr geöffnet, am Mittwoch in der Zeit von 8 bis 12 Uhr und am Sonnabend von 8 bis 13 Uhr.
 Zusätzliche Feuerstellen und Grillplätze im Ortsamtsgebiet Pieschen
Anfrage des Ortsbeirates das Umweltamt im Rahmen der Diskussion zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden in der Sitzung am 10. Januar 2017
Im Rahmen der Behandlung der Polizeiverordnung wurde die Anfrage gestellt, ob es
möglich sei, zusätzliche Feuerstellen und Grillplätze im Ortsamtsgebiet Pieschen einzurichten.
Der Vorsitzende gab die Antwort des Umweltamtes zur Kenntnis:
Im Ortsamtsgebiet Pieschen befindet sich im Landschaftsschutzgebiet (LSG) am Elbufer
unterhalb des Eselnestes seit Jahren eine gut funktionierende öffentliche Feuerstelle.
Eine zweite Feuerstelle in Höhe Moritzburger Straße musste wegen unzumutbarer Belästigungen der Anwohner im vorvergangenen Jahr gesperrt werden und wurde dementsprechend kürzlich zurückgebaut. Im LSG gibt es aus Sicht des Umweltamtes keine
weiteren in Frage kommenden Stellen, wo sowohl der Schutzzweck gewährleistet bleibt
als auch die Benachbarung unproblematisch ist.
Sofern zusätzlich Feuerstellen und Grillplätze im öffentlichen Raum angeboten werden
sollten, empfiehlt das Umweltamt, diese in vorhandene bzw. neu zu schaffende Grünanlagen außerhalb von Schutzgebieten nach Naturschutzrecht zu integrieren.
 Baubeginn am Schulcampus in Pieschen
Am künftigen Schulcampus Pieschen haben jetzt die Bauarbeiten begonnen. Fachleute
tragen den Mutterboden, Schotterbetten, Pflaster- und Betonflächen ab und bauen die
alten Flutlichtmasten des ehemaligen Güterbahnhofes zurück. Diese Baufeldfreimachung
geht nahtlos über in den Aushub der Baugruben. Im Mai sollen die Rohbauarbeiten beginnen. Am Standort Gehestraße/ Erfurter Straße entsteht ein Schulcampus für die 145.
Oberschule und das Gymnasium Pieschen. Auf dem ehemaligen Betriebsgelände der

10/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Deutschen Bahn werden neben dem Schulgebäudekomplex auch zwei neue Sporthallen,
sowie entsprechende Pausen- und Sportfreiflächen entstehen. Die Gesamtkosten für
das Vorhaben belaufen sich auf rund 74,8 Millionen Euro. Der Freistaat Sachsen unterstützt das Bauprojekt mit insgesamt 53 Millionen Euro Fördermitteln aus dem Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft“. Die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen werden zum kommenden Schuljahr 2017/2018 gegründet. Weil der Campus für das
Gymnasium und die Oberschule Pieschen auf der Gehestraße/ Erfurter Straße erst im
Sommer 2019 fertig wird, beginnt der Schulbetrieb in der neuen 147. Grundschule auf
der Maxim-Gorki-Straße 4 in Pieschen.
 Dresden bringt Licht ins Dunkel
Straßenbeleuchtung nachts wieder durchgängig in Betrieb
Ab sofort sind im Stadtteil Äußere Neustadt, in angrenzenden Teilbereichen der Leipziger
Vorstadt und Radeberger Vorstadt sowie im Innenstadtbereich (26er Ring) nachts wieder alle Leuchten durchgängig in Betrieb. Ab Mittwoch, 22. März, soll die Straßenbeleuchtung auch in der Südvorstadt und in der Friedrichstadt die ganze Nacht hindurch an
bleiben. Bis Mitte des Jahres 2017 schafft das Straßen- und Tiefbauamt im übrigen
Stadtgebiet die technischen Voraussetzungen für die durchgehende nächtliche Straßenbeleuchtung. Schrittweise werden dann weitere Zuschaltungen in den Stadtteilen
erfolgen.
Für die durchgängige Beleuchtung in den Nachtstunden stellte der Stadtrat im Doppelhaushalt 2017/2018 zusätzliche Finanzmittel bereit. Für 2017 sind 300 000 Euro eingeplant, die der abschnittsweisen Zuschaltung entsprechen. Die Kosten für die zugeschaltete Äußere Neustadt und für den 26er Ring betragen für das laufende Jahr 180 000 Euro.
Damit stehen für die weiteren geplanten Zuschaltungen noch 120 000 Euro zur Verfügung. Im Haushalt 2018 wurden für die vollständige Zuschaltung der nächtlichen
Straßenbeleuchtung im Stadtgebiet Mehrkosten in Höhe von 600 000 Euro eingestellt.
Soll die Straßenbeleuchtung auch nach 2018 nachts durchgehend in Betrieb bleiben, sind
jährlich weiterhin 600 000 Euro und zusätzlich steigende Energiekosten im Haushalt einzuplanen. Die Nachtabschaltung jeder zweiten Straßenleuchte wurde aus Haushaltszwängen im Juni 2002 eingeführt.
 Kulturhauptstadtbüro startet Projekt „10 x 2025 Euro für 2025“
Anträge zur Förderung von Kleinprojekten bis 18. April möglich
Das Kulturhauptstadtbüro schreibt im Rahmen des Projektes „10 x 2025 Euro für 2025“
zehn Kleinprojekte aus. Antragstellerinnen und Antragsteller können eine Förderung von
jeweils 2025 Euro für ein Projekt erhalten, um dieses im Jahr 2017 zu realisieren. Ziel ist
es, Ideen auszuprobieren und im Hinblick auf das Jahr 2025 für ein größeres Vorhaben
weiterzuentwickeln.
Kulturelle Initiativen können gemeinsam mit Vereinen vor Ort, Firmen, Instituten, Bürgerinnen und Bürgern, Nachbarschaften, Schulen oder anderen Partnern bis zum 18. April
2017 einen Antrag auf Projektförderung einreichen.
Die Projektanträge sollen auf kreative und ungewöhnliche Art und Weise ein oder mehrere Themen der folgenden Themenfelder aufgreifen:
·
Themenfeld 1: die lokale Identität und die natürlichen Ressourcen der Stadt in den

11/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

·
·

Blick nehmen
Themenfeld 2: das gesellschaftliche Miteinander anregen
Themenfeld 3: Zukunftsvisionen für eine Stadt im Wandel entwerfen

Diese drei Themenfelder liegen den Dresdnerinnen und Dresdnern am Herzen. Das ist
das Ergebnis einer Beteiligungsaktion, die vom 3. Oktober 2016 bis zum 28. Februar 2017
stattfand. Bei dieser Aktion konnten Interessierte ihre Ideen und Anregungen zur Kulturhauptstadtbewerbung einbringen. Ca. 500 Beiträge von Dresdnerinnen und Dresdnern
sind online oder per Postkarte eingegangen. Das Kulturhauptstadtbüro hat diese Anregungen aufgenommen und unterstützt mit dem Projekt „10 x 2025 Euro für 2025“ die
Entwicklung und Vertiefung von Ideen aus der Bürgerschaft. Darüber hinaus wird das
Kulturhauptstadtbüro eine Berücksichtigung aller eingegangenen Beiträge beim weiteren
Bewerbungsprozess um den Titel „Kulturhauptstadt Europas 2025“ prüfen.
Am 15. März, 17 Uhr, lädt das Kulturhauptstadtbüro zu einem Informationsabend in das
Kulturrathaus (Fritz-Löffler-Saal, Königstraße 15, 01097 Dresden). Interessierte haben die
Möglichkeit, Fragen zur Projektausschreibung und zur Kulturhauptstadtbewerbung zu
stellen und mit Mitarbeitern des Kulturhauptstadtbüros ins Gespräch zu kommen.
Bewerbungsunterlagen und weitere Informationen unter
www.dresden.de/kulturhauptstadt
 Stadt fördert behindertenfreundlichen Umbau von Gebäuden
Barrieren für Menschen mit körperlichen Behinderungen sollen abgebaut werden, insbesondere in öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen in Dresden. Dafür stellt das
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz auch in diesem Jahr Fördermittel
in Höhe von 243 000 Euro aus dem Investitionsprogramm Barrierefreies Bauen „Lieblingsplätze für alle“ zur Verfügung. Das Geld kann für einzelne Vorhaben verwendet
werden, deren Investitionsvolumen 25 000 Euro nicht überschreitet.
Fördermittelanträge für 45 Projekte mit einem Finanzbedarf von rund 746 000 Euro gingen bei der Landeshauptstadt Dresden ein. Das Stadtplanungsamt prüfte alle Anträge
und erstellte gemeinsam mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und
dem Behindertenbeirat eine Prioritätenliste. Die Sächsische Aufbaubank (SAB) erteilt
den Fördermittelbescheid voraussichtlich im April.
 Bei Frühlingswetter geht es den Winterschäden an den Kragen
Der strenge Winter hat den Straßen und Gehwegen in der Landeshauptstadt Dresden
sichtlich zugesetzt. Bis Ende Februar 2017 registrierte das Straßen- und Tiefbauamt an
etwa 200 Straßenabschnitten zum Teil erhebliche Winterschäden. Die Schäden, die
durch wiederholte Frost-Tau-Wechsel entstehen, sind weit höher ausgefallen, als im
Winter 2015/2016. Rund 60 Prozent der erfassten Straßen müssen flächenhaft geflickt
werden oder erfordern einen abschnittsweisen Deckentausch. Auf 20 Prozent der Straßenabschnitte haben sich gefährliche Schlaglöcher gebildet, die zeitnah oder sofort provisorisch mit Kaltmischgut geschlossen werden mussten. Derzeit sind 57 Straßenabschnitte mit dem Verkehrszeichen „Straßenschäden“ ausgeschildert. Seit Montag, 20.
Februar, sind die Asphaltmischanlagen wieder in Betrieb. Der Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen ist mit allen verfügbaren Flickzügen im Einsatz um Straßenschäden zu beheben. Auch auf Gehbahnen werden seit Beginn des Tauwetters gehäuft

12/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Schäden sichtbar. Die Stolperstellen können erst bei konstant frostfreier Witterung
etappenweise abgearbeitet werden.
 22. Elbwiesenreinigung findet am 8. April statt
Der Vorsitzende überreicht den Ortsbeiräten einen Flyer zur 22. Elbwiesenreinigung.
Inhalt des Flyers ist:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden (ASA) ruft alle
Dresdnerinnen und Dresdner am Sonnabend, 8. April, von 9 bis 12 Uhr zur traditionellen
Elbwiesenreinigung auf. Ziel ist es, auf beiden Seiten der Elbe auch in diesem Jahr wieder
liegengebliebene Abfälle und Schwemmgut einzusammeln. Die 22. Elbwiesenreinigung
ist abschließender Höhepunkt des Dresdner Frühjahrsputzes „Sauber ist schöner“ und
Teil der europaweiten Initiative „Let’s clean up Europe“. Zahlreiche Partner wie die
Stadtentwässerung Dresden GmbH und die Humuswirtschaft Kaditz GmbH unterstützen
die Aktion, bei der sich jedes Jahr über 1000 Teilnehmer ehrenamtlich für eine saubere
Stadt engagieren. Weitere Informationen zur Elbwiesenreinigung gibt es unter
www.dresden.de/elbwiesenreinigung.
 Planfeststellung für das Bauvorhaben „Rechtsseitiger Elberad- und Wanderweg in Dresden-Kaditz/Übigau, Abschnitt BAB 4 bis Altkaditz
Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat über die erneute Planfeststellung des o.g.
Bauvorhabens. Der Plan, der im Jahr 2015 ausgelegen hat, musste wegen erneuten Einwänden geändert werden. Der geänderte Plan liegt in der Zeit vom 6. März bis 6. April in
der LH DD, Straßen- und Tiefbauamt, Lohrmannstraße 11, Zimmer 209, 01237 Dresden
während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus.
 Bürgerforum zu Stadtteilkultur in Klotzsche/Hellerau
Am Donnerstag, 9 März 2017, 18 Uhr, laden die Beigeordnete für Kultur und Tourismus,
Annekatrin Klepsch, und das Amt für Kultur und Denkmalschutz zu einem Bürgerforum
zur Stadtteilkultur in Klotzsche-Hellerau ein. Die Veranstaltung findet im Bürgerzentrum
Waldschänke in Hellerau, Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden statt. Alle Dresdnerinnen
und Dresdner und insbesondere die Bürgerinnen und Bürger aus Klotzsche-Hellerau,
auch der Ortsbeirat Pieschen sind herzlich willkommen.
 Zentraler Omnibusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Wiener Platz bevorzugt
Standort an der Westseite punktet mit Anbindung und Komfort
Mit der rasanten Entwicklung des Fernbusverkehrs in Deutschland seit der Liberalisierung im Jahr 2013 steht auch Dresden vor der Aufgabe, ausreichende, sichere und zeitgemäße Haltestellen für Fernlinienbusse bereitzustellen. Baubürgermeister Raoul
Schmidt-Lamontain stellte heute, am 7. März, gemeinsam mit Dr. Matthias Mohaupt,
Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt, das Ergebnis eines
Vergleichs möglicher Standorte für einen Zentralen Omnibusbahnhof (ZOB) vor. Verglichen wurden neben der Bayrischen Straße und dem ursprünglich vorgesehenen Wiener
Platz-Westseite auch die Standorte Wiener Platz-Ostseite, Bahnhof Dresden-Neustadt,
Flughafen Dresden sowie der Elbe Park.

13/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Das Ergebnis des Vergleiches zeigt, dass der ursprüngliche Standort Wiener PlatzWestseite weiter zu bevorzugen ist. „Der Wiener Platz, an dessen Westseite der ZOB und
ein Fahrradparkhaus geplant sind, ist der zentrale Ankunftsort für den schienengebundenen Regional- und Fernverkehr und ist einer der Hauptumsteigepunkte des öffentlichen Personennahverkehrs in Dresden“, stellt Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain
fest. „ZOB und Fahrradparkhaus ergänzen und qualifizieren diese Funktionen ideal. Zudem besitzt der ZOB mit dem zehn Meter hohen Fahrradparkhaus eine starke städtebauliche Komponente. Heute, wo der Wiener Platz an seiner Westseite noch vollkommen
ungefasst in eine Brachfläche ausläuft, werden das Büro- und Geschäftshaus des Unternehmens Simmel und der markant ausgebildete ZOB mit dem Fahrradparkhaus an seinem Kopf dem Platzraum eine klare Fassung geben. Ein "Unort" wird sich in einen belebten Ort mit hoher Passantenfrequenz und einhergehender sozialer Kontrolle verwandeln“, erläutert Schmidt-Lamontain seinen städtebaulichen Ansatz.

 Weitere tote Wildvögel positiv getestet
Stadtgebiet Dresden bleibt weiterhin Sperrbezirk aufgrund Aviärer Influenza
Das Geschehen der aviären Influenza in Dresden hält weiterhin unvermindert an.
Allein im Stadtgebiet Dresden wurden vom 1. Januar 2017 bis zum 1. März 2017 insgesamt 14 Wildvögel positiv auf das HPAI-Virus des Subtypes H5N8 getestet. Die Funde waren dabei über das gesamte Stadtgebiet verteilt.
Mit Befunden vom 28. Februar, 1. und 3. März 2017 bestätigte das Friedrich-LöfflerInstitut bei drei Bussarden in Loschwitz, Nickern und Cotta sowie einem Habicht in
Kleinzschachwitz das Geflügelpestvirus H5N8.
Aufgrund der oben genannten Fälle und der weiterhin angespannten Lage bleibt der
Sperrbezirk für das gesamte Stadtgebiet Dresden mit der Tierseuchenrechtlichen Allgemeinverfügung zur Bekämpfung der Geflügelpest im Sperrbezirk Dresden vom
6. März 2017 aufrechterhalten. Der Sperrbezirk verlängert sich damit mindestens bis
zum 22. März 2017.
 Unterjährige Aktualisierung der Bedarfs- und Maßnahmeplanung des Fachplans KITA
zum Stand 31.12.2016
Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass in den Unterlagen eine Übersicht der
Berichterstattung zu unterjährigen Veränderungen der Bedarfs- und Maßnahmeplanung
der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017 zur Kenntnisnahme liegt.
Im April 2017 soll die Vorstellung der Fortschreibung Kita durch Frau Bibas erfolgen. Es
sei deshalb sinnvoll, mögliche Fragen zur Übersicht direkt an die Leiterin des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu stellen.
 Einführung neuer Entschädigungssatzung
Der Vorsitzende informierte, dass mit Eintritt der Rechtskraft die neue Entschädigungssatzung in Kraft getreten ist. Ab dem 10. Februar 2017 erhalten die Mitglieder eine Auf-

14/14
ö NS Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

wandspauschale in Höhe von 125 € (im Februar anteilmäßig), ein Sitzungsgeld in Höhe
von 60 € bis 3 Stunden Sitzungsdauer, bis 5 Stunden 90 € über 5 Stunden 120 €.
 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Bebauungsplan Nr. 110.6 DresdenMickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
Der Vorsitzende informierte, dass der B-Plan 110.6 Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße, der auch im Ortsbeirat Pieschen behandelt wurde, durch den Stadtrat
am 26. Januar 2017 beschlossen wurde.
 Fußgängerquerung über die Trachenberger Straße in Höhe S-Bahn Haltepunkt
Dresden-Pieschen
Zu dieser Problematik waren Bürger anwesend, welche im Umfeld des S-Bahn Haltepunktes wohnen. Dem Bürger wurde durch dem Ortsbreirat Rederecht eingeräumt.
Der Bürger brachte zum Ausdruck, dass das Überqueren der Straße am o. g. Haltepunkt
„gefährlich“ sei und aus diesem Grund hat er eine Unterschriftensammlung durchgeführt, die in einer Petition an den zuständigen Ausschuss mündet oder gemündet hätte.
Der Vorsitzende erklärt hierzu, dass dieses Problem im Ortsamt Pieschen bekannt ist und
das Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßenverkehrsbehörde, bereits im Februar 2017
darüber informiert und gebeten wurde, diese Problematik einer Lösung zuzuführen. Um
eine kurzfristige Beantwortung wurde gebeten, so dass es möglich ist, in der Sitzung am
4. April 2017 erste Ergebnisse nennen zu können.
 Winterschäden auf Neuländer Straße
Frau Schubarth leitete die Frage der Bürger der Neuländer Straße, wann die Reparatur
der Straße und die Beseitigung der Winterschäden erfolgt.
Das Ortsamt Pieschen fragt beim Straßen- und Tiefbauamt nach, ob dort Termine für die
Reparatur bekannt sind.
 Baumfällungen im Landschaftsschutzgebiet
Herr Sawatzki brachte vor, dass im Landschaftsschutzgebiet zwischen Neuländer Straße
und dem Schützenhaus an der Schützenhofstraße durch eine Firma Bäume gefällt wurden. Dabei seien insbesondere „kräftige und gesunde“ Bäume gefällt, weniger wertvolle
Bäume blieben stehen. Dies hat er fotografisch festgehalten.
Das Ortsamt Pieschen wird im Umweltamt nachfragen.

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter Pieschen

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

