LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1598/17
Datum:

27. Februar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/041/2017)
über:
Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
4.300.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuweisen hat.
2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage
zur Beschlussfassung unterbreitet.
3. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der Prüfung der Gesamtausgaben nach Abschluss der
Baumaßnahme und Vorliegen der Schlussrechnung sowie hinsichtlich etwaiger Schadensersatzforderungen beauftragt.
4. Durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist gemeinsam mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes regelmäßig
im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften Bericht zu erstatten.
Abstimmung:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

