Hausmitteilung

•

Dresden.

jQLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1) 52

Datum:

2 3. FEB. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0784/15 (Sitzungsnummer: SP/017/2016)

Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Saalhausener Straße/Wllliamstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen
Funktionsgebäudes an der Stirnselte des Großsplelfeldes als Ersatz für das bestehende Funktionsgebäu

de (Raumzellenbau) auf der Sportanlage Saalhausener Straße/Wllliamstraße/'
Nach Erteilung der Baugenehmigung BG/63/9/BV/07162/15 am 7. April 2016 wurde die Planung vervollstän
digt. Die Ausschreibung der ersten Arbeiten erfolgte im Juni und Juli 2016. Der Baubeginn erfolgte im Novem
ber 2016.

2. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, dass die Generalsanierung des Kunstrasen-Großsplelfeldes auf der Sportanlage so zu planen, zu finanzleren und umzusetzen ist, dass die Fer
tigstellung beider Bauvorhaben zum gleichen Zeltpunkt erfolgen kann."
Die Baumaßnahme befindet sich derzeit in Planung, welche abgestimmt mit der Baumaßnahme des Neubaus
des Funktionsgebäudes erfolgt. Ein Förderantrag bei der Sächsischen Aufbaubank wurde im September 2016

gestellt. Ein Bescheid erging noch nicht. Beide Maßnahmen werden im Laufe dieses Jahres so koordiniert, dass
sie parallel ausgeführt werden können.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Dr. Peter La

Beigeordne

für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

