Hausmitteilung

Dresden.
QLGdnGü'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

2 7. FEfl. 2017

Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Nutzung der Grundstücke und Gebäude auf der Prellerstraße 6 und 8
AF1529/17

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Juli 2012 fasste der Stadtrat einen Beschluss, die Villa auf dem Grundstück Prellerstraße 8
durch eine entsprechende Sanierung so herzurichten, dass sowohi die damals im Gebäude unter
gebrachte, zu „Kinderland 2000" gehörige Kita sowie die auf dem benachbarten Grundstück Prel

lerstraße 6 ansässige Kita „Schneckenhaus e.V." gemeinsam hätten integriert werden können.
Durch den im August 2015 gefassten Beschluss des Stadtrats zur Herauslösung des Grundstückes
und Gebäudes Prellerstraße 8 aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrich
tungen hatte sich der ursprüngliche Beschluss zwischenzeitlich überholt, Grundstück und Gebäude
wurden der Landeshauptstadt übertragen.

Während die Kita „Waldhaus" (zugehörig zur Kinderland 2000 GmbH) mittlerweile nur wenige Me
ter entfernt in der Waldparkstraße 2a eine neue Heimstatt gefunden hat, läuft der Mietvertrag für
das „Schneckenhaus" auf der Prellerstraße 6 wohl im März 2018 aus. Zudem ist die benachbarte

Villa auf der Prellerstraße 8 nach wie vor unsaniert und ungenutzt.
1. Welchen Stand hat die Suche nach einem alternativen Standort für die vom Aus bedrohte Kita

„Schneckenhaus" auf der Prellerstraße 6? Welche Schritte unternimmt die Verwaltung momen
tan gemeinsam mit dem Träger, um eine Lösung für das Problem zu finden?"

Der Mietvertrag für den Standort Prellerstraße 6 wäre ursprünglich am 1. März 2018 ausgelaufen.
Aktuell hat sich der Vermieter bereit erklärt, einer Verlängerung bis zum 31. August 2018 zuzustim
men. Der entsprechende Nachtrag zum Mietvertrag wurde jetzt rechtskräftig unterschrieben.
Aufgrund der schwierigen Lage, im Sozialraum einen geeigneten Ersatzstandort zu finden, wurde dem

Träger von Seiten der Stadtverwaltung die Übernahme der kommunal betriebenen Kindertagesein
richtung Eschdorfer Straße angeboten. Der Träger hat den Standort besichtigt und das pädagogische
Team hat ein erstes Umsetzungskonzept entwickelt.

- 2

Den gewünschten Umbauvorstellungen des Trägers hat die Stadt Offenheit entgegengebracht. Dem
Träger wurde bestätigt, dass diese Umbauarbeiten und Anbauten vorgenommen werden, wenn der
Träger die Entscheidung zur Standortübernahme trifft.

Im Mai 2016 wurde aufgrund eines Vereinsbeschlusses die Übernahme der Einrichtung Eschdorfer
Straße aufgrund ihrer Entfernung vom jetzigen Sozialraum abgelehnt. Die Stadtverwaltung hält dieses
Angebot noch immer vor.

Von Seiten der Landeshauptstadt Dresden wurde im Vorfeld zweimal öffentlich ein Mietgesuch aus
geschrieben, um einen evtl. Ersatzstandort auf Mietbasis zu finden. Es ging nur ein Angebot ein. Die
ses Angebot wurde vom Vermieter nach Bekanntwerden der Anforderungen an einen Kita-Standort
zurückgezogen (Naumannstraße).
Im Rahmen der weiteren gemeinsamen Gespräche und Aktivitäten zur Suche eines alternativen
Standortes gab es im September 2016 ein Mietangebot in Strehlen (Cäcilienstraße). Noch bevor die
Prüfungen zur prinzipiellen Geeignetheit und Genehmigungsfähigkeit des Gebäudes und Standortes
als Kita Einrichtung begonnen werden konnten, zog der Vermieter im September 2016 sein Mietan
gebot zurück.

Aufgrund dessen wurden von Seiten der Stadt nochmals drei Immobilienfirmen direkt angefragt. Es
gab kein einziges Angebot.

Nach diesen langen und vergeblichen Bemühungen von Seiten des Trägers und der Verwaltung hat
das Amt für Kindertagesbetreuung am 9. Februar 2017 die Information durch den Träger erreicht,
dass es kurzfristig die Möglichkeit gibt, ein erneutes Mietangebot zu prüfen. Es handelt sich um ein
unbebautes Grundstück im jetzigen Sozialraum, auf welchem von einem Investor ein Ersatzstandort
für den Standort Prellerstraße 6 errichtet werden könnte. Aktuell werden die erforderlichen Daten

erfasst und zwischen Träger und Amt für Kindertagesbetreuung wurden die nächsten Schritte be
sprochen. Eine erste Vorstellung des aktuellen Sachstandes ist für den 27. Februar im Unterausschuss
Kita geplant.

2. „Was hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um das ungenutzte Gebäude auf der Prel
lerstraße 8 einer sinnvollen Nachnutzung zuzuführen? Welche Pläne hat die Stadtverwaltung
mit dem leerstehenden und ungenutzten Gebäude?''
Das Grundstück Prellerstraße 8 ist nach Einschätzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in
keiner Weise für den Betrieb einer Kindertagesstätte geeignet. Es besteht ein erheblicher Sanierungs

rückstau, die Anforderungen des Brandschutzes sind nicht erfüllt. Aufgrund der geringen Größe könn
ten nur wenige Kinder untergebracht werden.

Nachdem eine weitere Nutzung als Kindertagesstätte nicht in Betracht kam (weshalb das Grundstück
dann auch aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertagesstätten herausgelöst wurde), ist
das Gebäude auf eine Eignung zur Unterbringungunbegleiteter minderjähriger Asylsuchender ge

prüft worden. Es wurde eingeschätzt, dass es auch für diese Nutzung nicht geeignet ist. Da es sich um
ein ehemaliges Wohnhaus handelt und es keine anderen städtischen Nutzungen gibt, die dort reali
siert werden könnten, ist jetzt beabsichtigt, das Grundstück Prellerstraße im Herbst 2017 zum Ver
kauf auszuschreiben.

-3-

3. „Liegen der Stadtverwaltung Kauf-, Mtet- oder sonstige Nutzungsangebote für das Grundstück
und/oder das Gebäude auf der Prellerstraße 8 vor? Falls ja, wie verfährt die Stadt aktuell mit
derartigen Anfragen?"

Es liegen bereits mehrere Interessenbekundungen von privaten Investoren zum Erwerb des Grund
stücks vor. Der Verein Schneckenhaus e. V. hat keinen Kaufantrag gestellt. Nach Einschätzung des
Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen kommt aufgrund der finanziellen Leistungsfähigkeit für den
Verein nur eine Anmietung, nicht aber der Erwerb eines Grundstücks in Betracht.
Interessenten für das Grundstück werden auf die erforderliche Ausschreibung des Grundstücks hin
gewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

DirJ«^ilbert

