Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/031/2017)
am Donnerstag, 16. Februar 2017,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 19.01.2017

3

Finanzzuschuss für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

4

Finanzzuschuss für Seniorengruppe Oberwartha

5

Finanzmittel für Internetseite Oberwartha 2017

6

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher Oberwartha

7

Vorschläge zur Verwendung der Investpauschale 2017

8

Informationen und Anfragen

A-OW0065/17
beschließend
A-OW0064/17
beschließend
A-OW0066/17
beschließend
A-OW0067/17
beschließend
A-OW0068/17
beratend
(federführend)

2/5
ö NS OSR OW/031/2017 16. Februar 2017

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Für den kürzlich verstorbenen Ortschaftsrat Heinz Böhme wird eine Schweigeminute abgehalten. Herr Kleinschmidt würdigt danach nochmal das Engagement von Herrn Böhme für die Ortschaft.
Ein Nachfolger für Herrn Böhme in den Ortschaftsrat Oberwartha wird in der Sitzung am
16.März 2017 gewählt.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 19.01.2017

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 19.01.2017
werden einstimmig bestätigt.
3

Finanzzuschuss für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0065/17
beschließend
Vom Freundeskreis liegen ein entsprechender Antrag sowie die Vorhabensplanung für 2017 vor.
In den vergangenen Jahren erhielt der Freundeskreis finanzielle Unterstützung in folgender Höhe: 2014 = 540 €, 2015 = 320 €, 2016 = 700 €
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha zur
Unterstützung der Vorhaben 2017 einen Betrag von 530 € aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Finanzzuschuss für Seniorengruppe Oberwartha

A-OW0064/17
beschließend
Da noch keine Angebote von Busunternehmen vorliegen, wird die Vorlage vertagt. Frau Gerber
wird entsprechende Angebote nachreichen.
Die Räte geben Frau Gerber bereits vorab ihre Zustimmung für Bereitstellung von Finanzmitteln
für 2017 . Die Höhe wird sich dann nach den vorliegenenden Angeboten richten und voraussichtlich in der Märzsitzung ein entsprechender Beschluss dazu gefasst.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Finanzmittel für Internetseite Oberwartha 2017

A-OW0066/17
beschließend
Seit mehreren Jahren wird durch Herrn T.Böhr die Oberwarthaer Internetseite gepflegt und aktualisiert. Für die entstehenden Aufwendungen erhält Herr Böhr jährlich einen Betrag.

3/5
ö NS OSR OW/031/2017 16. Februar 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Finanzierung der Oberwarthaer Internetseite für
2017 Herrn Tassilo Böhr einen Betrag von 150,00 € aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher Oberwartha

A-OW0067/17
beschließend
Aus diesem Verfügungsfonds werden kleinere Beträge für Jubiläen sowie kleiner Anschaffungen
für die Ortschaft/Kulturraum beglichen. Damit entfallen einzelne Beschlussfassungen für Kleinbeträge. Die Abrechnung dieser Kleinbeträge wird mittels Quittungen vorgenommen und kann
jeweils zum Jahresende in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Ortsvorsteher Oberwartha als Verfügungsfonds
2017 einen Betrag von 500 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Vorschläge zur Verwendung der Investpauschale 2017

A-OW0068/17
beratend
(federführend)

Für 2017 stehen 12.960 € in der Investpauschale zur Vergabe vorrangig an Fachämter der Stadt
Dresden dem Ortschaftsrat Oberwartha zur Verfügung. Diese Mittel sollten möglichst zeitnah
mit einem Verwendungszweck beschlossen und an die zuständigen Fachämter der Stadt Dresden weiter geleitet werden.
Vom Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. kommt die Anfrage zur finanziellen Unterstützung bei der grundlegenden Sanierung des Vereinshauses (ehemaliges FFW-Haus). Der Kauf
zwischen der Stadtverwaltung Dresden und dem Verein ist erfolgt, es fehlt nunmehr noch eine
Zustimmung der Landesdirektion Dresden. Sobald diese vorliegt wird der Verein mit der Sanierung beginnen. Es werden Gesamtkosten von ca. 12TEUR geschätzt.
Für die nächste Sitzung soll ein Antrag an den Ortschaftsrat gestellt werden, welcher mit Kostenangeboten untersetzt sein soll.
Es werden weiterhin verschiedene Vorschläge zur Ausgabe der Finanzmittel 2017 diskutiert. Die
Räte entscheiden sich, die Vorlage zu vertagen und in der nächsten Sitzung weitere Vorschläge
zu beraten und ggf. bereits erste Beschlüsse zu fassen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
ö NS OSR OW/031/2017 16. Februar 2017

8

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über die bevorstehende Hochwasserschadensbeseitigung am Tännichtgrundbach, welche in Regie der Gemeinde Klipphausen erfolgt.
Laut Planungsbüro Schubert läuft derzeit die Ausschreibung. Die Vergabe soll im Gemeinderat
Klipphausen erfolgen. Als Bauzeitraum ist April bis Juni 2017 vorgesehen.
In diesem Jahr findet in der Landeshauptstadt Dresden wieder die Aktion „Sauber ist Schöner“
vom 1.- 8.April 2017 statt. Die Ortschaft Oberwartha wird sich auch wieder daran beteiligen. Als
Termin wurde Sonnabend, der 1.April 2017 ab 9.00 Uhr festgelegt, da am 8.April 2017 im neuen
Kiga Oberwarha ein Tag der offenen Tür statt findet.
Müllbeutel und Handschuhe werden wieder bereit gestellt. Im Anschluss soll es wie in den vergangenen Jahren für die Helfer Essen (Bratwurst) und Trinken geben. Dies wird vom Verein Alte
Feuerwehr Oberwartha organisiert. Die Kosten dafür trägt der Ortschaftsrat.
Anfragen:
Im Straßen- und Tiefbauamt Dresden soll nach dem aktuellen Planungs- bzw. Ausführungsstand
der Reparatur der Straße Zur Schäferei nachgefragt werden.
Durch die Verwaltungsstelle wird eine entsprechende Anfrage erfolgen.
Ebenfalls soll angefragt werden, wann der Lochmühlenweg frei gegeben wird. Die Sanierung
erfolgte bereits im vergangenen Jahr.
Herr Fuchs fragt an, ob Interesse an 6 Ausstellungsvitrinen besteht, welche er noch in seinem
Privatbesitz hat.
Im Objekt Max-Schwan-Straße 4 ist dafür kein Platz. Es wird jedoch vorgeschlagen, beim Kindergarten Oberwartha anzufragen, ob dort Interesse besteht.
Ebenfalls wird vorgeschlagen, diesbezüglich auch im Heimatverein Cossebaude anzufragen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

5/5
ö NS OSR OW/031/2017 16. Februar 2017

