LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1441/16
Datum:

27. Februar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/041/2017)
über:

Gründung einer Städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt einschließlich der Änderungen mit
Schreiben des Oberbürgermeisters vom 13.01.2017 (Anlage zur Beschlussempfehlung):
1.

Der Gründung einer Städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.

2.

Der Gründung einer Städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt mit folgender Er
gänzung im Absatz 2 des § 2 „Gegenstand des Unternehmens'': Der Wohnungsbau soll im
Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozialen und öko
logischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst kümaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfeids mit Spiel- und
Aufenthaltsbereichen genügen. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch
die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.

-2-

3.

Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum
30.06.2017 eine Beschlussvorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamt
wert von 42,86 Mio. Euro in Form von Grundstücken und Bareinlagen {siehe auch Haushaitsbeschluss 2017/18) in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vor
zulegen.

4.

Der Einlage der bis zur Gründung der Städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co.

KG auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) Wohnungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die
STESAD GmbH erbrachten Planungsleistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5.

Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

6.

Der Betreuung der Städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen
hinaus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Woh
nungen bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
vorzulegen unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigen
kapitalfinanzierung.

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realisti
scher Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnah
meerwartungen soll sich auch der Aufbau der eigenen personal- und Verwaltungsstruktur
orientieren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeltpunkt die externe
Ausschreibung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist
darzustellen, wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organ
schaft umsatzsteuerschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Be

schlussvorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungs
vermögen der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.
11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Mie
terinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Be
schlussvorschlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

-3-

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

