V

Hausmitteilung
An die Mitglieder
- des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
-

des Ausschusses für Soziales und Wohnen

-

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 5

Bearb.:

Frau Rißmann

Telefon:

(03 51)4 88 27 78
(03 51)4 88 24 94
Dr.-Külz-Ring 19

Herr Seifert

Sitz:
E-Mail:

irissmann@dresden.de
aseifert2@dresden.de

Nachtrag zur Vorlage V1441/16 „Gründung einer Städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG"

Sehr geehrte Damen und Herren,

aufgrund von Hinweisen der Rechtsaufsichtsbehörde einerseits sowie Erkenntnissen Im Zusammenhang mit
der erforderlichen Beantragung der verbindlichen Auskunft bei der Finanzverwaltung zur steuerlichen Absiche
rung des vorgeschlagenen Modells andererseits ist eine Anpassung der Vorlage V1441/16 „Gründung einer
Städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG" erforderlich. Die Anpassungen betreffen den Begrün
dungstext der Vorlage sowie die Anlage 5 „Wirtschaftsplan der Städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &
Co. KG".

Wir bitten Sie, die Änderungen zur Kenntnis zu nehmen und im Zuge der Beschlussempfehlungen auf die ge
änderte Fassung abzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

13. JAN. 2017
Anlagen

Änderungen zur Begründung (ab Seite 15) im Änderungsmodus
Änderungen iur Anlage 5 im Änderungsmodus

15/28

gefügte Gutachten der LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH verwiesen.
Einbeziehung der STESAD GmbH

Die Einbeziehung der STESAD GmbH in die zu gründende Wohnungsbaugesellschaft als Kom
plementärin oder Kommanditistin der GmbH & Co. KG wurde insbesondere im Rahmen des
Gutachtens der LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH zur Gründung einer Wohnungsbauge
sellschaft unter gesellschaftsrechtlichen, steuerrechtlichen, organisatorischen und wirtschaftli
chen Gesichtspunkten untersucht. Dabei kam man zu dem Ergebnis, dass vor allem ertragssteu
erliche Nachteile - in Folge der nicht ausschließlich vermögensverwaltenden Tätigkeit der
STESAD GmbH - sowie grunderwerbssteuerliche Nachteile - Steuerfreiheit nur in anteiliger Höhe
der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der GmbH & Co. KG - gegen eine Einbezie
hung sprechen.
Darüber hinaus spricht für eine Gründung als mittelbar 100 %ige Tochter der Landeshauptstadt
Dresden, dass so die Steuerung der Gesellschaft bestmöglich gewährleistet werden kann.

Gleichwohl empfiehlt das Gutachten der LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH eine Einbin
dung der STESAD GmbH ohne gesellschaftsrechtliche Beteiligung an der GmbH & Co. KG, um
beispielsweise durch die Beauftragung mit Projektsteuerungsaufgaben Synergien zu nutzen und
Umsätze bei der städtischen Tochter STESAD GmbH zu generieren.

Letzteres ist gemäß Business- und Wirtschaftsplan so vorgesehen.
Fazit

In Abwägung aller Fakten - insbesondere der grunderwerbssteuerlichen Vorteile der GmbH &
Co. KG - wird vorliegend diese Rechtsform zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbauge
sellschaft vorgeschlagen. Der steuerliche Vorteil überwiegt vorhandene Nachteile durch die
komplexere Konstruktion im Vergleich zur GmbH und daraus resultierende vernachlässigbare
Kostennachteile.

Zu diesem Schluss kommt auch das beauftragte Gutachten der LUTHER Rechtsanwaltsgesell
schaft mbH zur Gründung einer Wohnungsbaugesellschaft vom 19. Mai 2016.

Für eine Gründung als 100%ige mittoibarQ Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden
spricht, dass so die Steuerung der Gesellschaft bestmöglich gewährleistet werden kann.
3.

Die städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG

Die vorgesehene Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft in Form einer GmbH &
Co. KG ist durch einen Businessplan untersetzt, der laut Stadtratsbeschluss zu A0072/15 unter
anderem die Erstellungskosten für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle, Mindestmiethöhen und die langfristigen Unterhaltungskosten berücksichtigt.
3.1

Businessplan

Hauptaufgabe der neu zu gründenden städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG ist
die Schaffung und Vermietung von Wohnraum für besondere Bedarfsgruppen in der Landes
hauptstadt Dresden.

16/28

Der Schwerpunkt liegt nach aktuellen Erkenntnissen im Bereich der kleinen und großen bis sehr
großen Wohnungen.T Die Nachfrage richtet sich vor allem auf kleine Wohnungen (vor allem Ein
Personen-Haushalte). Der Bedarf an preisgünstigen großen Wohnungen {für fünf und mehr Per
sonen) begründet sich vor allem daraus, dass sie am Markt derzeit kaum vorhanden sind.

Die Ausstattungsstandards sollen sich an dem Leitbild eines zeltgemäßen, funktionalen und
langfristig ausgelegten Bauens orientieren. Bezüglich der Einzelheiten zu den Kriterien und Min

deststandards der zu schaffenden Wohneinheiten wird auf die Vorlage „Dresdner Richtlinie zur
sozialen Mietwohnungsbauförderung" verwiesen.
Die Landesrichtlinie (in der derzeit vorliegenden, noch nicht bestätigten Fassung) knüpft die
Förderung an die Begründung von Belegungsrechten gemäß § 26 des Wohnraumförderungsge
setzes. Die Belegungsbindung kann sich auf die geförderten Wohnungen (unmittelbare Bele

gung) oder auf gleichwertige Ersatzwohnungen (mittelbare Belegung) beziehen, auf die das Be
legungsrecht Anwendung findet. Diese sind für die Dauer von mindestens 15 Jahren - gerechnet
vom Tag der Bezugsfertigkeit der geförderten Wohnung - zu gewähren. Der Eigentümer der ge
förderten Wohnung ist damit verpflichtet, während dieses Zeitraumes die geförderten Woh
nungen nur solchen Personen zu überlassen, die ihm bei Abschluss des Mietvertrages einen gül

tigen Wohnberechtigungsschein der Landeshauptstadt Dresden vorlegen^. Ob der potenzielle
Mieter Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines ist, ist bei Erstbezug und bei jedem Mieter
wechsel zu prüfen.

Die Art der Belegungsrechte (allgemeines Belegungsrecht, Benennungsrecht, Besetzungsrecht)^
wird nicht vom Land vorgegeben, sondern wird durch die Landeshauptstadt Dresden im Rah
men von Einzelvereinbarungen auf Grundlage der Landesförderrichtlinie mit dem Zuwendungs
empfänger festgelegt.. Damit erhält die Stadt die Möglichkeit, für ihro oigonon städtischen
Wohnungen wcitorgohondo Bologungsrochto zu voroinbaron.
So soilon nouo Bologungsrechtc der Landochauptstadt Dresden boi dor städtischon Wohnungs
baugoseilGchaft GmbH & Co. KG unbefristet begründet werden. Anstelle der allgemeinen Bole
gungsbindung sollen für alle Wohnungen Benonnungsrechte vereinbart werden. Mit dieser
Form des Belegungsrechtos sichert sich die Stadt ein Zugriffsrecht und kann damit auf die Vor
sorgung wohnungGGüchondor Porsonenhaushaite Einflusc nehmen, die keinen oder nur er
schwort Zugang auf dem freien Wohnungsmarkt finden können. Für maximal zehn Wohnungen
pro Jahr soll ein Besetzungsrecht eingeräumt worden. Um bodarfsbozogon agieren zu können,
sollten diese nicht schon im Vorfeld objoktkonkrot festgelegt worden und auch im Rahmen des
Bonennungsrochtes bologbar sein.
3.1.1 Sach- und Bareinlagen der Landeshauptstadt Dresden

Im Rahmen der Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG werden

^Die Einkommensgrenzen für den Wohnberechtigungsschein sindim Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) § 9 gere
gelt. Sie Hegen für einen Einpersonenhaushalt bei jährlich 12.000 Euro, für einen Zweipersonenhaushait bei 18.000
Euro. Für jede weitere Person im Haushalt erhöht sich die jährliche Einkommensgrenze um 4.100 Euro.

^Nach WoFG § 26 werden dreiArten von Belegungsrechten unterschieden:
Beim allgemeinen Belegungsrecht darf die Wohnung nur Personen überlassen werden, die über einen
Wohnberechtigungsschein verfügen.

Beim Benennungsrecht werden dem Vermieter drei Wohnungssuchende zur Auswahl benannt.
Beim Besetzungsrecht kann die zuständige Stelle einen konkreten Wohnungssuchenden bestimmen, dem
die Wohnung zu überlassen ist

17/28

die betriebsnotwendigen Grundstücke laut Anlage 3 durch die Landeshauptstadt Dresden in die
Gesellschaft eingelegt.

Grundsätzlich stehen weitere städtische Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau zur Verfü
gung, die bei Bedarf in die Gesellschaft eingelegt werden können und müssen, da die vorste

hend genannten 12 Grundstücke nach derzeitiger Planung der STESAD GmbH lediglich für den
Bau von circa 500 Wohneinheiten ausreichen.

Dabei handelt es sich insgesamt um Flächen in einem Umfang von circa 12,5 ha Inklusive der
vorgenannten bereits im Rahmen der Gründung einzulegenden Grundstücke die als grundsätz
lich für den sozialen Wohnungsbau geeignet eingeschätzt werden {siehe auch Beschlusskontrol
le vom 27. Mai 2016 zu A0072/15).

Die Grundstücke werden in die Kapitalrücklage der Gesellschaft eingelegt und erhöhen das Ei
genkapital.

Die Übertragung der Grundstücke erfolgt zum Verkehrswert. Die Ermittlung der Verkehrswerte
ist bereits veranlasst. Auf Grund der gewählten Rechtsform führt die Einlage der Grundstücke
nicht zu einer Grunderwerbsteuerpflicht.

Die Grundstücke befinden sich auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden im hoheitlichen - und
damit steuerlich unbeachtlichen Bereich - und führen deshalb nicht zur Aufdeckung stiller Re
serven bzw. nicht zu einem ertragssteuerlich relevanten Gewinn.
Im Wege der Bareinlage wird die Landeshauptstadt Dresden der städtischen Wohnungsbauge
sellschaft GmbH & Co. KG 9675.000 Euro als Gründungskapital zuzüglich einer Einlage des Fest
kapitals (Haftungskapital) von 10.000 Euro bereitstellen.

Auch diese Einlagen begründen - vorbehaltlich einer endgültigen Klärung und diesbezüglichen
verbindlichen Positionierung der Finanzverwaltung - weder ertragssteuerliche noch umsatz
steuerliche Sachverhalte.

Darüber hinaus werden die bis zur Gründung der Gesellschaft bereits durch die STESAD GmbH

auf der Grundlage des „Vertrages über die Gesamtplanungsleistungen für den Bau von bis zu
800 Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen" erbrachten Planungsleistungen - gemäß Stadtratsbeschluss vom 12. Mai 2016 zu A0206/16 f5R/024/2016) - in die städtische Wohnungsbau
gesellschaft GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden eingelegt. Im Rahmen der
vorliegenden Wirtschaftsplanung wurden diesbezüglich Leistungen in Höhe von 2.000.000 Euro
unterstellt. Diese werden bis zur Gründung der Gesellschaft durch die Landeshauptstadt Dres
den bezahlt und anschließend in die Gesellschaft eingelegt, um gerade in den Anfangsiahren

beziehungsweise in der Anlaufphase die Eigenkapitalausstattung der Gesellschaft zu gewährleis
ten. Diese ist entscheidend für die notwendige Fremdfinanzierung der geplanten Bauinvestitio

nen. Der Vertrag zwischen der STESAD GmbH und der Landeshauptstadt Dresden über die Planungsleistungen soll im Zuge der Gründung auf die zu gründende Gesellschaft übergehen.

Die beihilferechtliche Bewertung sämtlicher Einlagen ist In Abschnitt 5 dargestellt.
3.1.2 Wirtschaftsplan

18/28

Die vorliegende Wirtschaftsplanung 2017 - 2033 basiert auf den folgenden wesentlichen Prä
missen:

- Einlage der 12 Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden (siehe 3.1.1)
- Bareinlage in Höhe von 96^5.000 Euro (siehe 3.1.1) zuzüglich 10.000 Euro Festkapital
- Generierung von Fördermitteln des Freistaates Sachsen In Höhe von circa 34 Millionen
Euro in den Jahren 2017 - 2019

-

Erstellung von 800 Wohneinheiten nach dem definierten Standard für den sozialen Woh
nungsbau in Dresden,
- die angenommene Zielkaltmiete beträgt monatlich 5,85 Euro pro Quadratmeter,
- Baukosten in Höhe von 1.900 Euro pro Quadratmeter,
- Kreditaufnahmen zur Finanzierung der Bau- und Erstellungskosten in Höhe von circa 79
Mio. Euro, Verzinsung zu 1,3 % p.a., anfängliche Tilgung 2,5 % p.a.,

Demzufolge beträgt der für die Erstellung der 800 Wohneinheiten notwendige Kapitalbedarf
Insgesamt rund 113 Mio. Euro. Eine darüber hinaus gehende Errichtung von Wohnraum ist pla
nerisch vorerst nicht vorgesehen, da über 2019 hinaus bisher keine entsprechenden Förderpro
gramme hinreichend absehbar sind. Damit fehlt es an einer wesentlichen Finanzierungsquelle
für die Erstellung weiteren Wohnraums nach 2019.
Die bis zur Gründung der Gesellschaft bereits durch die STESAD GmbH auf der Grundlage des
„Vertrages über die Gesamtplanungsleistungen für den Bau von bis zu 800 Wohnungen für be
sondere Bedarfsgruppen" erbrachten Planungsleistungen werden in die städtische Wohnungs
baugesellschaft GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden eingelegt.
Die Umsatzerlöse entwickeln sich nach einer Anlaufphase von zwei bis drei Jahren auf einem
stabilen Niveau und setzen sich im Wesentlichen aus den Erlösen aus Kaltmieten und den Erlö

sen aus der Betriebskostenumlage zusammen. Mieterhöhungen wurden nicht unterstellt, da
diese erst nach Beschluss der finalen Fassung der Förderrichtlinie für den sozialen Wohnungs
bau des Freistaates Sachsen und unter Berücksichtigung der grundstücks- beziehungsweise la
gespezifischen Gegebenheiten kalkulierbar sind.
Die Gewinn-und-Verlust-Rechnung weist nach einer Anlaufphase bereits ab 2019 positive Jah
resergebnisse aus. Mittel- bis langfristig werden Jahresüberschüsse in Höhe von jährlich circa
800.000 bis 1.000.000 Euro prognostiziert. Die Liquiditätsentwicklung zeigt eine durchgängige
Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft bei jährlichen Liquiditätszuwächsen beziehungsweise in
Summe positiven Cash-Flows.

Die Personalplanung zeigt einen kontinuierlich niedrigen Personalbestand von durchschnittlich
rund 4 Vollzeitäquivalenten 2017 bis 2033. Im Bereich Rechnungswesen/Organisation bedient
sich die Gesellschaft der STESAD GmbH im Rahmen einer Geschäftsbesorgung. In den Bereichen
Projektmanagement und Immobilienmanagement verfügt die Gesellschaft laut Planung über
einen (niedrigen) eigenen Personalbestand.
Die Ausstattung der Gesellschaft und die Anschubfinanzierung erfolgt durch Gesellschafterein
lagen von Grundstücken sowie eine Bareinlage der Landeshauptstadt Dresden von 975.000 Eu
ro.

Weitere Einzelheiten sind dem als Anlage 5 und Anlage 6 beigefügten Wirtschaftsplanungen

19/28

nebst Erläuterungen zu entnehmen.
3.1.3 Finanzierung

Die Finanzierung erfoigt aus den ab 2019 positiven Cashfiows aus laufender Geschäftstätigkeit
sowie in der Aniaufphase aus Einlagen der Gesellschafterin (Baroinlagc 975.000 Euro), Förder
mitteln und Krediten.

Uber die boschriobonon Einlagen hinausgohcndo dauorhafto städtischo Zuschüsse an die GgsgII
Schaft sind laut vorliogondor Wirtschaftsplanung nicht orfordorlich. Gleichwohl sind woitoro
städtische Zuschüsse an dio Gosollschaft grundsätzlich nicht auszuschlioßon.
Zur Kreditaufnahme fanden erste Sondierungsgespräche mit Banken statt. Bürgschaften der
Landeshauptstadt Dresden zur Besicherung der Bankdarlehen sind nicht vorgesehen. Die Besicherung der Bankdarlehen soil durch Eintragung von Grundschulden erfolgen. Bezüglich der
unterstellten Fördermittel ist darauf hinzuweisen, dass die Förderrichtlinie des Freistaates Sach

sen eine Zuschusssicherung in Form einer Grundschuld oder einer Bankbürgschaft vorsieht.
Die Auswirkungen auf den städtischen Haushalt sowie auf die zu gründenden beiden Geseil-

schaften werden in der nachfoigenden Übersicht zusammenfassend dargestellt:
Einlagen

Stadthaushalt

Verwaltungs-GmbH

GmbH & Co. KG

Bareinlagen

-1.000.000 Euro

25.000 Euro

965.000 Euro
10.000 Euro

Grundstücke

-2.074.769 Euro

7.140.000 Euro

Planungsleistungen

-2.000.000 Euro

2.000.000 Euro

Über die beschriebenen Einlagen hinausgehende dauerhafte städtische Zuschüsse an die Gesell
schaft sind laut vorliegender Wirtschaftsplanung nicht erforderlich. Gleichwohl sind weitere
städtische Zuschüsse an die Gesellschaft in Abhängigkeit von der weiteren Entwickiung der

Rahmenbedingungen sowie des Wachstums der Gesellschaft grundsätzlich nicht auszuschließen.
Die darüber hinaus im Rahmen des Beschlusses des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über die Doppelhaushaltssatzung für die Haushaltsiahre 2017/2018 zusätzlich zur Verfügung
gesteilten Finanzmittel in Höhe von insgesamt 8.000.000 Euro wurden noch nicht in die Wirt
schaftsplanung eingearbeitet. Diese werden der Gesellschaft in Abhängigkeit zukünftiger kon
kreter Verwendungsmöglichkeiten zur Verfügung gesteilt.

3.2

Gesellschaftsvertrag

Die beiliegenden Gesellschaftsverträge der städtischen Wohnungsbaugeseilschaft GmbH & Co.
KG (Anlage 2) und der städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH (Anlage 1)
setzten den Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu A0072/15
(SR/014/2015) vom 6. August 2015 hinsichtlich seiner Zielstellung im Rahmen der Formulierung
des Gesellschaftszwecks vollumfänglich um.

Organe der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG sind die Geschäftsführung,
die Kommanditistenversammlung sowie der Aufsichtsrat.

20/28

Die Kommanditistenversammlung besteht aus der Kommanditistin (Landeshauptstadt Dresden)..
Das Festkapital der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG beträgt 10.000 Euro.
Am Festkapital ist die Landeshauptstadt Dresden als einzige Kommanditistin mit einem Kapital
anteil von 10.000 Euro beteiligt. Der Kapitalanteil der Kommanditistin am Festkapital ist als ihre
Haftsumme in das Handelsregister einzutragen.
Die Geschäftsführung wird durch die Komplementärin (städtische Wohnungsbaugesellschaft
Verwaltungs GmbH) ausgeübt, deren Geschäftsführung aus einem oder mehreren Mitgliedern
besteht. Die Anzahl der Mitglieder der Geschäftsführung sowie deren Bestellung und Abberu
fung erfolgt durch die Gesellschafterversammlung der GmbH. Alleinige Gesellschafterin der
städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH ist die Landeshauptstadt Dresden,
Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin (Landeshauptstadt Dres
den) zur Geschäftsführung befugt.
Die städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG hat einen fakultativen Aufsichtsrat,
der aus neun Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden auf Vorschlag der
Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung gewählt und abberufen.
Für die städtische Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH ist kein Aufsichtsrat vorgese
hen, da dieser aufgrund des geringen (auf die Ausübung der Funktion der.Komplementärin der
städtischen Wohnungsgesellschaft mbH & Co. KG und Stellung der Geschäftsführung beschränk

ten) Umfanges der Geschäftstätigkeit nicht erforderlich ist.Bio städtischo WohnunGsbaugosoll

Schaft Verwaltungs GmbH selbst hat keinen Aufsichtsrat.

Die städtische Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH haftet unbegrenzt für die städti
sche Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG. Die Haftung für die Landeshauptstadt Dresden
für die städtische Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH ist jedoch auf das Stammkapital
von 25.000 Euro begrenzt.
Durch das gewählte Rechtskonstrukt der GmbH & Co. KG Ist die Einflussnahme der Landes
hauptstadt Dresden gesichert und die Haftung für die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dres
den begrenzt.

Zusätzlich werden der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden Im Rahmen des Gesellschaftsvertrages Prüfungsrechte eingeräumt
sowie die Beachtung der für die Landeshauptstadt Dresden gültigen Vergaberegelungen festge
schrieben.

3.3

Steuerliche Auswirkungen

Grunderwerbssteuer

Bei der GmbH & Co. KG fällt keine Grunderwerbssteuer auf die Einlage der Grundstücke an, in

soweit die Landeshauptstadt Dresden zu 100 % am Vermögen beteiligt ist.
Ertragssteuern

Bei der GmbH & Co. KG fällt grundsätzlich keine Gewerbesteuer an, sofern sie ausschließlich

vermögensverwaltend (reine Vermietung von Wohnraum) tätig ist und keine gewerblichen Tä-

21/28

tigkeiten ausübt (vgl. Gutachten der LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH, Anlage 4, Seite 9).
Auf der Ebene der GmbH & Co. KG erfolgt keine Besteuerung im Rahmen der Einkommens- bzw.
Körperschaftssteuer, da deren Gewinne beziehungsweise Verluste diesbezüglich den Gesell
schaftern zugerechnet werden, die diese dann grundsätzlich zu versteuern haben. Auf Grundla
ge des Gutachtens der LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH ist im Falle der Gründung der
städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden
davon auszugehen, dass auf der Ebene der Landeshauptstadt Dresden keine Körperschaftssteu
er anfällt.

Umsatzsteuer

In Bezug auf die Umsatzsteuer ist zu konstatieren, dass eine Wohnungsbaugesellschaft ungeach
tet ihrer Rechtsform grundsätzlich Unternehmer im Sinne des § 2 Absatz 1 UStG ist und ihre
Umsatzerlöse demnach grundsätzlich mit Umsatzsteuer zu belegen sind. Gemäß § 4 Nummer 12
lit. a UStG ist die Vermietung von Wohnraum jedoch umsatzsteuerbefreit. Eine Optierung zur
Umsatzsteuerpflicht nach § 9 UStG ist für die Vermietung an NichtUnternehmer nicht möglich.
Damit entfällt auch die Möglichkeit des Vorsteuerabzuges auf die geplanten (erheblichen) Bau
investitionen. Inwieweit die Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an
die Gesellschaft umsatzsteuerlich beachtlich ist, wird durch Beantragung einer verbindlichen
Auskunft bei der Finanzverwaltung abgeklärt werden. Die Gutachter gehen jedoch grundsätzlich
davon aus, dass diese Zuwendungen umsatzsteuerlich unbeachtlich wären.
Verbindliche Auskunft

Die im Rahmen der Wirtschaftsplanung unterstellten vorstehend beschriebenen steuerlichen
Rahmenbedingungen werden im Rahmen einer verbindlichen Auskunft bei der Finanzverwal
tung abschließend zu klären sein.
Sämtliche Beschlüsse stehen insofern auch unter dem Vorbehalt einer endgültigen steuerlichen
Beurteilung durch das Finanzamt. Dabei sind insbesondere folgende Fragen zu klären:
Einlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sämtliche Einlagen der Landeshauptstadt Dresden an die städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG können grundsätzlich ertragsteuerlich eine steuerneutrale Einlage bzw. umsatz
steuerlich einen nicht steuerbarer Zuschuss darstellen. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen
werden, dass die Finanzverwaltung diese Zuschüsse doch als steuerlichen Ertrag bzw. umsatz
steuerpflichtiges Entgelt einordnet
Fördermittel

Die geplanten Fördermittel des Freistaates Sachsen für den sozialen Wohnungsbau werden der
Landeshauptstadt Dresden als Budget genehmigt. Die Mittelverteilung erfolgt auf der Grundlage
einer städtischen Förderrichtlinie an die Endzuwendungsempfänger. Aufgrund dieses Konstrukts
könnte es gegebenenfalls zum Anfall von Umsatzsteuer auf den Endförderbetrag - der dem End
empfänger durch die Landeshauptstadt Dresden ausgezahlt wird - kommen. Damit stünden der
zu gründenden städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG nur die Nettobeträge der
avisierten Fördermittel zur Verfügung. Korrespondierend dazu wäre auf den durch die Förder
mittel finanzierten Teil der Bauinvestitionen der Vorsteuerabzug möglich, sodass in der Gesamt
schau keine wirtschaftliche / finanzielle Belastung durch die Umsatzsteuer entsteht.
Beteiligung

22/28

Die Beteiligung an einer vermögensverwaltenden GmbH & Co. KG dürfte laut Gutachten der
Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH der Sphäre der Vermögensverwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden zuzuordnen sein und begründet insofern keinen Beteiligungs BgA auf Ebene der
Landeshauptstadt Dresden.
4.

Einhaltung der Anforderungen der Sächsischen Gemeindeordnung

Die Einhaltung der vorgenannten Punkte wird im Rahmen des weiteren Verfahrens durch die
Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden (Landesdirektion Sachsen) geprüft. Der
Beschluss der Landeshauptstadt Dresden über die Errichtung/Gründung der städtischen Woh
nungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG bedarf gemäß § 102 Abs. 1 SächsGemO einer Genehmi
gung durch die Rechtsaufsichtsbehörde.

Neben den Anforderungen des § 96 Abs. 1 und § 94a Abs. 1 und 2 SächsGemO wird die Rechts
aufsichtsbehörde auch die Einhaltung der Vorgaben des § 95 Abs. 2 SächsGemO sowie des § 96
Abs. 1 SächsGemO bewerten und prüfen.
Gemäß § 94a Absatz 1 SächsGemO darf eine Gemeinde ein wirtschaftliche Unternehmen zur

Erfüllung ihrer Aufgaben nur errichten, wenn (kommunalrechtlicher Schrankentrias);
- der öffentliche Zweck dies rechtfertigt,
- das Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfä
higkeit der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht und
- der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder
erfüllt werden kann.

Mit der Gründung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft soll in erster Linie die Bereitstel
lung von preiswerten Mietwohnungen für Haushalte mit Zugangsschwierigkelten am allgemei
nen Wohnungsmarkt verfolgt werden. Insbesondere auch die in Abschnitt 1.2 beschriebene zu
erwartende Wohnungssituation in der Landeshauptstadt Dresden erfordert dieses Angebot vor
allem für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen im Bereich der kommunalen Daseins
vorsorge. Gleichzeitig soll auch die Versorgungssituation aller Einwohner mit Wohnraum ver
bessert werden. Untermauert wird dieses Vorgehen durch die zu erwartende Richtlinie gebun
dener Mietwohnraum des Freistaates Sachsen. Damit wird u. a. die Errichtung von Mietwohn

raum gefördert, wenn gleichzeitig Belegungs- und Mietpreisbindungen begründet werden. Die
Förderung wird dem Vermieter gewährt, der sich im Gegenzug verpflichtet, den Wohnraum nur
einem Haushalt zu überlassen, der über einen Wohnberechtigungsschein verfügt. Die von der zu

gründenden Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft zukünftig anzubietenden Leistungen
kommen zweifelsohne dem gemeindlichen Wohl zugute und dienen dazu, die Bedürfnisse der
Gemeindeeinwohner zu befriedigen. Das Vorliegen des öffentlichen Zwecks kann demnach be
jaht werden (§ 94a Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO).

Der öffentliche Zweck steht in einem engen Zusammenhang mit dem Örtlichkeitsgrundsatz. § 2
Abs. 1 SächsGemO beschränkt die kommunalen Aufgaben grundsätzlich auf das Gemeindege
biet. Ein Tätigwerden der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft außerhalb des Gebietes der

Landeshauptstadt Dresden ist nicht vorgesehen. Die Tätigkeit beschränkt sich gemäß Gesell
schaftsvertrag ausschließlich auf das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Aufgrund der seitens des FreistaatesSachsen angestrebten Förderung der Schaffung von
zweckgebundenem Mietwohnraum im Sinne des Wohnraumförderungsgesetzes kann die Kom-

23/28

munale Wohnungsbaugesellschaft ohne dauerhafte Zuschüsse aus dem Haushalt der Landes

hauptstadt Dresden auskommen. Wie dem beigefügten Wirtschaftsplan zu entnehmen Ist, kön
nen mit der Einlage der Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden, einer anfänglichen
Bareinlage sowie den Fördermitteln sozialverträgliche Mieten erzielt werden, die weitgehend
den KdU-Anforderungen entsprechen.
Die seitens der Landeshauptstadt Dresden zu leistenden Einlagen (Bareinlagen, Sacheinlagen
und Grundstücke) sind im Doppelhaushalt 2016/2017 bereits eingearbeitet. Darüber hinaus
wäre auch in den Anlaufjahron, in denen noch keine Mieteinnahmen realisiert worden können,

ein ggfs. auszugleichender Vorlust für die Landeshauptstadt Dresden nicht cxistenzgofährdond.
Der vorerst in die Wirtschaftsplanung eingearbeitete Neubau von 800 Wohnungen geht davon
aus, dass die Fördermittel des Landes in der erwarteten Höhe hierfür zur Vorfügung stehen.Die
Wirtschaftsplanung geht vorerst von der Errichtung von 800 Wohnungen aus, für welche auch
Fördermittel des Freistaates Sachsen unterstellt wurden. Ein angemessenes Verhältnis zur Lols
tungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden Trotz der Einlagen in die zu gründende Gesell
schaft in Form von Grundstücken, Planungsleistungen und Bareinlagen ist die Leistungsfähigkeit
der Landeshauptstadt Dresden weiterhin gewahrt, da eine stetige Erfüllung ihrer Aufgaben auch

weiterhin gewährleistet ist (§ 94a Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO) Ist damit gegeben. Ein weiteres
Wachstum der Gesellschaft und damit der Aufbau eines Wohnungsbestandes über die 800
Wohnungen hinaus ist abhängig von einer über das Jahr 2019 hinausgehenden Förderung des
Sozialen Wohnungsbaus, der zur Verfügung stehenden Grundstücke und der zukünftigen Priori
tätensetzung in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Einsatzes der finanziellen Mittel.
Gemessen am gesamten Bedarf an preisgünstigem Wohnraum für besondere Bedarfsgruppen
deckt der unterstellte Bestand von vorerst 800 Wohnungen nur einen kleinen Teil ab. (§ 94a

Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO). Ein weiteres Wachstum nach dem Neubau dieser 800 Wohnungen
wäre aus heutiger Sicht und gemessen am tatsächlichen Bedarf durchaus denkbar und wün
schenswert, ist jedoch In Abhängigkeit von den bereits genannten Voraussetzungen zu ent
scheiden.

Mit der Errichtung der Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft soll eine dauerhafte Versorgung
von besonderen Bedarfsgruppen mit Wohnungen zu angemessenen Bedingungen sichergestellt
werden. Dieser Zweck kann nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten (§
94a Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO) erfüllt werden. Bei Privaten bzw. einer Beteiligung Privater könn
ten vielmehr deren Einzelinteressen, z. B. die Gewinnmaximierung oder die Unternehmensent
wicklung dominieren, und die Ziele der Daseinsvorsorge der Landeshauptstadt Dresden ein
schränken.

Gemäß § 94a Abs. 2 SächsGemO hat die Gemeinde Im Bereich der Wohnungswirtschaft darauf
hinzuwirken, dass die zur angemessenen Bewirtschaftung des Wohnungsbestandes erforderli
che Kredit- und Investitionsfähigkeit gesichert ist und der von Ihr unmittelbar oder mittelbar

gehaltene Wohnungsbestand keine marktbeherrschende Stellung einnimmt. Die Kommentie
rung zur Sächsischen Gemeindeordnung geht davon aus, dass eine marktbeherrschende Stel
lung der Gemeinde wohl dann anzunehmen ist, wenn sie mehr als 15-20 % des gesamten Woh
nungsbestandes in ihrem Gebiet besitzt. Ausgehend von einem Bestand an 295.278 Wohnungen
Im Gemeindegebiet (Stand 31.12.2015; Daten der Kommunalen Statistikstelle) und den Bestän

den der größenmäßig wesentlichsten beziehungsweise wichtigsten Wohnungsunternehmen in
Dresden (nach Recherchen des Stadtplanungsamtes) folgt, dass die im Rahmen der Vorlage ge
plante Errichtung von 800 Wohneinheiten keine marktbeherrschende Stellung zur Folge haben

24/28
wird.

Große Wohnungseigentümer in Dresden
Quelle: Stadtplanungsamt

Unternehmen (> 3.000 WE)

Hauptsitz

WE2016

Vonovia

Bochum

37.000

WG Aufbau Dresden e.G.

Dresden

17.010

WG "Glückauf Süd Dresden e.G.

Dresden

13.068

Sächsische Wohnungsgenossenschafl Dresden e.G.

Dresden

9.596

Eisenbahner Wohnungsbaugenossenschaft Dresden e.G.

Dresden

8.544

WG Johannstadt e.G.

Dresden

7.660

Essen

3.119

Frankfurt/Main

3.065

Immeo Wohnen
Deutsche Wohnen

§ 95 Abs. 2 SächsGemO verpflichtet die Kommune, den Gemeinderat umfassend über die Chan
cen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen
auf die private Wirtschaft zu unterrichten. Außerdem sind die Vor- und Nachteile der in Betracht
kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen abzuwägen.
Die Chancen der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung (§ 95 Abs. 2 Satz 1,1. HS Sächs
GemO) liegen vor allem darin, dass eine gewisse (zumindest teilweise) Unabhängigkeit der Lan
deshauptstadt Dresden in Bezug auf belegungsgebundenen Wohnraum erreicht werden kann.
Gleichzeitig wird Kommunales Vermögen geschaffen sowie einer Wohnungsknappheit und
Mietpreissteigerungen entgegengewirkt.
Gewisse Unsicherheiten bzw. Risiken im Hinblick auf die Unternehmensentwicklung sind nicht

auszuschließen, da gewisse Abhängigkeiten vor allem im Hinblick auf die demographische Ent
wicklung, die Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden als Wirtschaftsstandort, der tatsäch
lich einzuwerbenden Fördermittel, der Entwicklung der Baukosten und natürlich der Nachfrage
Insgesamt, bestehen. Bezüglich der Chancen und Risiken wird auch auf die Ziffern 1.2 und 1.3
der Beschlussvorlage verwiesen.

Positiv auf die private Wirtschaft (§ 95 Abs. 3 Satz 1, 2. HS SächsGemO) wird sich die Errichtung
der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auswirken, indem diese vor Ort ver
ankert Ist und z. B. als Auftraggeber mit anderen privaten Unternehmen der Stadt und der Regi
on zusammenarbeiten wird. Negative Auswirkungen sind dagegen keine erkennbar.

Eine Abwägung der Vor und Nachteile der In Betracht kommenden öffentlichen und privatrecht
lichen Organisationsformen (§ 95 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO) ist bereits In Abschnitt 2.2 darge
stellt. Durch den in der SächsGemO verankerten Nachrang der Aktiengesellschaft kommen vor

liegend die Rechtsformen der GmbH sowie der GmbH & Co. KG In Frage. Die Vorgaben des § 96
Abs. 1 SächsGemO können durch diese Rechtsformen unproblematisch erfüllt werden. Andere
privatrechtliche Organisationsformen (KG, OHG etc.) sind entweder nicht hinreichend flexibel

oder aber mit Haftungsrisiken behaftet. Öffentlich-rechtliche Organisationsformen scheiden bei
vorliegendem Modell ebenfalls aus.

25/28

Der Unternehmensgegenstand der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG ist
eine sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung vorrangig für besondere Bedarfsgruppen (§ 96 Abs. 1 IMr. 1 SächsGemO). Dieser ist auch im Gesellschaftsvertrag der GmbH & Co.
KG in § 2 festgeschrieben.

Die Landeshauptstadt Dresden ist (mittelbar) zu 100 % an der städtischen Wohnungsbaugesell
schaft GmbH & Co. KG beteiligt. Durch diese Konstellation sowie die Regelungen des Gesell
schaftsvertrages sind ausreichende Einflussrechte (§ 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO) der Landes
hauptstadt Dresden gewährleistet. Die Landeshauptstadt Dresden hat das Recht, die Mitglieder
des Aufsichtsrates der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zu nominieren.

Die Haftung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG ist auf das Stammkapital
beschränkt (§ 96 Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO). Nachschusspflichten sind im Gesellschaftsvertrag
nicht vorgesehen.

Bezüglich des Gesellschaftsvertrages wird auf die Ausführungen in Abschnitt 3.2 und die Anla
gen 1 und 2 verwiesen. Die Anforderungen des § 95a Abs. 1 SächsGemO sind vollumfänglich
erfüllt.

5.

Beihilferechtiiche Bewertung

Die städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG soll im Rahmen der Gründung sowie
im darauffolgenden Geschäftsbetrieb Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden im Wege
einer Gesellschaftereinlage erhalten. Parallel dazu soll die Gesellschaft im Zuge der Gründung
eine Bareinlage in Höhe von 975.000 Euro erhalten. Außerdem ist beabsichtigt, dass die Landes
hauptstadt Dresden der Gesellschaft Fördermittel des Freistaates Sachsen zur Verfügung stellen
wird. Entsprechend der Wirtschaftsplanung sind darüberhinausgehende dauerhafte städtische
Zuschüsse weder vorgesehen noch notwendig. Gleichwohl Ist nicht völlig auszuschließen, dass in
den Anfangs- beziehungsweise Anlaufjahren u. U. weitere städtische Zuschüsse nötig sein könn
ten (beispielsweise um Anlaufverluste auffangen zu können oder um die Mieten über die Förde
rung des Freistaates Sachsen hinaus zu senken). Sämtliche Zuwendungen bzw. Einlagen an die
städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG stellen grundsätzlich staatliche Beihilfen
im Sinne des Beihilfetatbestandes des Artikel 107 Absatz 1 AEUV dar^.
Damit die Ausgleichsleistungen keine Beihilfen gemäß Artikel 107 Absatz 1 AEUV darstellen

muss entsprechend der Altmark-Trans-Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshof^ der Emp
fänger im Rahmen eines sogenannten Betrauungsaktes mit der Erfüllung von Gemeinwohlver
pflichtungen - vorliegend sozialer Wohnungsbau - betraut werden. Rechtliche Grundlage für die
Betrauung ist der sogenannte BESCHLUSS DER KOMMISSION vom 20. Dezember 2011 über die
Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeltsweise der Europäischen Uni
on auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unterneh
men, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse
betraut sind (DAWI-Freistellungsbeschluss).

Mit dem Freistellungsbeschluss hat die Kommission konkrete Vorgaben aufgestellt, die zu einer
Beurteilung von Zuwendungen als beihilferechtlich unbedenklich führen. Er ist für die Leistun
gen im Bereich des geförderten Wohnungsbaus von entscheidender Bedeutung, da bei Einhal'' Luther Gutachten Annex 1 Seite 81
EuGH, 24.07.2003, C-280/00, SIg. 2003,1-7747 Rn. 87-95 (Altmark Trans)

2ef2S

tung der dort definierten Voraussetzungen Ausgleichsleistungen nach Art. 106 Abs.2 AEUV als
mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen werden und für solche Leistungen auch keine An
meldepflicht (Art. 108 Abs.3 AEUV) gegenüber der Kommission besteht.
Grundsätzlich darf die Betreuung nur für eine Dauer von 10 Jahren erfolgen. Der Bereich des
geförderten Wohnungsbaus ist jedoch ausdrücklich von dieser Begrenzung ausgenommen, da in
diesem Bereich die erforderlichen beträchtlichen Investitionen einen längeren Betrauungszeitraum rechtfertigen.

Die Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
sozialen Wohnungsbaus sollte demnach auf Grundlage von Ziffer (12) der Erwägungsgründe des
DAWI-Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission - förderkonform - mindestens für
einen Zeitraum von 15 Jahren erfolgen.

Eine betragsmäßige Begrenzung für den sozialen Wohnungsbau sieht der Freistellungsbeschluss
nicht vor. Zu beachten ist, dass die Höhe der Ausgleichsleistungen unter Berücksichtigung eines
angemessenen Gewinns nicht über das hinausgehen darf, was erforderlich ist, um die durch die

Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen verursachten Nettokosten (Verbot der

Überkompensation) abzudecken.
Gemäß Freistellungsbeschluss müssen objektive und transparente Berechnungsparameter für

den Ausgleich definiert werden. Weiterhin ist eine Überkompensation der für die Erfüllung der
Gemeinwohlverpflichtung erforderlichen Kosten zu verhindern.
Die geplanten Zuwendungen an die städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG sind
demnach unabhängig von ihrer Höhe von einer Anmeldepflicht befreit, soweit die Bedingungen
des Freistellungsbeschlusses beachtet werden.
6.

Weiteres Verfahren

Parallel zur Behandlung dieser Vorlage erfolgt eine Abstimmung der Rechtsaufsichtsbehörde zur
Einhaltung der kommunalrechtlichen Voraussetzungen.

Außerdem erfolgt die Einholung einer verbindlichen Auskunft bei der Finanzverwaltung zu den
steuerlichen Sachverhalten.

Nach Beschlussfassung durch den Stadtrat wird die erforderliche kommunalrechtliche Geneh
migung bei der Landesdirektion Sachsen beantragt. Nach Vorliegen der Genehmigung kann die
Gründung der Gesellschaften notariell beurkundet werden (Gesellschaftsverträge, Einlagen).
Bei Gründung wird bzw. werden gleichzeitig der bzw. die Geschäftsführer bestellt.

Im Nachgang kann die städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG ihre Geschäftstä

tigkeit aufnehmen. Die Geschäftstätigkeit ist vorerst auf den Neubau von Sozialwohnungen so
wie deren anschließende Bewirtschaftung ausgerichtet.

Der Stadtratsbeschluss A0072/16 enthielt auch den Auftrag zur Untersuchung einer Zusammen

führung der im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Wohneinheiten sowie der
im Treuhandvermögen und im Eigentum der städtischen Beteiligungen befindlichen Wohnein
heiten.

27/28

Das Ziel einer Zusammenführung der aktuell bestehenden Wohnungsbestände der Landes

hauptstadt Dresden und deren Beteiligungsunternehmen in einer neuen Wohnungsbaugesell
schaft - hier der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG - wird unter Berücksich
tigung der Prämissen der Wirtschaftlichkeit mittelfristig angestrebt. Einer sofortigen Zentralisie

rung aller Bestände im Rahmen der Gründung stehen eine Reihe ungeklärter Rechtsfragen in
Bezug auf die Treuhandvermögen Pieschen und Neustadt sowie eine Überfrach
tung/Verkomplizierung der Gründung mit diesbezüglichen Problemstellungen entgegen.
Entsprechend des Stadtratsbeschlusses zu A0072/15 (SR/014/2015) ,,Gründung einer kommuna
len Wohnungsbaugesellschaft" Beschlusspunkt 11.7 vom 6. August 2015 wird die Mitwirkung
von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft durch
die Konstituierung eines „Mieter/-innenbeirats" sicher gestellt, sobald die ersten Mieterinnen
und Mieter in die Objekte eingezogen sind.

Anlagenverzeichnis:

Alle nachfolgend aufgeführten sechs Anlagen werden nicht öffentlich behandelt.
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1
2
3
4

Anlage 5
Anlage 6

Gesellschaftsvertrag der städt. Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs-GmbH
Gesellschaftsvertrag der städt. Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
betriebsnotwendige Grundstücke
Stellungnahme der LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH zur „Gründung einer
Wohnungsbaugesellschaft" vom 19. Mai 2016

Wirtschaftsplan der städt. Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Wirtschaftsplan der städt. Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs-GmbH

Mitzeichnung:

Datum

Mitzeichnung Bereich

04.11.2016

Geschäftsbereich Finanzen und Lie

Ergebnis
Zustimmung

genschaften
Bürgermeisteramt
09.11.2016

Geschäftsbereich Kultur und Touris

Kenntnis genommen

mus

14.11.2016

Geschäftsbereich Ordnung und Sicher
heit

keine Zustimmung - Klä
rung in DB OB
keine Zustimmung - Klä
rung in DB OB

14.11.2016

Rechnungsprüfungsamt

15.11.2016

Geschäftsbereich Umwelt und Kom

Zustimmung mit Stellung

munalwirtschaft

nahme

28/28
15.11.2016

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge

Zustimmung mit Stellung

sundheit und Wohnen

nahme

15.11.2016

Geschäftsbereich Personal und Recht

Kenntnis genommen mit

17.11.2016

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Stellungnahme
Kenntnis genommen mit
Stellungnahme

Bau und Verkehr
07.11.2016

07.11.2016

09.11.2016

Beauftragte für Menschen mit Behin
derungen
Frauenbeauftragte
Integrations- und Ausländerbeauftrag

Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen

te

10.11.2016

Beigeordnete/-r

Gleichstellungsbeauftragte

Kenntnis genommen

Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen

Dieser Posten betrifft die Zinsaufwendungen durch die Aufnahme der Immobiiienfinanzierungen. Die Planung geht von einem Zinssatz von 1,3 % p.a. für
grundbuchbesicherte Darlehen aus. Die Tilgung der Darlehen erfolgt nach vollständiger Ausreichung dieser mit Fertigstellung und Vermietungsbeginn und
beträgt anfänglich 2,5% p.a.

Die Planung unterstellt einen Gleichlauf der Zahlungsverpflichtungen nach Baufortschritt und der Mittelabrufe bei den finanzierenden Kreditinstituten.
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

In den Planjahren gehen wir nicht von Ertragssteuerbelastungen auf Ebene der GmbH & Co. KG aus.
Sonstige Steuern

Die Planung unterstellt, dass die Baukosten zu 30% mit Fördermitteln des Freistaates Sachsen (RL gMW) finanziert werden. Die Förderung nach dieser Richtlinie
wird nur gewährt, wenn an den geförderten Wohnungen auf die Dauer von mindestens 15 Jahren an die Gemeinde Belegungsrechte begründet werden. 9+e

3.

Uquiditätsplan

Die Ausreichung der für die Durchführung beider Baumaßnahmen erforderlichen Fremdfinanzierungen wird mit den finanzierenden Kreditinstituten nach
Baufortschritt vereinbart.

Finanzmittel für die Aufnahme des operativen Betriebes müssen der Gesellschaft zugeführt werden, weil erste Umsatzerlöse aus der Vermietung erst nach

12-monatiger Bauzeit die Liquiditätslage sichern. Der Plan unterstellt die vom Stadtrat zu beschließende Bareinlage von 975, TEUR zur Gründung der
Gesellschaft (inklusive Festkapital).
Für den Beginn des Geschäftsbetriebes vor Fertigstellung der ersten Wohnimmobilien kann es erforderlich sein, dass der CashPool mit der LH Dresden in
Anspruch genommen werden muss, damit die Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft gesichert ist.

Wohnungsbaugesellschaft mbH & Co. KG

BILANZPLAN
Position

(Werte In T<)

per 31.12.

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

2031

2032

2033

7.140

31.580

72.187

115.724

113.471

111.217

108.964

106.710

104.457

102.204

99.950

97.697

95.443

93.190

90.937

88.683

86.430

10

19

27

27

27

27

27

27

24.938

41.943

45.790

0

0

0

0

0

32.088

73342

118.004

115.751

113.498

111.244

108.991

106.737

104.484

102.231

99.977

97.724

95.470

93317

90.964

88.710

86.457

Z3542

U&SSä

ULZIi

113498

lll.Z44

10B391

106.737

104.484

102.231

99.977

97.724

95.470

93.217

90.964

88.710

86.457

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Q

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

3.44S

3.732

4345

4358

4371

5384

5.798

6.213

6.627

7.042

7.458

7.873

8390

4.145

4358

4371

5.798

6313

6327

7.042

7.458

7373

8390

0

0

0

0

0

g

0

0

114.976

113.136

111395

109355

107.615

105.776

103.937

102.098

100359

98.421

96384

94.746

Aktiva

A. Anlagevermögen
I. Immaterielle VermögensgegenstSnde
Software

It.Sachanlagen
1. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit
Wohn-, Geschäfts- und anderen Bauten

2. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
3. Geleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau
Summe Sachanlagen

III. Finanzanlagen
1. Anteile

Summe Anlagevermögen

8. Umlaufvermögen
•.Vorräte

1. Unfertige Leistungen

II. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1. Forderungen aus Vermietung
2. Forderungen aus GrundstOcksverkäufen

3. Forderungen aus Betreuungstätigkeit
4. Forderungen gegen Gesellschafter
5. Sonstige VermögensgegenstSnde

Summe Forderungen
III. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten

Summe Umlaufvermögen

C.Rechnungsabgrenzungspost^
Summe Aktiva

687

736

1.176

2.737

MZ

m

1.176

2J3Z

3.732

0

0

S

a

0

32.775

74377

119.180

118.488

116342

10.105

10.105

10.105

10.746

11.581

12.317

13.078

13.865

14.677

15.516

16.382

17374

18.194

19.142

20317

21.121

22.154

10.105

10.105

10.105

10.746

11.581

12317

13.078

13.865

14.677

15.516

16.382

17,274

18.194

19.142

20.117

21.121

2M54

641

.813

976

1.004

1333

0

0

Passiva

A. Elgenkapital
I. Festkapital konto
3000 Festkapital Kommanditistin
3010 Variables Kapital Xommandltistin

II.Rücklagenkonto (Kapitalkonto IIder KommanditisUn LH Dresden)
3100 Bedungene Einlagen Kommanditistin

III. Nicht durch bedungene Einlagen gedeckte Verlustanteile

IV.Privatkonto (Kapitalkonto IIIder KommanditisUn IH Dresden)
3300 Rücklagenkomo (Kapitalkonto IIder Kommanditistin)
V. Verlustvortragskonto {Kapitalkonto IVder KommanditisUn)
Summe Elgenkapital

•278

-IBO

9337

9.935

836

736

761

787

839

866

893

920

948

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

P

0

0

0

0

0

0

p

p

0

0

P

13.063

13349

14.661

15.500

16365

17.257

18.177

19.124

20.099

21.103

22.135

23397

11.396

12.427

Stand voinia.0l.20t7

B. Sonderposten (ri imw)

7.481

19.914

33.253

32.588

31.923

31.258

30.593

29.928

29.263

28.598

27.933

27.268

26.602

25.937

25.272

24.607

23.942

44.648

75.993

74.504

72.S93

70.656

68.694

66.706

64.692

62.653

60.586

58.492

56.371

54.223

52.046

49.841

47.607

2SJS2

ZlSSä

2L522

70-656

66.706

64.692

62.653

60.586

58.492

56.371

54.223

52.046

49.841

47.607

C Sonderposten fOrInvestldonszulegen zum
Anlagevermögen

D. RQdtstellungen
Sonstige Rückstellungen
E. Verbindlichkeiten

1. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2. Erhaltene Anzahlungen

15.456

3. Verbindlichkeitenaus Vermietung{ohne Mietkautionen)
4. Veibindiichkeitenaus BetreuungstStigkeit
5. Verbindllchkeitonaus Lieferungenund Leistungen
6. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
7. Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschafter
8. Sonstige Verbindlichkeiten
Summe Verbindlichkelten

F. Rechnungsabgrenzungsposten

Summe Passiva

ILäSfi

°®000000000000000

32.775

74.277

119.180

118.488

116.942

114.976

113.136

111.295

109.455

107.615

105.776

103.937

102J}93

100.259

98.421

96.584

Stind vom 16 01.2017

94.746

