Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QixsqciJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Datum:

2 fl, FEB. 20t7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0249/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungsberechtigte nach SGB II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel, die nach Abschluss der Liquidation der
QAD GmbH i. L. in den städtischen Haushalt zurückfließen, zweckgebunden zur Eingliede
rung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II in das Erwerbsleben einzuset
zen. Dazu werden 230.000 Euro in das Produkt 10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege) übertragen. Davon sind jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018
115.000 Euro für die städtische Kofinanzierung des Bundesprogramms Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt einzusetzen.

2. Soweit das Jobcenter keinen Zuschlag für eine Teilnahme an dem Bundesprogramm nach
Ziffer 1 erhält, sind die Mittel (Jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018 115.000 Euro) In das
Produkt 10.100.31.2.2.01(Eingliederungsleistungen nach SGB II) zur Erweiterung von Ange
boten zur psychosozialen Betreuung für SGB Il-Leistungsberechtigte zu übertragen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu ggf. notwendigen Gremienbeschlüsse um
gehend herbeizuführen.

Aufgrund der erfolgreichen Bewerbung zur Teilnahme am Bundesprogramm durch das Jobcenter
Dresden sind die Beschlusspunkte 2 und 3 obsolet.
Seitens der Stadtkämmerei erfolgte die Mittelübertragung auf das Produkt „Förderung von Trä
gern der Wohlfahrtspflege" Im Januar 2017.
Zum derzeitigen Zeitpunkt werden durch das Jobcenter Dresden die Maßnahmen bewilligt. Die
bezuschlagten Träger sind zur kommunalen Komplementärfinanzierung Informiert und werden
diese auch In Anspruch nehmen. Aufgrund unterschiedlicher Projektbeginne Im Jahr 2017 bei

gleichzeitig einheitlichen Projektabläufen Im Jahr 2018 (zum Jahresende) wird die Höhe der

-2-

Komplementärfinanzierung im Jahr 2017 höher ausfallen als 2018. Dies ist im Sinne einer aus

kömmlichen Finanzierung von Sachmitteln auch wünschenswert.
nächste Beschlusskontrolle: 08.06.2017

Mit freundlichen Grüßen

L I/lI
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahm

^

Dirk'

Oberbürgermeister

