Anfrage Nr.: mAF0210/17
Datum: 4. April 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Stadtrat am:

Gegenstand:
Umsetzung von Personalveränderungen im Doppelhaushalt 2017/ 2018

Gemäß Anlage 2 - Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16 (Doppelhaushalt 2017/ 2018) hat
der Stadtrat beschlossen, die dort aufgeführten Stellen in den Gesamtstellenplan einzurichten
und den Oberbürgermeister gebeten, sie in den vom Stadtrat gewünschten Organisationseinheiten einzurichten und die finanziellen Mittel zweckgebunden für diese Stellen bzw. den Geschäftsbereichen als Honorar- oder Sachmittel zur Verfügung zu stellen (Beschlusspunkt 1 der
Anlage in Verbindung mit Anlage "Personalveränderungen").
Fragen:
1. Inwieweit wurde dieser Begleitbeschluss umgesetzt bzw. wie ist der Umsetzungsstand des
o.g. Begleitbeschlusses, insbesondere bezüglich
a.) der Einordnung der dort genannten Stellen in den Gesamtstellenplan,
b.) der Zuordnung zu den Organisationseinheiten,
c.) der Ausschreibung und
d.) dem Zeitpunkt der zu erwartenden Besetzung?
(Bitte Angabe des Umsetzungsstandes für die jeweils in der Anlage "Personalveränderung" genannte Zwecke)
2. Wurden den jeweiligen Geschäftsbereichen die finanziellen Mittel für die nicht vom OB eingeordneten Stellen zur Verfügung gestellt bzw. wann wird dies geschehen?

Nachfrage Frau Stadträtin Harzendorf:
Also bezüglich der, speziell der Zuordnung innerhalb des Geschäftsbereichs 3 zum gemeinschaftlichen Vollzugsdienst und Bürgeramt können wir, wie Sie es vorgeschlagen haben, gern im Ausschuss auch noch einmal besprechen. Aber jetzt beim mitschreiben sind sozusagen mir schon
einige Punkte aufgefallen, wo das abweicht von unserem Beschluss, insbesondere beim Geschäftsbereich 1, waren 5 Stellen, dann bei den Musikfestspielen und bei dem Geschäftsbereich
6 und auch beim Geschäftsbereich 7. Also da waren, im Geschäftsbereich 7 4 Stellen beschlossen und nur 3 Stellen haben Sie jetzt vorgetragen. Oder habe ich das jetzt falsch verstanden?

Zum Beispiel. Und beim GB 6 waren glaube ich 9 statt 11, wenn ich mir das richtig aufgeschrieben haben.

Seite 2 von 2

