Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/042/2017)
am Montag, dem 13. März 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Verkauf des Grundstückes Kaitzer Straße 2/Bayrische Straße 6,
Flurstück 383 b der Gemarkung Altstadt II

V1512/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Stadtentw., Bau, Verk., Lieg

2

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1513/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentw., Bau, Verk., Lieg

3

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1531/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom IV. Quartal 2016

V1542/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

V1536/17
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

6

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V1529/17
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

7

Mietverträge für die Betriebsstätten der Dresdner Philharmonie
und der Städtischen Bibliotheken im Kulturpalast
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1599/17
beratend

3/3
8

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen
(am 06.02.2017 vertagt)

V1442/16
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

9

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des
Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

10

Erweiterung des Volksparks Leutewitz
(am 06.02.2017 vertagt)

A0159/15
beratend

Einreicher: Interfraktionell

11

Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern

A0282/17
beratend

Einreicher: Interfraktionell

12

Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile“
Einreicher: CDU-Fraktion

13

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0283/17
beratend

