Anfrage Nr.: mAF0208/17
Datum: 13. März 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am:

Gegenstand:
Versagung von Baugenehmigungen für Wohnungsbauten durch die Stadtverwaltung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Presselandschaft der letzten Wochen war häufig von Problemen bei der Erteilung von
Baugenehmigungen für Wohnungsbauvorhaben wegen der Anlage des zweiten Rettungsweges
die Rede. Darüber habe ich mich sehr gewundert bzw. fehlt mir dafür das Verständnis.
Denn nach meiner Kenntnis der Rechtslage des Baugesetzbuches sind Bauanträge auf der
Grundlage der „derzeitigen städtebaulichen Situation“ zu genehmigen (bzw. abzulehnen) und
nicht etwa – wie derzeit in der Landeshauptstadt praktiziert – im Vorgriff auf eventuelle Straßenumgestaltungen in ferner Zukunft zu beurteilen.
Eine mir vorliegende gutachterliche Stellungnahme eines renommierten Gutachters für Baurecht, jüngst erstellt im Februar 2017, sowie eine deutliche Stellungnahme des SMI bewerten
den Sachverhalt ebenso.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Da sich die geltende Rechtslage nach SächsBO für eine Gewährleistung des zweiten Rettungsweges über den öffentlichen Verkehrsraum in den letzten Jahren nicht verändert
hat, die Genehmigungspraxis der LHD in jüngster Zeit aber sehr wohl: Auf welcher
Rechtsgrundlage verweigert die Stadtverwaltung derzeit die Erteilung von Genehmigungsbescheiden für Wohnungsbauvorhaben?
2. Wie gedenkt die Stadtverwaltung, diese Thematik auf absehbare Zeit zu handhaben bzw.
auf welcher Rechtsgrundlage sollen diese Genehmigungen künftig erteilt werden und
welchen zeitlichen Horizont stellt sich die Stadtverwaltung zur Klärung dieser Sachfrage
mit dem Staatsministerium des Innern (SMI) vor?
3. Welche Auswirkungen im Hinblick auf die Baukosten bei Wohnungsbauvorhaben erwartet die Stadtverwaltung für den Fall, dass der zweite Rettungsweg künftig in den Gebäuden bzw. auf den Grundstücken sichergestellt werden soll und welche Auswirkungen erwartet die Stadtverwaltung auf die Mietpreisentwicklung in Dresden, sollte die im Moment angewendete Genehmigungspraxis in Zukunft so fortgeführt werden?

Nachfrage Herr Stadtrat Thiele:
Ja. Eine kleine Nachfrage habe ich dazu. Es klang jetzt alles gar nicht so schlimm. Uns ist die Situation wesentlich dramatischer mitgeteilt worden, das eben hier inzwischen mehrere Anträge
im Moment nicht beschieden werden und dazu tatsächlich, und das haben Sie meiner Meinung
nach nicht vollständig beantwortet, diese Thematik, dass auf Grund der derzeitigen Rechtslage
eigentlich diese Bescheide zu genehmigen sind und auf Grund der derzeitigen städtebaulichen
Situation und eben nicht auf im Zugriff auf die Zukunft. Insofern könnte ich mir auch vorstellen,
dass auf die Stadt Klagen zukommen. Inwieweit tragen Sie da jetzt schon Vorsorge, um eventuelle Klagekosten dann entsprechend abwehren zu können oder Klageansprüche abwehren zu
können?

Seite 2 von 2

