Anfrage Nr.: mAF0204/17
Datum: 14. März 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am:

Gegenstand:
Feuerwerk am Königsufer am Abend des 13. Februars 2017

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13. Februar konnten viele Menschen in Dresden ganz friedlich den vielen Toten der Luftangriffe der Alliierten am 13./14. Februar 1945 und der Zerstörung der Stadt Dresden gedenken.
Alle angemeldeten Versammlungen verliefen friedlich, die Menschenkette hat einmal mehr ein
Zeichen der Versöhnung und Menschlichkeit in unserer Stadt gesetzt und allen Teilnehmern
sowie allen Einsatzkräften der Polizei gehört unsere Anerkennung für ihre Leidenschaft, den Tag
so angemessen und würdevoll zu begehen und für Sicherheit zu sorgen. Trotzdem gab es einen
Zwischenfall, zu dem ich gern meine Frage stellen möchte. Am Abend gab es während des Glockengeläuts, zum Zeitpunkt des stillen Gedenkens als der Luftangriff 1945 mit der ersten Bomberflotte startete, ein größeres und vermutlich nicht genehmigtes Feuerwerk am Königsufer,
welches mehrere Minuten andauerte. Viele Dresdner Bürger haben sich daraufhin bei uns gemeldet und wollten wissen, wie es trotz der hohen Sicherheitsvorkehrungen dazu kommen
konnte. Auch aus meiner Sicht war das Feuerwerk zu so einem sensiblen Zeitpunkt unangemessen und hat das stille Gedenken gestört. Darauf beziehen sich nun meine Fragen:
1. Wie kann es passieren, dass Unbekannte in der Stadt unter den Augen tausender Sicherheitskräfte ein größeres Feuerwerk aufbauen und abbrennen können?
2. Wie will die Stadtverwaltung in den kommenden Jahren mit diesem Sachverhalt umgehen?
3. Gibt es Erkenntnisse über die Unbekannten, die das Feuerwerk gezündet haben?

Seite 1 von 1

