Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
^L'^6

rT:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB}GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

2 8. FEß. 2017

SanierungS' und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF1539/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2016 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei
a.) Gebäuden
b.) Fahrzeugen

c.) Ausrüstungen / Gerätschaften
bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Investitionsbedarf an den Gebäuden der Feuerwehr belief sich zum 31. Dezember 2016 auf

21,4 Mio. Euro. Auf die Objekte der Berufsfeuerwehr entfallen dabei 10,1 Mio. Euro für folgende
Maßnahmen:

-2-

- Abschluss der Baumaßnahmen für die Feuer- und Rettungswache Albertstadt,
- Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt,

- Restleistungen für die Feuerwache Altstadt, das Brand- und Katastrophenschutzzentrum mit

integrierter Regionalleitstelle in Übigau sowie für die Errichtung eines Zwischenlagers für
Abfälle aus der Ölspurbeseitigung auf der Feuerwache Löbtau und
-

Neubau der hinteren Fahrzeughalle auf der Feuerwache Striesen.

Für Baumaßnahmen an den Objekten der Freiwilligen Feuerwehren ist zum genannten Stichtag
ein Investitionsbedarf von 11,3 Mio. Euro zu konstatieren. Dieser Bedarf beinhaltet:

- Restzahlungen für die Bauarbeiten der Freiwilligen Feuerwehr Klotzsche als Ersatz für die
bisherigen Gerätehäuser der Stadtteilfeuerwehren Hellerau und Klotzsche,
- den Ersatzneubau eines gemeinsamen Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehren Schönfeld
und Zaschendorf,

- den Ersatzneubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz,
- den Neubau des Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück sowie
- einen Ersatzneubau für die Stadtteilfeuerwehr Weißig.

Der Investitionsbedarf für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen der Feuerwehr betrug zum
31. Dezember 2016 3,5 Mio. Euro.

Für die Beschaffung von Ausrüstungen und Gerätschaften bestand zu dem Stichtag ein Bedarf
von 2,5 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

