LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/0t3/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0435/15

Gsqenstartd:

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Stra
ßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt ge
ändert am 24. Juni 2015-Anlage zur Beschlussausfertigung).

2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß Anla
ge 2 zur Vorlage.

3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen Im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die OberbQrgermeisterin wird mit der

Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.

4. Der Stadtrat bestätigt die Quaiitätsstandards für den OPNV gemäß Anlage 4 {zuletzt geän
dert am 24. Juni 2015-Anlage zur Beschlussausfertigung).

5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 - Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.
6.

Die OberbQrgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen

a) Blasewitz
aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,
bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,
b)

Mobschatz/Oberwartha
Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

-2-

c) Neustadt

Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Vierteis mit der Äußeren
Neustadl durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschiussempfehiung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,

d) Pieschen

Erschließung des Gebiets Döbeiner Straße,
e) Prohlis,

verbesserte Änbindung von Kauscha, Insbesondere

^

Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 den Abend^und

Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Ge

werbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,
2. ggf. inVarianten bezüglich der
a) Machbarkeit,
b) Kosten,

c) Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,

d) Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und

e) Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiraten und

dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen,

Dresden,

^

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschluss zu:

A0225/16

Gegenstand:

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer
Testphase
Beschluss:

1. Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohn
quartiere oberhalb der Maxim-Gorkl-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt, im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung ei
ner Busanbindung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestel

len eingerichtet werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Ein
satz eines kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.

2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von
mehreren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienfüh

rungen sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbei
räten/Ortschaftsräten zu definieren,
Dresden,

1 3. SEP. 2D16

DilT< Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSS AUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2015)

Sitzung am:

29.09.2016

ßeschluss zu:

V1215/16

Gegenstand:

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an
die Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öf
fentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Busfinien 98 A - C, 228 und 229 im Dresdner

Osten gemäß Art. 5 Abs, 4 VO 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH mit Wirkung ab
13. Mai 2018 zu.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öf
fentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 91 und 93 im Dresdner Westen ge

mäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Satra Eberhardt GmbH mit Wirkung ab 8. April 2019
zu.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß den
Beschlusspunkten 1 und 2, die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Art. 7 Abs. 2
VO 1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen Verkehrsvertrag im Sinne der VO 1370/2007
zu erarbeiten. Dieser beinhaltet eine Einhaltung der Qualitätsstandards nach Anlage 1 zur
Vorlage.

Dresden, 3 c. SEP. M

!k!< Hubert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

V0948/16

Gegenstand:

Stadtbahn 2020-Anpassungen im Straßenbahn- und Susliniennetz
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das Liniennetz für die Stadtbahn 2020 mit der geänderten Führung
der Straßenbahnlinien 7, 8 und 9 gemäß Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die
weitere Planung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG die Untersuchungen
zum Straßenbahnliniennetz für die geplanten Neubaustrecken Stadtbahn 2020, Johannstadt
- Plauen und Strehlen - Striesen - Biasewitz in zeitlicher Abstufung fortzuführen. Dabei ist
die Linie 8 mit dem Ziel einzubeziehen, den im bisherigen Konzept Stadtbahn 2020 enthalte
nen Endpunkt Postpiatz zu vermeiden.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Abstimmung mit der DVB AG ein Stre

ckenführungskonzept unter Berücksichtigung der Liniennetzuntersuchuneen gemäß Beschiusspunkt 2 in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künftigen Er
satz der Buslinie 61 im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen - Striesen - Blasewitz zum

Ziel hat. Der üntersuchungskorridor umfasst dabei auch Varianten entlang der heutigen Bus
linie 63 und 65. Die Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.
Dresden, • 3. HQV. Z016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

