Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
2Q

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

2 8. FEB. 20t7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst
AF1521/17

Sehr geehrte Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit dem Beschluss des Doppelhaushaltes 2017/2018 wurden auch zusätzliche Mittel für den
Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) bereitgestellt. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Planstellen im Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) des Ordnungsamtes gibt es
derzeit? Wie viele Stellen entfallen davon auf die Besondere Einsatzgruppe (BEG) des
Ordnungsamtes?"

Derzeit verfügt die Abteilung GVD des Ordnungsamtes über 127 Planstellen, davon 23 in der
BEG. Mit Inkrafttreten des Doppelhaushaltes 2017/2018 kommen 15 Planstellen dazu, davon
sollen acht Stellen der BEG zugeordnet werden.

„2. Wie viele Planstellen im GVD sind derzeit unbesetzt, wie viele Stellen entfallen davon
auf die BEG?"

Von den 127 Stellen sind derzeit sieben unbesetzt, davon keine in der BEG.

„3. Wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?"
Derzeit keine.

„4. Sind derzeit beide Diensthunde im Einsatz?"
Im GVD sind zwei Diensthundeführer mit zwei Diensthunden beschäftigt. Ein Diensthundeführer
befand sich bis Ende Januar 2017 In Elternzeit und hat ab 1. Februar 2017 seine Tätigkeit wieder

aufgenommen. Somit sind ab Februar 2017 wieder beide Diensthunde mit ihren Diensthunde
führern im Einsatz.

-2-

„5. In welchem Gebiet/Bereich der Landeshauptstadt Dresden setzen der GVD und die
BEG derzeit den Schwerpunkt für ihre Einsatztätigkeit(en)?"

Schwerpunkt sind erstens der Bereich zwischen Hauptbahnhof/Wiener Platz/Prager Straße/Alt

markt/Neumarkt/Hauptstraße, zweitens der Bereich der Äußeren Neustadt zwischen Bautzner
Straße/Königsbrücker Straße/Bischofsweg/Görlitzer Straße/Rothenburger Straße und der Alaun
park, drittens der Bereich um den Albert-Wolf-Platz sowie Gorbitz im Umfeld von AmalieDietrich-Platz und Merianplatz.

„6. Wie sind die derzeitigen Einsatzzelten des GVD bzw. der BEG?"
Die Verkehrsüberwachung und die Funkzentrale arbeiten am Montag von 13.30 bis 22 Uhr, von
Dienstag bis Freitag von 7 bis 22 Uhr und am Sonnabend von 9.30 bis 18 Uhr.
Der Stadtordnungsdienst arbeitet am Montag von 7 bis 15.30, von Dienstag bis Freitag von 7 bis
20 Uhr bzw. von Mai bis September von 7 bis 22 Uhr und am Sonnabend von 9.30 bis 18 Uhr.
Die BEG arbeitet am Montag von 7.30 bis 16 Uhr, von Dienstag bis Donnerstag von 7.30 bis
22 Uhr bzw. von Mai bis September von 7.30 bis 24 Uhr, Freitag von 7.30 bis 16 Uhr und
18.30 bis 3 Uhr und am Sonnabend von 18.30 bis 3 Uhr.
Mit freundlichen Grüßen

DIr-K Hl be

