Anfrage Nr.: mAF0211/17
Datum: 13. März 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Staatspräsidentin Südkorea Park Geun-hye

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 2.3.2017 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
Im Internet werden sie mit der rhetorischen Frage beschrieben: „Ist Dirk Hilbert jetzt auf den
Weg in die erste politische Liga?“
Die Beschreibung ist gekoppelt mit Bildern ihrer Zusammenkunft mit George Bush und Gerhard
Schröder in Südkorea.
Erklärt wird das Ganze mit:
Eingeladen wurde Hilbert von der koreanischen Staatspräsidentin Park Geun-hye (66), die er zwei Jahre
kennt. Z… weil Dirk Hilbert die Präsidentin 2014 am Rande eines Staatsbesuches in Dresden getroffen
hatte.
Dabei hatte er ihr versprochen, einen Platz in der Dresdner Friedrichstadt auf "Koreanischen Platz" zu
taufen was im März 2015 auch geschah. Hilbert gilt seither als treuer Freund Südkoreas, was nun eine
Einladung zur Weltkonferenz zur Folge hatte.
Nun ist diese Staatspräsidenten seit zwei Monaten wegen Korruptionsvorwürfen vom Parlament von
Südkorea
abgesetzt
und
wartet
in
ihrem
privaten
Haus
auf
einen
Prozess.
Ihre Helfer wurden auch in Deutschland mit Haftbefehl gesucht und wohl in Dänemark festgenommen.
Ihr Haupt – Geldgeber, der Chef des Samsung - Konzernes ist sogar Haft.
Ich frage dazu:
Wie beabsichtigen sie Schaden von der Stadt Dresden abzuwenden, da der Name des Oberbürgermeisters in ganz herausgehobener Weise mit der Person eine wegen Korruption abgesetzten Präsidenten verbunden ist?

Wie beabsichtigen Sie mit der Gedenktafel umzugehen auf der der Name dieser Präsidentin in deutscher
und koreanischer Sprache genannt ist und für deren Errichtung Sie sich ganz persönlich besonders stark
gemacht haben?

freundlichen Grüßen

Hartmut Krien
Stadtrat
Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
Naja Herr Oberbürgermeister, ich habe jetzt nur mal die Sachen gebracht, die also zweifelsfrei
zu recherchieren sind. Was die Menschen mich fragen, das können Sie sich vielleicht vorstellen,
das sind ja wohl eher Leute, die kritisch sind. ‚Der ist dreimal in Korea gewesen und jetzt Korruption und der hat das selber gezahlt und glaubst du denn das?‘ und das andere ist, was, an welcher Stelle wollen Sie denn reagieren? Innerkoreanischer Konflikt, also wir reden nicht von
Nordkorea sondern wir reden von einem Land, was doch einigermaßen die Menschenrechte
und Demokratie achtet, und wenn da jemand wegen Korruption abgesetzt wird, dann ist das
sicherlich nicht aus der Luft gegriffen. Und soll der Name von der Frau dort immer noch bleiben?
Angenommen sie würde wirklich dann mal gerichtsfest verurteilt oder? Wie stehen Sie denn
dazu? Es ist ja, geht ja nicht darum, dass Sie angegriffen werden, sondern Sie sind doch nun mal
kontaminiert worden und die Menschen denken so darüber und fragen mich so.

Seite 2 von 2

