Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

X i FFB. 201?
Datum:

Überstunden in der Stadtverwaltung
AF1494/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele bezahlte Überstunden wurden im Jahr 2016 in den verschiedenen Geschäftsberei
chen der Stadtverwaltung geleistet?"

In den verschiedenen Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung Dresden wurden nach derzeiti

gem Datenstand insgesamt 7 807,20 Überstunden bezahlt. Die Verteilung aufdie verschiedenen
Geschäftsbereiche können Sie der folgenden Tabelle entnehmen.

2-

Geschäftsbereich

Überstunden

Bereich Oberbürgermeister

0,00

Geschäftsbereich 1

2,50

Geschäftsbereich 2

8,00

Geschäftsbereich 3

7 117,20

Geschäftsbereich 4

228,25

Geschäftsbereich 5

322,75

Geschäftsbereich 6

128,50

Geschäftsbereich 7

0,00

Mit freundlichen Grüßen

Daltef Siael
Ersler 5urgeriT;eici0,
Dirk Hilbert

