CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 28. Februar 2017

Änderungsantrag
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Stadtrats'-ngelegsnheiten

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

U-lI
-<5.11

zum Antrag A0186/16 - An Guernica erinnern

rr-

:8k.

zK

zSi

15.12
D3 05
ARat

bR

0 1, MRZ. 2017
7.rt

HH

Beschlussvorschlag:
c.vos

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Oa

k—
I

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

wl'D

|i 0-.

I.

die neu ontstohondo Straße im Abschnitt zwischen Thoatorstraßo/Malorgäßchon und
Schworinor Straße als „Gornikastraßo" zu bononnon.
die historischen Zusammenhänge zwischen der Bombardierung der Kleinstadt Guernica in
Spanien durch deutsche und italienische Verbände im spanischen Bürgerkrieg im April
1937 und der Luftkriegsschule in Klotzsche oder anderen in Dresden stationierten Truppen
untersuchen zu lassen, um den Umgang mit dem Gedenken an den Luftangriff auf
Guernica auf gesicherte Fakten aufzubauen.

Begründung:

Es ist wichtig. Im Rahmen des Gedenkens an die schreckliche Zerstörung weiter Teile der
Innenstadt Dresdens mit etwa 25.000 Toten am 13. und 14. Februar 1945 auch an die

geschichtlichen Zusammenhänge zu erinnern und insbesondere der Toten durch deutsche
Luftangriffe im 2. Weltkrieg zu gedenken. Dresden hat sich durch die Städtepartnerschaft mit
der durch die deutsche Luftwaffe bei Angriffen von 1940 bis 1942 schwer getroffenen
englischen Stadt Coventry und die Benennung einer Straße nach dieser Stadt bereits

unzweideutig zu einem solchen Gedenken bekannt. Dennoch ist es einer Überlegung wert,
auch weitere Städte explizit in dieses Gedenken einzuschließen. Dabei liegt zunächst die
Erinnerung an den Luftangriff auf Rotterdam im Mai 1940 mit der Zerstörung der Innenstadt
und über 800 Toten nahe; insbesondere, da Rotterdam zu den Partnerstädten Dresdens
zählt. Von hoher symbolischer Bedeutung wäre auch die Erinnerung an das Bombardement

der polnischen Kleinstadt Wieluh durch die deutsche Luftwaffe gleich am ersten Tag des
zweiten Weltkriegs, am 1. September 1939, mit über 1.000 Toten - der Start des Bomben
terrors des 2. Weltkriegs, der schließlich in die systematischen Flächenbombardierungen
deutscher Städte mit tausenden Toten, darunter auch Dresdens, mündete.

-2-

Aber auch an den Bombenangriff auf Guernica kann erinnert werden. Dazu sollten allerdings
die historischen Zusammenhänge geklärt werden - wie dargestellt, scheint es zunächst
naheliegender, anderer Opfer der deutschen Luftwaffe zu gedenken. In Abhängigkeit vom
Ergebnis der Recherche kann dann sinnvoller und ernsthafter über die Art und Weise des
Gedenkens an den Luftangriff auf Guernica nachgedacht und entschieden werden.

Jan Donhauser

Fraktionsvorsitzender

