SPO-fraktten imStadtratDresden ! Dr.-KOIz-Ring 19 | 01067Dresden

SPD

SPD-Fraktion
Dresden

Änderungsantrag
Art

Änderungsantrag

Vorlagen-ZAntragsnr.
V1441/16

Datum
01. März 2016

Gegenstand

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlaa:
I.

Der Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zur Vorlage V1441/16 vom
27. Februar 2017 wird in der Einleitung und in den Punkten 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 10 wie
folgt geändert.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt et

Stammkapital In Höhe von 25.000 Euro wird durch dio Landeshauptstadt Drosdon ols
Bareinlage erbracht.
2. Der Gründung einer Städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG a«f
nach
den Grund Logo Sätzen des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird
zugestimmt mit folgender Ergänzung im Absatz 2 des § 2 „Gegenstand des Unternehmens":
Der Wohnungsbau soll Im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den
Kriterien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer
möglichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten
Wohnumfelds mit Spiel- und Aufenthaltsberelchen genügen. Dio Kommanditeinlage in Höhe
von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Drosdon als Barolnlago erbracht.
3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die
Landeshauptstadt Dresden In die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG zum
Verkehrswert wird zugestimmt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum
30.06.2017 eine Beschlussvorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im
Gesamtwert von 42,86 Mio. Euro in Form von Grundstücken und Bareinlagen {siehe auch
Haushaltsbeschluss 2017/18) in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH&Co. KG
vorzulegen.
4. Der Einlage der bis zur Gründung der Städtischen Wohnungsbaugeseilschaft GmbH &Co.
KG auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) Wohnungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die
STESAD GmbH erbrachten Planungsleistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden | Raum 1|207

Telefon 0351 4882688 | Telefax 0351 4882056 | spd-fraktion@dresden,de | www.spd-fraktIon.dresden.de

-2-

GmbH

wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 1.000.000 965.000 Euro als Gründungskapital durch die

Landeshauptstadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG wird
zugestimmt.

6. Der Betrauung der Städtischen Wohnungsbaugeseilschaft GmbH &Co. KG mit Aufgaben
des Sozialen Wohnungsbaus aufder Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften
wird zugestimmt.

7. Dio Umsetzung der Bosohluocpunkto 1 bic 6 otoht unter dem Vorbehalt oinor ondgültigen
otouorliohon Bourtoiiung durch dac Finanzamt.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen
hinaus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700

Wohnungen bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co.
KG-vorzulegen unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden
Eigenkapitalfinanzierung.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen
Beschlussvorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche
Wohnungsvermögen der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische
Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig
übertragen werden kann.

Der Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zur Vorlage V1441/16 vom
27. Februar 2017 wird um folgenden Punkt ergänzt:

13. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Gründung der GmbH erforderlichen
Dokumente, insbesondere Satzung und Wirtschaftsplan, dem Stadtrat bis zum 30.04.2017
zur Beschlussfassung vorzulegen.

Begründung:

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - StadtratsanaeleaenhftitPn

Erfolgt mündlich

15,1

Sek.

16.11

15.12

DB OB

ÄRat
Christian Avenarius
Vorsitzender der SPD-Fraktion Dresden

•

zSt
bR

0 1. MRZ. 2017

WV
zA

HH

OA/OS
tCDU

UNKE.

{AfO

FDP/FS o.F.

Bü 90

SPD

