Fraktion der
Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus
Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden
Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden
1. Etage, Raum 215

Eilantrag

Tel. +49 (0)351 488 10 50
Fax +49 (0)351 488 10 49
www.afd-fraktion-dresden.de
post@afd-fraktion-dd.de

Gegenstand:
Rückbau des „Monuments“ auf dem Neumarkt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Installation „Monument“ des Künstlers Manaf
Malbouni auf dem Dresdner Neumarkt unverzüglich zu entfernen.
Begründung:
Das im Rahmen des Gedenkens an die Zerstörung Dresden am 13. Februar 1945 in diesem Jahr
errichtete „Monument“ aus drei Bussen ist hochumstritten und hat die bestehende Spaltung der
Dresdner Stadtgesellschaft weiter vertieft. Der intendierte Zweck, ein würdiges Gedenken an die
Zerstörung der Stadt durch alliierte Bomberverbände am Ende des Zweiten Weltkrieges durch eine
aktuellere Perspektive auf Krieg und Zerstörung – insbesondere die bürgerkriegsbedingten Leiden in
der syrischen Stadt Aleppo – zu weiten und darauf aufmerksam zu machen, dass Krieg und Gewalt
auch in heutiger Zeit noch bestehende Realität menschlichen Lebens sind, ist von vielen Bürgerinnen
und Bürgern Dresdens mit Bestürzung und Unverständnis aufgenommen worden.
Der 13. Februar ist, neben dem Gedächtnis unter anderem an die Bombardierung der Dresdner
Partnerstadt Coventry, zu einem Synonym für die Grausamkeiten des Luftkrieges und die
schonungslose Involvierung der ehedem durch internationale Verträge geschützten Zivilbevölkerung
geworden. Gleichwohl lässt das Gedenken an den 13. Februar 1945 zahlreiche Perspektiven auf das
Geschehen zu, die sich zu einem hochkomplexen Bild und einem vielfach verwobenen Gewebe
unterschiedlicher Motive und subjektiver Leiderfahrungen verdichten, die sich nicht einfach durch
schlagwortartige und logisch zwingend falsche Vereinseitigungen wie der Rede von der
„unschuldigen“ oder „schuldigen“ Stadt auflösen lassen.
Die Erkenntnis, dass geografischen Orten keine Moral zukommt, ist ähnlich trivial wie die Einsicht,
dass kriegerische Konfrontation von Menschen auch in heutiger Zeit mit Leiden einhergeht. Der
deutsch-syrische Künstler Manaf Malbouni hat mit seiner Installation genau diese einfache
Reflexionsebene bedient, die aufgrund fehlender intellektueller Komplexität nur Brücken zwischen
allgemein bekannten Gemeinplätzen bauen kann. Dadurch verstellt sich geradezu der Blick auf die
spezifische Dresdner Leiderfahrung am 13. Februar 1945 wie auch das Geschehen in Syrien in seiner
undurchsichtigen politischen und gesellschaftlichen Dimension.
Besonders deutlich wird dies dadurch, dass die Barrikade in Aleppo, der das Bus-„Monument“ in
Dresden nachempfunden ist, (zumindest auch) einer islamistischen Terrorfraktion, mit einer
umfangreichen Beteiligung an Verbrechen gegen Menschen, als Hort und Schutzstellung, also als
Ausgangspunkt für menschliches Leid, diente. Mithin könnte somit dieses Kunstwerk auch als
Reminiszenz an eine verbrecherische Organisation verstanden werden. Dass sich hier – nach
komplexitäts- und intellektualitätsreduzierter Lesart – geradezu die Frage nach der „unschuldigen“
oder „schuldigen“ Barrikade aufdrängen müsste, die auch eine Neubewertung des
Begründungszusammenhangs der „schuldigen“ Stadt nötig machen würde, bleibt erstaunlicherweise
unbemerkt.

Diese intellektuellen Leerstellen werden von vielen Dresdner Bürgerinnen und Bürgern bemerkt oder
in ihrer Dimension vollumfänglich erspürt, weswegen sich starker Widerstand artikuliert, der die
Spaltung der Dresdner Stadtgesellschaft vorantreibt. Das Gedenken an die Zerstörung Dresdens am
13. Februar soll nicht neuerlich zum Spielball werden und für unterschiedliche Zwecke
instrumentalisiert werden, so die fast einhellige Meinung der Dresdner Stadtgesellschaft.
Eine um Reflexion und Ausgleich bemühte Stadt müsste Orte und Angebote eines offenen und
gleichberechtigten Dialoges schaffen. Gleichzeitig müsste Abstand von Identifikationsobjekten
genommen werden, die diesen offenen und gleichberechtigten Dialog verhindern, da sie zu
Synonymen einer unversöhnlichen Streitkultur geworden sind. Gerade das „Monument“ auf dem
Dresdner Neumarkt muss daher als neuerlicher Gradmesser der gesellschaftlichen Spaltung
rückgebaut werden.

