Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
tilg:

ky i.,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.6

Datum:

® 1. MRZ 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Tourismus, Marketing und Radverkehr
AF1530/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Ausschuss für Kultur und Tourismus wurde am 31.01.2017 das Radverkehrskonzept vorgestellt.
Im dazu gezeigten Folienvortrag war als beteiligt an der Erarbeitung auch das "Tourlsmusmarketing" aufgeführt.

1. Welche Strukturen und/oder Personen innerhalb oder außerhalb der Stadtverwaltung waren
genau beteiligt?"

In die Bearbeitung war die Dresden Marketing GmbH einbezogen. DerVertreter der Dresden Marke
ting GmbH war in der projektbegleitenden Arbeitsgruppe zum Radverkehrskonzept involviert. Inner
halb der Verwaltung sind die touristischen Belange vom Amtfür Wirtschaftsförderung, Abteilung
Wirtschaftsstrategie und Marketing, wahrgenommen worden.

2. „Welche grundsätzlichen Haltungen und welche konkreten Vorschläge wurden von diesen Per
sonen eingebracht?"

Seitens der Dresden Marketing GmbH wurden in den Workshops folgende Anliegen eingebracht:
•

Vom Wegweisungsnetz sollen touristische Ziele ausgewiesen werden.

•

An den touristischen Zielen sollen hochwertige Abstellanlagen einschließlich der Möglichkeit,
Gepäck einzuschließen, errichtet werden.

•

Das Sachsen-Netz-Rad sollte stärker kommuniziert und beworben werden. Dabei sollte der

Schwerpunkt unter anderem auf die Radroute Dresden-Berlin gelegt werden.

-2-

In der schriftlichen Stellungnahme zum ersten Entwurf des Radverkehrskonzeptes wurden darüber
hinaus folgende Hinwelse gegeben:

•

konkrete Maßnahmen für den rechtselbischen Elbradweg zwischen Körnerweg und Saloppe {im
Konzept berücksichtigt),

•

beim Corporate Design für alle städtischen Bike &Ride-Anlagen (E 6.1.4) soll auf das städtische
Kommunikationsmuster geachtet werden,

•

konkret mit Fördermitteln des Freistaates Sachsen geplante Maßnahmen sollen aus förderrecht
lichen Gründen auch in die Destinationsstrategie einfließen (Ist im Konzept berücksichtigt),

•

wartende Fußgänger blockieren zum Teil Radverkehrsflächen (Kenntnisnahme).

Mit freundlichen Grüßen

Ibert

