Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 43

Datum:

- 2. MRZ. 2017

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Genehmigung "Kunstaktionen"
AF1540/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die „Kunstaktionen" auf dem Neumarkt und demTheaterplatz nehmen öffentlichen Raum ein.
1. Wann und von welchen Abteiiungen/Geschäftsbereichen der Landeshauptstadt Dresden wur
de das „Kunstprojekt Lampedusa 361" auf dem Theaterpiatz genehmigt?"

Für die Erteilung von Erlaubnissen für Sondernutzungen auföffentlich gewidmeten Straßen und Plät
zen Ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich. Rechtsgrundlage sind dabei das Sächsische
Straßengesetz (SächsStrG) sowie die Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Sondernutzung der öffentlichen Straße durch die Kunstinstallation „Lampedusa 361" wurde am
9. Februar 2017 durch das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden unter der Maß

gabe allgemeiner und besonderer Nebenbestimmungen erteilt. Bei der Ausstellung Lampedusa 361
aufdem Theaterplatz war zusätzlich ein Antrag aufErteilung einer denkmalschutzrechtiichen Ge
nehmigung nach §§ 12Abs. 1 und 2, 21 Abs. 2, §§ 13 und 14 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG) zu stellen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung wurde am 2. Februar 2017 durch
das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden erteilt.

2. „Wann wurde die Installation des „Monument" (-der Schrottbusse-) gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden angezeigt, wann seitens der Landeshauptstadt Dresden die Genehmigung
zur Instaliation erteilt? Wurde die Genehmigung mit Auflagen erteilt?"

Anmeldung: Die Aufstellung der Installation zum I.Februar 2017 wurde am 7.Oktober 2016 beim
Ordnungsamt angemeldet.

Genehmigungen: Die Baugenehmigung wurde am 29. Dezember 2016 erteilt. Die Sondernutzung des
Platzes wurde am 3. Februar 2017 erlaubt. Die ausnahmsweise Befahrung des Platzes zur Installie
rung wurde am 3. Februar 2017 genehmigt.

Auflagen: Es wurden keine Auflagen erteilt, die Sondernutzungsgenehmigung wurdejedoch wie in
solchen Fällen üblich unter ausführlichen allgemeinen und besonderen Nebenbestimmungen erteilt

und geprüft. Wichtigste Nebenbestimmung war die Überwachung zur fach- und sachgerechten Auf
stellung durch einen Prüfingenieur für Standsicherheit sowie die Erstellung einer unmittelbar an
schließenden mündlichen und schriftlichen Bestätigung der abgeschlossenen Überwachung an das
Straßen- und Tiefbauamt.

3. „Hat die Landeshauptstadt Dresden bei der Genehmigung der instaiiation baurechtüche Aspek
te mit einbezogen und die Standsicherheit nachweisüch geprüft, um eine Gefährdung für die
Öffentiichkeit bzw. den Passantenverkehr auszuschiießen?"

Die Prüfung ist erfolgt (Nachweis: Prüfbericht zur Prüfung der Standsicherheit vom 3. Februar 2017).
4. „Wurde neben der Standsicherheit geprüft, ob die Schrottbusse an sich überhaupt nochtrag
fähig sind (auf Grund von Rost, Statik, mechanischen Einwirkungen etc.)?"
Die Standsicherheit der Konstruktion wird über die Stahlkonstruktion hergestellt. Nein, die Buskons
truktionen waren aus diesem Grund nicht Gegenstand der Prüfung, der Zustand aller drei Busse wur

de jedoch auch in Bezug auf die Aufrichtung zusätzlich während der Ausführungsarbeiten begutach
tet und deren Tragfähigkeit jeweils über einen Hängetestlauf an einem Hallenkran positiv getestet.

5. „Wie (bzw. mit weichen Mittein) wurden die „Schrottbusse" am Fundament verankert? Bis zu
weicher Windstärke ist die Konstruktion ausgelegt?

Die Busse sind einzeln mit ihrem jeweiligen Haupttragwerk an eine Stahlkonstruktion montiert, die in
das Innere des jeweiligen Busses eingeführt wurde. In dieser Weise vorgefertigt wurde jeder Bus vor
Ort mitzwei Kränen aufgerichtet und auf dem Fundament aus Stahlbetonplatten aufgestellt sowie an
der Fußseite der Stahlkonstruktion über Bohranker im Beton verankert.

Laut statischer Bemessung wird die Standsicherheit für den Grundwert der Basisgeschwindigkeit von
90 km/h abgedeckt.

6. „Wurde die instaüation nach Aufstellung der „Schrottbusse" von einem Sachverständigen ge
prüft?"

Die Prüfung ist erfolgt im Rahmen der Bauüberwachungstätigkeit des Prüfingenieurs.
(Nachweis: Prüfbericht zur Bauüberwachung vom 7. Februar 2017)

7. „Medienberichten zufolge soll aufden „Original-Bussen" in Nord-Aleppo die alte Fahne der
dschihadistische Terrormiiiz „Ahrarai-Scham" (verbündet mit der radikal-saiafistischen Nusra-

Front) geweht haben. Sollte sich herausstellen, dass die Busse nicht als Schutz vor Scharfschüt
zen aufgestellt wurden, sonders als strategische Sperre für eine dschihadistische Terrormiiiz
diente, wird die Landeshauptstadt Dresden dann unverzüglich die „Kunstaktion" beenden?"
Nein. Das Kunstwerk beziehtsich nicht auf einzelne Kriegsparteien der vergangenen und aktuellen

Bürgerkriegskonflikte in Syrien, sondern ist ein künstlerisches Mahnmal für den Frieden und gegen

-3-

den Krieg im übergreifenden Sinne. Es ist jedoch nicht auszuschiiefSen, dass der Künstler oder die In
stitution in Absprache mit dem Künstler als Reaktion auf Medienberichte Ergänzungen oder Kom
mentierungen in der Vermittiungsarbeit vornimmt.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

