Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1599/17
Datum: 2. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Mietverträge für die Betriebsstätten der Dresdner Philharmonie und der Städtischen
Bibliotheken im Kulturpalast
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Mietverträge über gewerbliche Flächen bzw. Betriebsvorrichtungen für die Dresdner Philharmonie und die Städtischen Bibliotheken gemäß Anlagen 1 bis 4 abzuschließen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse: V1154/16

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4 (Kultur und Tourismus)
Dresdner Philharmonie 10.100.26.2.0.01
Städtische Bibliotheken 10.100.27.2.0.01

2017: 4.035.900 EUR
(davon 2.858.900 EUR Dresdner Philharmonie; 1.177.000 EUR Städtische Bibliotheken)
2018: 4.127.900 EUR
(davon 2.900.900 EUR Dresdner Philharmonie; 1.227.000 EUR Städtische Bibliotheken)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Dresdner Philharmonie 10.100.26.2.0.01
Sachkonto 42310000
Städtische Bibliotheken 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42410000

Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Spiel- und Betriebsstätten für die Dresdner Philharmonie und die Städtischen Bibliotheken
Dresden, die von der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH&Co. KG (KID) derzeit im Kulturpalast fertig gestellt werden, sollen ab März 2017 schrittweise in Betrieb genommen und den
Nutzern zur Verfügung gestellt. Auf der Grundlage der bisherigen Stadtratsbeschlüsse sind nun
Mietverträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden (als Rechtsträgerin der Kultureinrichtungen) und der KID (als Eigentümerin und Betreibergesellschaft) abzuschließen. Diese Mietverträge regeln den Umfang der Nutzung, die Abgrenzung von Verantwortlichkeiten zwischen Nutzern
und Gebäudeeigentümerin gemäß Betreiberkonzept und die Höhe der regelmäßig zu entrichtenden Entgeltzahlungen an die KID.
Aufgrund der in § 28 Hauptsatzung festgelegten Wertgrenzen für Rechtsgeschäfte sind die
Mietverträge, deren wirtschaftlicher und finanzieller Umfang sich auf anfänglich insgesamt
4.035.900 Euro ab dem Jahr 2017 beläuft, im Stadtrat zu beschließen. Zur Deckung des
Mietaufwandes stehen im Teilhaushalt „Kultur und Tourismus“ für diesen Zweck Mittel in entsprechender Höhe, verteilt auf die Produkte „Dresdner Philharmonie“ und „Städtische Bibliotheken Dresden“, zur Verfügung.
Aus steuerlichen Gründen sind die Verträge zu differenzieren in die (umsatzsteuerbefreite)
Vermietung von Flächen und die (umsatzsteuerpflichtige) Vermietung von Betriebsvorrichtungen und Inventar. Da mieterseitig zwei organisatorisch und haushaltssystematisch voneinander
getrennte Einrichtungen im Mietobjekt agieren, sind die Verträge zudem verursachergerecht
auf diese Organisationseinheiten aufzuteilen. Daraus ergeben sich insgesamt vier Einzelverträge
(Anlagen 1 bis 4).
Die Mietverträge sollen für einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren geschlossen werden
(§ 3 der Verträge). Der anfängliche Abschlag auf das Nutzungsentgelt für die gewerblichen Flächen beträgt 2017 bzw. 2018 für die Dresdner Philharmonie 2.062.924 Euro bzw. 2.104.924 Euro, für die Städtischen Bibliotheken 848.276 Euro (2017) bzw. 898.276 Euro (2018) . Das Entgelt
wird danach, dem zeitlichen Turnus der gesamtstädtischen Haushaltsplanung entsprechend,
anhand des Wirtschaftsplanes der KID bemessen. Sofern die Kostenplanung um mehr als
10 Prozent über dem Wert des Vorjahres liegt, ist ein Zustimmungsvorbehalt der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen (alles § 4 der Verträge). Die vollständige Auflistung aller Mietflächen
ist jeweils als Anlage den Verträgen beigefügt.

...

4/4
Für die Betriebsvorrichtungen sind für die Dresdner Philharmonie ab dem Jahr 2017
795.975,53 Euro zu entrichten, für die Städtischen Bibliotheken 328.724,41 Euro (§ 3 der Verträge). Diese Beträge steigen ab 2019 jährlich um 2,5 Prozent (§ 4). Reinigung, Pflege, Wartung
und Prüfung der Betriebsvorrichtungen und des Inventars obliegen (im Einklang mit dem Betreiberkonzept) den Mietern (§ 5). Eine vollständige Liste der vermieteten Gegenstände wird nach
Abschluss der Inbetriebnahme den Verträgen beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1: Mietvertrag über gewerbliche Flächen für die Dresdner Philharmonie - vertraulich
- Anlage 2: Mietvertrag über gewerbliche Flächen für die Zentralbibliothek der Städtischen
Bibliotheken Dresden - vertraulich
- Anlage 3: Mietvertrag über Betriebsvorrichtungen und Inventar für die Dresdner Philharmonie
- vertraulich
- Anlage 4: Mietvertrag über Betriebsvorrichtungen und Inventar die Zentralbibliothek der
Städtischen Bibliotheken Dresden - vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

V1154/16

Gegenstand:

Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Betreiberkonzept für den Kulturpalast Dresden ab dem Jahr 2017

(Anlage 1 zurVorlage) unter dem Vorbehalt zur Kenntnis, dass notwendige baurechtliche Er
gänzungsanträge zur Baugenehmigung durch die Eigentümerin Kommunale Immobilien Dres

den GmbH&Co. KG gestellt und durch das Bauaufsichtsamt genehmigtwerden. Der Stadtrat
beauftragt den Oberbürgermeister mit der kontinuierlichen Fortschreibung des Konzeptes
entsprechend den rechtlichen und betrieblichen Erfordernissen.

2. Der Stadtrat bestätigt das Bespielungskonzept für den Konzertsaal im Kulturpalast (Anlage 2
zur Vorlage).

3. Der Stadtrat bestätigt die Mietpreistabelle (Anlage 3 zurVorlage) alsGrundlage der Vermie
tung des Konzertsaales im Kulturpalast durch die Dresdner Philharmonie an Dritte ab dem
Jahr 2017.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die aus Betreiber- und Bespielungskonzept
(Beschlusspunkte 1 und 2) sowie den Mietpreisen resultierenden wirtschaftlichen Ableitun
gen im Haushaltsplan 2017/2018 sowie im Stellenplan der Dresdner Philharmonie gemäß An
lage 4 zur Vorlage darzustellen. Sämtliche Einnahmen, welche die Dresdner Philharmonie ab
2017 aus der Bespielung und Vermietung des Kulturpalastes erwirtschaftet, stehen zur De

ckung der Aufwendungen der Einrichtung (einschließlich Personalaufwendungen) zur Verfü
gung.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Miet- und Betreiberverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG,
den Kulturpalast betreffend, bis zum 31. Dezember 2016 zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

DWfHilbert
Vorsitzender

3 0. SEP. 2016

