Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
^.G c

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

• 1. MRZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

Bearbeitungszelten der Dresdner Ausländerbehörde
AF1533/17

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden werden häufig zu lange Bearbeitungs
zeiten vorgeworfen. Zum einen wird die Zeit zwischen der Ausreichungeiner Fiktionsbeschei

nigung nach Abschluss des Asylverfahrens und der Ausstellung der Anerkennungspapiere als
zu lang geschildert. Zum anderen gibt es Beschwerden über angeblich zu lange Wartezeiten
auf einen Gesprächstermin bzw. das Terminmanagement der Ausländerbehörde. Ich bitte
deshalb um Beantwortung der folgenden Fragen:

1

Wie lang ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit zwischen der Ausreichung einer Fik
tionsbescheinigung bis zur abgeschlossenen Anerkennung von Asylsuchenden in Dresden
und wie hat sich die durchschnittliche Bearbeitungszeit seit 2014 entwickelt?"

Die Anerkennung als Asyiberechtigte/Asylberechtigter oder als Flüchtling durch das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) ist Voraussetzung für die Ausstellung einer Fiktionsbe

scheinigung durch die Ausländerbehörde. Die Bearbeitungszeit von der Ausreichung der Fik
tionsbescheinigung bis zur Aushändigung des Reiseauswelses für Flüchtlinge und dem entspre
chenden Aufenthaitstitel (Aufenthaltserlaubnis) ist in jedem Fall individuell unterschiedlich und

kann von einigen Wochen bis zu mehreren Monaten dauern. In einigen wenigen Fällen sind auch
längere Wartezeiten aufgetreten. Da die Bearbeitungszeiten der Einzelfälle nicht erfasst werden,
können eine durchschnittliche Bearbeitungszeit und auch die Entwicklung der Bearbeitungszeit
nicht konkret benannt werden. Die Sachbearbeiter des Teams humanitärer Aufenthalt der Aus
länderbehörde können einen Trend beginnend im IV. Quartal 2015 und verstärkt mit Beginn

2017 zurVerkürzung der Bearbeitungsdauer bestätigen, ohne ihn jedoch genau quantifizieren zu
können. Ein Indikator dafür ist m. E., dass im Januar 2017 doppelt so viele Aufenthaltstitel erteilt
wurden als Neuanträge eingingen.

-2-

„2. Welche Faktoren beeinflussen die Bearbeitungszeit und wie könnte eine Verkürzung er
reicht werden?"

Die Bearbeitungszeit wird zum einen durch die zur Verfügung stehende Bearbeitungskapazität in
der Ausländerbehörde beeinflusst, hängt zum anderen aber auch zu einem erheblichen Teil von
Faktoren ab, die die Ausländerbehörde nicht beeinflussen kann. Dies sind z. B. die Produktions
zeiten für Reiseausweise und Aufenthaltstitel bei der Bundesdruckerei, die Wartezeiten bis zur

Zusendung der Abschlussmitteilungen und der Anerkennungsbescheide des BAMF, der Asylak
ten und darin enthaltener Identitätspapiere durch die Zentrale Ausländerbehörde Chemnitz

(ZAB), die Zeit bis zum Vorliegen der Ergebnisse notwendiger Sicherheitsabfragen bei Sicher

heitsbehörden oder die Überprüfung vorgelegter Dokumente auf Fälschungsmerkmale in Ver
dachtsfällen {hier besonders in Altfällen, bei denen das BAMF noch keine Prüfung vorgenommen
hat).
Die Zusendung der Unterlagen durch die ZAB hat sich seit Dezember 2016 deutlich beschleunigt.
Das Team humanitärer Aufenthalt der Ausländerbehörde wurde zudem im Verlauf des Jahres

2016 von zwei auf fünf Sachbearbeiter verstärkt. Eine weitere Personalzuführung könnte die
Bearbeitungszeiten natürlich weiter verkürzen.

„3. Wie lang ist die durchschnittliche Wartezeit für einen Gesprächstermin in der Ausländerbehörde?"

Anerkannte Flüchtlinge können mit dem Anerkennungsbescheid des BAMF zu den Sprechzeiten
im Sachgebiet Ausreise/Asyl der Ausländerbehörde ohne Termin vorsprechen. Sie erhalten dort
eine Fiktionsbescheinigung, die Teilnahmeberechtigung für einen Integrationskurs und einen
Termin zur Aufnahme der biometrischen Daten und der Abwicklung der Formalitäten für die
Bestellung des Reiseausweises für Flüchtlinge und des Aufenthaltstitels bei der Bundesdruckerei.
Die Wartezeit bis zu diesem Termin lag Mitte 2016 noch bei 4 Monaten und konnte auf ca. 2 bis
2,5 Monate zum gegenwärtigen Zeitpunkt gesenkt werden. Ein weiterer Abbau der Wartezeiten
wird zukünftig erwartet. Bisher und auch gegenwärtig standen bzw. stehen dem jedoch Perso
nalwechsel (Mitarbeitervakanzen bis zu Wiederbesetzung der Stelle, erforderliche Einarbei
tungszeiten) und Jahreszeitlich bedingte Krankheitsausfälle entgegen.
„4. Gibt es die Möglichkeit, im Vorfeld Gesprächstermine in der Ausländerbehörde zu verein
baren?"

Gesprächstermine können im Servicepunkt der Ausländerbehörde und per E-Mail vereinbart
werden. Sie werden entsprechend der zur Verfügung stehenden Terminkapazitäten vergeben,
„5. Wie schätzen Sie mit Blick auf die Bearbeitungszeiten bei der Anerkennung und die War

tezeiten für Gesprächstermine die personelle Ausstattung der Ausländerbehörde ein?"
Die Anzahl der in Dresden lebenden Ausländerinnen und Ausländer ist in den letzten Jahren kon

tinuierlich gestiegen und liegt gegenwärtig bei knapp 37 000. Die personelle Ausstattung der
Ausländerbehörde wurde bisher bereits und muss auch künftig aus diesem Grund ständig den

Anforderungen angepasst werden. Dies trifft natürlich auch auf den Flüchtlingsbereich und die
dort bestehenden Bearbeitungs- und Terminwartezeiten zu.

Hierbei ist es insbesondere erforderlich, dass der Zeitraum vom angemeldeten Bedarf über die
Stellenschaffung bis zur -besetzung deutlich verkürzt wird.

-3-

Die derzeit erreichten Terminwartezeiten sind mit den zuletzt 2016 von den Städten Leipzig und

Chemnitz mitgeteiiten Wartezeiten vergieichbar und liegen damit im übiichen Rahmen der säch
sischen Großstädte. Die in westdeutschen Großstädten übiichen Wartezeiten sind nach hiesiger
Kenntnis i. d. R. erhebiich länger.
Mit freundiichen Grüßen

DirJc^iHÜbert^^

