Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE

Dresden.
y-XT

t

I

c

V.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 65

Datum:

- 2. MRZ 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs-/lrivestitionsstau Im Bereich der Kindertagesstätten
AF1541/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2016 insgesamt der Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der
Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Der Sanierungs- und Investitionsstau betrug am 31. Dezember 2016 ca. 68,8 Mio. EUR. In dieser
Summe wurden die Investitionen 2017 bis 2018 im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft"

und Aufwendungen für künftige Instandhaltungen in den Jahren 2019 bis 2022 beachtet.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

