Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneiitzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

Seite 1 von 23

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 27. Juni bis 29. Juli 2016 die öffent-

liche Auslegung des Entwurfs sowie - aufgrund der Änderung von Planinhalten nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen - vom 10. bis 24. Oktober 2016 eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (0) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei
der Weiterplanung bereits weitestgehend berücksichtigt.

Gliederung der Abwägung
1

Planinhalte

1.1

1.3

Rechtsplan
Begründung
Anlagen zur Begründung

2

Umweltbelange

1.2

2.1

Hochwasserschutz

2.2

Schallschutz

2.3

Klimaschutz

3

Grünordnung

3.1

Kinderspielplatz

3.2

Straßenbäume

3.3

Pflanzgebote

4

Erschließung

4.1

4.3

Verkehrserschließung
Belange der Abfallwirtschaft
Medienerschließung

5

Sonstiges

5.1
5.2

Belange der Bauaufsicht
Denkmalbelange

5.3

Brandschutz

4.2

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

'?Seite2von23

1. Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Plangrundlage (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass für den Rechtsplan die aktuelle
Grundkarte (Stand 04.01.2016) zu verwenden ist. Es wurde außerdem darauf hingewiesen,
dass die vorhandene Bebauung Bestandteil des Liegenschaftskatasters und innerhalb des
Geltungsbereichs auch bei geplantem Abriss darzustellen ist.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.

Die Planfassung des Rechtsplans für die erneute öffentliche Auslegung wurde auf Grundlage
der neu aufbereiteten Kartengrundlage des Amtes für Geodaten und Kataster erstellt.

Die Konturen der abzureißenden Bestandsbebauung wurden im Rechtsplan dargestellt und
das entsprechende Planzeichen in der Planzeichenerklärung ergänzt.

1.2. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4.2 0berflächen- und Grundwasser (O)

In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Begründung unter Pkt. 4.2 in Bezug auf den Hochwasserschutz nur eine ,,Soll?-Vorschrift formuliert, im Gegensatz zur Festsetzung I.6.2, die eine zwingende Forderung formuliert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Aussagen zum Objektschutz in Punkt 4.2 der Begründung wurden übereinstimmend zur
textlichen Festsetzung umformuliert.

Eigentümer und Mieter/Pächter haben i. S. einer Risikominimierung in Eigenverantwortung
Bauwerke und Güter vor HW-Schäden zu schützen.

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4. 7 Belichtung und Besonnung (O)

In einer Stellungnahme wurde kritisiert, dass das Ergebnis der Untersuchungen zur Besonnungssituation der geplanten Neubauten nicht ausreichend detailliert formuliert ist, es
fehle u. a. eine konkrete Benennung der betroffenen Bereiche ohne ausreichende Besonnung.

Bebauungsplan Nr. 323

(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

Seite 3 von 23

Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass nicht die Besonnung das bauordnungsrechtlich
zu erfüllende Kriterium ist, sondern die ausreichende Belichtung jedes Aufenthaltsraumes
(nicht nur eines Aufenthaltsraumes je Wohneinheit).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.

Die Bereiche ohne ausreichende Besonnung sind in den Grafiken des Gutachtens von Müller
BBM ablesbar. Die Aussagen unter Punkt 4.7 der Begründung wurden auf Grundlage des
Gutachtens von Müller-BBM bezüglich der Benennung jener Fassaden ergänzt, die sowohl
am 21. März als auch am 17. Januar kaum bzw. nicht besonnt werden. Hier sind insbesonde-

re die nördlichen Fassaden der Gebäude am Planweg B, die Nordwest-Fassaden der Gebäude an der Schützengasse sowie Fassaden an Gebäuderücksprüngen, wie in den Eckbereichen
Könneritz-/Jahnstraße und Laurinstraße/Planstraße A, zu nennen.

In dem Gutachten wurde festgestellt, dass jedes Gebäude mindestens eine Gebäudelängsseite aufweist, auf der ein großer Teil der Fassade die empfohlene Mindestbesonnungsdauer
am 17. Januar und am 21. März erreicht. Dies betrifft ausnahmslos die jeweils südlichen orientierten Fassaden. Durch die Anordnung von Aufenthaltsräumen (bzw. Fenstern) in diesen
Bereichen und Planung von ,,durchgesteckten? Wohnungen kann erreicht werden, dass ein

Großteil der Wohnungen ausreichend besonnt wird. Für einen Teil der Wohnungen in den
unteren Geschossen ist dies nicht möglich, was aber für innerstädtische Lagen typisch ist.
Der Nachweis der ausreichenden Belichtung ist erst auf Grundlage der konkreten Gebäudeplanungen möglich, da hier als maßgebliche Parameter die Fenstergröße und die Raumtiefe
einfließen und Informationen zu den geplanten Wohnungsgrundrissen noch nicht vorliegen.
Der Nachweis der ausreichenden Belichtung ist im Baugenehmigungsverfahren zu führen.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 9 Bodenordung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Flurstücks- und Eigentumsregelungen bzw. die Arrondierung der Fläche im Bereich Schützengasse auch über eine freiwillig
vereinbarte vereinfachte Umlegung erfolgen können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen. Die Begründung wurde in Punkt 9 entsprechend ergänzt.

Vorgetragene Inhalte

- Begründung Pkt. 6.3 Geplante Verkehrsanlagen (EO)
In einer Stellungnahme wird der Verzicht auf die TG-Zufahrt Könneritzstraße befürwortet

und darauf hingewiesen, dass die Begründung noch auf S. 28 und 33 anzupassen ist. Weiterhin wird nach der Lage der geplanten Trafostation gefragt, die bisher an der ehemals geplanten TG-Rampe vorgesehen war.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

'?Seite4von23

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die TG-Zufahrt Könneritzstraße wird in Punkt 6.3 der Begründung gestrichen.
Zur Sicherung der Energieversorgung des geplanten Plangebietes ist eine Trafostation für das
nordwestliche Gebäude Könneritzstraße vorgesehen mit Standort im Untergeschoss. Die
bisher an der Tiefgaragenrampe vorgesehene Lage ist aufgrund des Entfalls der Tiefgaragenzufahrt Könneritzstraße nicht mehr möglich. Da die Trafostation zum Trafowechsel anfahrbar sein muss, sind ggf. Einbringöffnungen vorzusehen. Die genaue Einordnung und Bemessung der geplanten Station erfolgt im Rahmen der weiteren Planung.

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 8.I Planungsrechtliche Festsetzungen (EO)
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Pkt. 8.1.5 Verkehrsflächen im ersten Absatz die Tiefgaragenzufahrt Könneritzstraße zu streichen ist. Weiterhin wird darauf
hingewiesen, dass es sich in Pkt. 8.1.7 bei der Fläche östlich des Quartiersplatzes wahrscheinlich um GFR 3 (statt GFR 2) handelt.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung wird in Punkt 8.1.5 und 8.1.7 korrigiert.

1.3. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Gestaltungsleitfaden (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass es im Gestaltungsleitfaden bei
Nr'.2g) statt ,,unerwünscht ,, besser? ausgeschlossen? heißen sollte, da verspiegelte Scheiben eine tödliche Falle für Vögel darstellen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Punkt 2g) des Gestaltungsleitfadens wurde dahingehend
umformuliert, dass verspiegelte Fenster sowie Fenster mit getöntem oder farbigem Glas
ausgeschlossen sind.

2. Umweltbelange
2.1. Hochwasserschutz

Vorgetragene Inhalte
- Wasserstand Extremhochwasser (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich die Festsetzung zum Hochwasserschutz aufgrund des bestehenden Hochwasserrisikos durch Elbe und Vereinigte Weißeritz

/

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

?Seite5von23

mindestens auf den Wasserstand eines Extremhochwassers gemäß Gefahrenhinweiskarte
des Freistaates Sachsen von 10 m am Pegel Dresden beziehen sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Gemäß textlicher Festsetzung I.6.2 sind Hochbauten so auszubilden, dass sie im Hochwasser-

fall bis zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses gegen
eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können. Diese Festsetzung bezieht
sich auf die vom Land Sachsen vorgegebenen Gefahrenkarten für die Elbe für verschiedene
HW-Ereignisse - hier HQ2(,? beim Pegelstand von 9,65 m am Pegel Dresden. Dies wird in Abstimmung mit dem Umweltamt am 19.09.2016 nach erfolgter Rücksprache mit Wasserbehörde und dem SG Hochwasserschutz auch so belassen.

Dem Umweltamt ist bekannt, dass es zusätzlich zu den Gefahrenkarten auch noch Gefah-

renhinweiskarten für die Raumplanung gibt. Diese werden vom Regionalen Planungsverband
beim derzeitigen FNP-/LP-Verfahren eingebracht. Dagegen hat das Umweltamt Widerspruch
eingelegt, da es nicht sein kann, dass unterschiedliche Landesvorgaben (Gefahrenkarten, Gefahrenhinweiskarten) für den gleichen Sachverhalt herangezogen werden und zu unterschiedlichen Flächen-Restriktionen führen.

Das Weißeritzhochwasser liegt bei HQ20@ mit seinen Wasserstandshöhen unterhalb eines
Elbhochwassers bei HQ2(,(,. Somit machen sich mit Hinweis auf ein Weißeritzhochwasser keine anderen Formulierungen erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
- Wasserspiegellage (O)

In einer weiteren Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass bei der Festsetzung 1.6.2
der dem 200-jährlichen HW-Pegel entsprechende Wasserstand bezogen auf die Geländeoberfläche im Plangebiet konkret benannt werden sollte.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.

Der Vorschlag zur Benennung des konkreten Wasserstandes ist grundsätzlich gut, da Bauher-

ren und Ämter/Behörden mit einer Wasserspiegellage leichter arbeiten können als mit einer
Pegelangabe bzgl. einem 1 km entfernt liegenden Elbpegel.

Das Umweltamt kann jedoch zurzeit noch keine konkrete Wasserspiegellage im Plangebiet
benennen. Dies wird gegenwärtig von der TU Dresden in Auswertung des HW-Ereignisses
2013 modelliert. Daher wird die jetzige Formulierung der Festsetzung 6.2 beibehalten.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2C)16

'?Seite6von23

2.2. Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
- Außenlärmpegel (O)
In einer Stellungnahme wurde gefordert, die Lärmpegelbereiche für die obersten Geschosse entlang der Könneritzstraße, Jahnstraße und Schützengasse zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Das schalltechnische Gutachten von Müller BBM wurde um drei Gebäudelärmkarten in einer

detaillierteren Auflösung ergänzt. In den überarbeiteten Gebäudelärmkarten sind die vom

Umweltamt angesprochenen Fassadenbereiche berücksichtigt. Die resultierenden Lärmpegelbereiche für die obersten Geschosse entlang der Könneritz-, Jahnstraße und Schützengasse wurden im Rechtsplan ergänzt.

2.3. Klimaschutz

Vorgetragene Inhalte
- Anwendung erneuerbarer Energien (O)

In einer Stellungnahme wurde die Versorgung des Gebiets mit aus Kraft-Wärme-Kopplung
gewonnener Fernwärme und Anschluss an das bestehende Leitungsnetz empfohlen und
darauf hingewiesen, dass die Anwendung erneuerbarer Energien gemäß Energie- und Klimaschutzkonzept zu befördern ist. Insofern erscheine die Festsetzung, dass energetische
Anlagen zulässig sind, zu schwach formuliert.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme mittels Anschluss an die vorhandenen Anlagen möglich und vorgesehen. Die erforderlichen FernwärmeVersorgungsleitungen liegen unmittelbar am Plangebiet. Dies ist in der Begründung unter
Punkt 7.2.3 sowie im Erschließungsplan Medien dargestellt.

Mit dem angedachten Anschluss an das Dresdner Fernwärmenetz soll dem Energie- und
Klimaschutzkonzept sowie den Forderungen des Gesetzes zur Förderung Erneuerbarer
Energien im Wärmebereich (EEWärmeG) entsprochen werden, wonach Neubauten regenerative Wärmequellen nutzen müssen. Die DREWAG hat den Primärenergiefaktor des
Dresdner Fernwärmenetzes zertifizieren lassen; die Dresdner Fernwärme aus Kraft-

Wärme-Kopplung ist als Ersatzmaßnahme für erneuerbare Energien aufgeführt. Seit Jahren
arbeitet die DREWAG an der Erhöhung des Anteils Erneuerbarer Energien in der Fernwärme.

Inwieweit neben der Fernwärmenutzung der Einsatz von Photovoltaik und Solarthermie vor-

gesehen wird, kann mit dem jetzigen Planungsstand nicht eingeschätzt werden. Im Plangebiet sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die zur Nutzung der Solarenergie grundsätz-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

'?Seite7von23

lich ?geeignet, aber zu mindestens 60 % als Gründach auszubilden sind. Die Nutzung der
Dachflächen für solarenergetische Anlagen ist gemäß textlicher Festsetzung allgemein zulässig. Weitergehende Festsetzungen sind nicht erforderlich.

3. Grünordnung
3.1. Kinderspielplatz
Vorgetragene Inhalte
- Größe Spielplatz (O)

In zwei Stellungnahmen wurde um Prüfung gebeten, ob durch die Inanspruchnahme angrenzender Flächen ein öffentlicher Spielplatz mit einer Flächengröße von mind. 500 m2, besser
700 - 800 m2, entwickelt werden kann.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde nicht gefolgt.

Der Spielplatz östlich der zentralen Platzfläche ist als privater Spielplatz festgesetzt. Für den
geplanten Spielplatz steht eine Flächengröße von etwa 300 m2 Zur Verfügung. Der Bauherr
beabsichtigt bei der Gestaltung der Grünfläche die Einbeziehung des in seinem Eigentum befindlichen östlich angrenzenden Flurstücks 2137/3 (außerhalb des Geltungsbereiches). Damit
vergröP,ert sich die Fläche des Spielplatzes auf ca. 430 m2.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) hat mit Schreiben vom 31.08. 2016 die

Übernahme des Spielplatzes als öffentliche Grünfläche abgelehnt. Auf Grund der Lage des
Spielplatzes im Innern des Wohngebietes, der unzureichenden Flächengröße (unter 500 m2)
sowie durch das im nördlichen Teil der Grünfläche festgesetzte private Geh- und Fahrrecht
sind die Voraussetzungen für eine öffentliche Grünfläche nicht gegeben. Der Spielplatz wird
als Aufwertung des Baugebietes gesehen und kommt größtenteils den Anwohnern zu Gute.
Des Weiteren ist zu beachten, dass aus den genannten Gründen (Flächengröße, Geh- und
Fahrrecht) sowie durch den Schutzbereich der festgesetzten Gehölze nur wenig Fläche für
die Errichtung von Spielgeräten zur Verfügung steht. Das ASA sieht hier somit keinen geeigneten Standort für die Entwicklung eines öffentlichen Spielplatzes. Die Errichtung eines kleinen privaten Spielplatzes wird jedoch begrüßt.

Vorgetragene Inhalte
- Private Spielplätze (EO)

Es wird darauf hingewiesen, dass in den Innenhöfen ausreichend große Kinderspielbereiche
zu gestalten sind. Das ASA ist bei der Gestaltung zu beteiligen. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass im Grünordnungsplan (Anlage 5 zur Begründung) in der Legende die Bezeichnung öffentliche Grünfläche in private Grünfläche zu ändern ist.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2C)16

Seite 8 von 23

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Legende in Anlage 5 der Begründung wird von öffentliche in private Grünfläche korrigiert. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Schaffung weiterer Spielmöglichkeiten auf den privaten Grundstücksflächen in den Innenhöfen ist vorgesehen und in den grünordnerischen Festsetzungen enthalten. Gemäß
Pflanzgebot 6 sind die Innenhöfe als Grünflächen mit Spielangeboten für Kleinkinder auszubilden und mit standortgerechten heimischen Bäumen und Sträuchern zu bepflanzen.

Zur Beteiligung des ASA bei der Spielplatzgestaltung erfolgt keine Regelung im städtebaulichen Vertrag. Das ASA ist nur für die kommunalen Spielplätze zuständig. Die privaten Spielplätze, die entsprechend Ez 8 SächsBO herzustellen sind, unterliegen der Verantwortung der
jeweiligen Bauherren.

3.2. Straßenbäume

Vorgetragene Inhalte
- Sicherung Straßenbaumstandorte (O)
In einer Stellungnahme wurde gebeten, den Erschließungs-, Gehölz- und Rechtsplan hinsichtlich der Darstellung von Gehölzerhalt bzw. -pflanzung anzupassen. Entlang der Jahnstraße sind laut Rechtsplan 8 Straßenbäume zu erhalten, eine Ergänzung sei im Gehölzplan
vorzunehmen. Um vorhandene Straßenbaumstandorte dauerhaft zu sichern, sind in der

Jahnstraße bereits gestaltete Überfahrten zu nutzen.
Die festgesetzten Baulinien und -grenzen werden in Bezug auf die vorhandenen Straßenbäume kritisch gesehen, da der Abstand nur 3 m beträgt.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Entlang der Jahnstraße sind 8 Straßenbäume als zu erhaltende Bäume im Rechtsplan festgesetzt. Auch im Erschließungs- und Gehölzplan sind 8 Straßenbäume als Erhalt gekennzeich-

net. Die vorzugsweise Nutzung der bereits gestalteten Überfahrt im Bereich der Jahnstraße
ist im Lageplan Verkehrserschließung dargestellt.

Änderungen in den Festsetzungen zum Bebauungsplan waren damit nicht erforderlich.

Soweit die vorhandene Überfahrt nicht genutzt werden kann und einzelne der festgesetzten
Straßenbäur'ne in der Jahnstraße nicht erhalten werden können, sind diese Bäume gemäß
der textlichen Festsetzung I.7.3 durch Neupflanzung der abgängigen Art (Pflanzqualität
Hochstamm, 4 x v., DB, StU 18-20 cm) zu ersetzen. Der Ersatzstandort ist mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor Bauantrag abzustimmen. Dieses Vorgehen wurde in einer
Beratung am 24.08.2016 mit dem ASA abgestimmt und durch das ASA bestätigt.
Zum Schutz der vorhandenen Straßenbäume an der Jahnstraße und Schützengasse wurde
eine ergänzende Festsetzung aufgenommen, wonach im Bereich von Straßenbäumen auskragende Balkone so auszuführen sind, dass sie das Wachstum der Bäume nicht behindern
(siehe textliche Festsetzung Nr. 1.3 und Begründung Pkt. 8.1.3) .

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

'?Seite9von23

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbegleitgrün (EO)
In einer Stellungnahme wurde gebeten, bei der Gestaltung der Planstraße A und der Platzfläche das ASA frühzeitig einzubeziehen, um Baumstandorte und Begleitgrün abzustimmen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläg
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
Die Ausführungsplanung für die öffentlichen Verkehrsflächen obliegt dem Straßen- und Tiefbauamt als dem federführenden Amt, welches u. a. das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einbezieht. Die Details zu Pflanzungen entlang der Planstraßen und des Quartiersplatzes werden zum Zeitpunkt der weiteren Planung zu den Planstraßen geklärt.

3.3. Pflanzgebote
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzgebote (O)
In einer Stellungnahme wurde angeregt, die textlich festgesetzten 4 Gehölze im Kreuzungsbereich Jahn-/Könneritzstraße (PG 5) sowie die 4 Gehölze südlich des Quartiers 5 (PG
7) zeichnerisch darzustellen.
Außerdem wurde gefordert, im PG4 die Eschen zu streichen und durch den Amberbaum
(Liquidambar styracliflura) und Europäischen Zürgelbaum (Celtis australis) zu ersetzen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Im Bebauungsplan-Entwurf waren nur die Standorte der Straßenbäume sowie der straßenbegleitenden Bäume (Bestand und Planung) zeichnerisch festgesetzt. Zur Vermeidung von

Überschneidungen von Hochbauplanung, Leitungsbestand und Freiflächenplanung waren alle weiteren geplanten Pflanzungen unter I.7.2. (PG 5 Vorplatz Könneritzstraße, PG 6 Innenhöfe, PG 7 Vorfläche Gebäude) textlich festgesetzt. Weiterhin erfolgte die Darstellung der
möglichen Baumstandorte im Gestaltungs- und Grünordnungsplan.
Zum besseren Planverständnis wurden die grünordnerischen Festsetzungen entsprechend
der Stellungnahme dahingehend geändert, dass für die Pflanzgebote eine zeichnerische
Festsetzung als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern erfolgte. Innerhalb dieser Flächen sind die geforderte Anzahl und Art der Baumstandorte umzusetzen.
Im Pflanzgebot 4 wurde die Baumart Esche durch den Ambeerbaum und den Europäischen
Zürgelbaum ersetzt, da die Landeshauptstadt Dresden derzeit aufgrund des Eschentriebsterbens keine Eschen pflanzt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzuligsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

Seite 10 von 23

4. Erschließung
4.1. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Könneritzstraße (O)
In mehreren Stellungnahme wurde der Entwurf in Bezug auf den Fuß- und Radverkehr kritisch gesehen, da die Situation in der Könneritzstraße durch den Neubau, insbesondere die
geplante Tiefgaragenausfahrt, entlang der Hauptradroute verschärft werde. Eine weitere
Einengung des bereits unterdimensionierten, für den Radverkehr freigegebenen Gehweges
sei nicht vertretbar. Auch die Lage der TG-Zufahrt unmittelbar im Vorfeld der Fußgängerfurt
über die Könneritzstraße sei für Sicherheit und Komfort des Fuß- und Rad-verkehrs abträglich.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Den Stellungnahmen wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Situation an der Könneritzstraße ist für den Fußgänger- und Radverkehr hinsichtlich der
Verkehrssicherheit schon gegenwärtig als unzureichend zu bewerten, sie kann aber nur mit

einer grundsätzlichen Überplanung der gesamten Könneritzstraße zwischen Ehrlichstraße
und Marienbrücke verbessert werden.

Eine Teilumgestaltung des Straßenraumes Könneritzstraße mit Rückbau der vorhandenen
Haltestelleninsel zugunsten einer Haltestellenvariante mit angehobener Fahrbahn wurde seitens der DVB und der beteiligten Fachämter intensiv diskutiert, konnte aber wegen fehlender Plangrundlagen sowie noch erforderlichen verkehrstechnischen Untersuchungen zum
jetzigen Zeitpunkt nicht mitgetragen werden. Eine Teillösung für den Abschnitt zwischen
Jahn- und Laurinstraße muss in das Gesamtkonzept zur baulichen Entwicklung der Könneritzstraße eingebunden werden, diese Lösung ist aber kurzfristig nicht zu erreichen. Dafür sind
weitergehende Planungen und Untersuchungen erforderlich.

Um die Situation nicht zusätzlich zu verschärfen und weitere Einschränkungen des für den
Radverkehr freigegebenen Gehweges an der Könneritzstraße zu unterbinden, wurde auf die
ursprünglich geplante Tiefgaragenzu- und -ausfahrt an der Könneritzstraße verzichtet.

Vorgetragene Inhalte
- Könneritzstraße (EO)
In einer Stellungnahme wird die Rücknahme der Bauflucht an der Könneritzstraße gefordert,
um mehr Platz im Seitenbereich oder als Fläche für einen Schutzstreifen auf der Fahrbahn zu
i

erhalten.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Der städtebaulichen Lösung mit Fortführung der Bauflucht an der Könneritzstraße wird gemäß dem Ergebnis des Werkstattverfahrens Könneritzstraße im Jahr 2014 der Vorrang ein-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitellvon23

geräumt. Planungsziel des Bebauungsplanes ist die Herstellung ehemaliger Baufluchten zur
Ausbildung einer Blockrandbebauung. An der Ecke Könneritzstraße/ Jahnstraße/ Bahnhof
Mitte springt die Bebauung auf einer Länge von ca. 40 m um 6 m aus der Bauflucht zurück
und bildet einen öffentlichen Platz. Mit dem Zurücksetzen dieses Eingangsbereiches wir?d die
Problematik des Fußgänger- und Radverkehrs im Bereich mit dem zu erwartenden höchsten
Fußgängeraufkommen entspannt.
Die vollständige Rücknahme der Bauflucht an der Könneritzstraße wird aus städtebaulichen
Gründen nicht verfolgt. Sie würde aufgrund des Gebäudebestandes nördlich und südlich der
geplanten Bebauung die Situation für den Radverkehr nur punktuell verändern. Die Bedin-

gungen für den Fußgänger- und Radverkehr können nur mit einer grundsätzlichen Überplanung der gesamten Könneritzstraße zwischen Ehrlichstraße und Marienbrücke verbessert
werden.

Vorgetragene Inhalte
- Laurinstraße/Schützenplatz (O)

In der Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass in der Begründung je zwei Zu- und
Ausfahrten an der Laurinstraße beschrieben sind, die so nicht auf den Plänen ersichtlich
sind. Die Unterlagen seien dahingehend zu präzisieren. Die geplanten Maßnahmen am
Gehweg auf dem Erschließungsplan Verkehr (Einmündungsbereich Planstraße A und Querungsstelle) sollten als Bestandteil des B-Planes in die anderen Plandarstellungen übernommen werden.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Begründung wurde unter Punkt 6.3.1 dahingehend korrigiert, dass sich für die Andienung der Tiefgaragen der Gebäudekomplexe an der Jahnstraße je eine separate Zu- bzw.
Ausfahrt und an der Laurinstraße eine Zu- und Ausfahrt einordnen. Die ursprünglich benannte zweite Tiefgaragenzu- und -ausfahrt bezog sich auf das vom Investor geplante Bauvorhaben am Schützenplatz unmittelbar östlich des Plangebietes.

Die außerhalb des Geltungsbereiches gelegenen geplanten Maßnahmen am Gehweg im
Einmündungsbereich der Planstraße A wurden aus dem Erschließungsplan Verkehr in die
sonstigen Plandarstellungen (Rechtsplan, Gestaltungsplan) nachrichtlich übernommen. Der
Erschließungsplan wird zudem als Anlage dem städtebaulichen Vertrag beigefügt.

Vorgetragene Inhalte
- Jahnstraße (O)
In der Stellungnahme wurde die Gehwegüberfahrt Jahnstraße an der Ecke zur Könneritzstraße als Zufahrt für Wartungsfahrzeuge abgelehnt, die entsprechenden Fahrzeuge sollten
die Wendeanlage am Ende der Planstraße A nutzen. Weiterhin wird darauf hingewiesen,
dass die Festsetzung der TG-Zufahrt für den südlichen Bereich mit der Festsetzung der
Baumstandorte kollidiert. An der Ausfahrt sind die Sichtfelder freizuhalten.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitel2von23

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Anfahrbarkeit der Kanäle für Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung ist über die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sichergestellt. Lediglich für Rettungsfahrzeuge ist die
Zufahrt von der Jahnstraße und die Vorfläche Könneritzstraße/ Ecke Jahnstraße durch den
Verbindungsbau in Planweg B mit Ausfahrt über die Planstraße A in die Laurinstraße vorgesehen.

Der Bereich der möglichen TG-Zufahrt an der Jahnstraße ist auf einer Länge von ca. 70 m
festgesetzt. Die zum Erhalt festgesetzten Straßenbäume sind bei der Planung der TG-Zu- und
-Ausfahrt zu berücksichtigen.

Soweit die vorhandene Überfahrt nicht genutzt werden kann und einzelne der festgesetzten
Straßenbäume in der Jahnstraße nicht erhalten werden können, sind diese Bäume gemäß
textlicher Festsetzung durch Neupflanzung der abgängigen Art zu ersetzen. In diesem Fall ist
der Ersatzstandort mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor Bauantrag abzustimmen. Dieses Vorgehen wurde in einer Beratung am 24.08.2016 mit dem ASA abgestimmt und durch das ASA bestätigt.

Vorgetragene Inhalte
- Planstraßen A, B, C (O)

In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass die Dimensionierung des
Wendehammers auf der Basis des für die Erschließung von Wohnbebauung erforderlichen
Nutzungsspektrums nachgewiesen werden muss.

Die Übernahme der Planstraße B in die Baulast des STA wird abgelehnt, ein Erfordernis
hierfür sei nicht erkennbar. Die Unterbauung mit einer Tiefgarage wäre zudem mit Einschränkungen für die Straßenkonstruktion verbunden. Außerdem wird das Erfordernis der
Nutzung der Planstraße C für den Anlieferverkehr in Frage gestellt, es sollte nur das Befahren mit Rettungsfahrzeugen vorgesehen werden. Die Gliederung der Planstraße C in eine
3,5 m breite Fläche und angrenzende je 2 m breite Gehwege erscheint für einen Fußgängerbereich unverständlich.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass der Rechtsplan in der Legende ,,Zweckbestimmung: Fußgängerbereich? ausweist, während im Erschließungsplan Verkehr von ,,Fahrbahn, Plattenbelag" die Rede ist.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Für die Dimensionierung des Wendehammers wurde gemäß dem für die Erschließung von
Wohnbebauung erforderlichen Nutzungsspektrum als Bemessungsfahrzeug das dreiachsige
Müllfahrzeug zugrunde gelegt. Die Begründung wurde unter Punkt 6.3.1 entsprechend ergänzt. Der geforderte Nachweis der ausreichenden Dimensionierung des Wendehammers ist
im Erschließungskonzept in der Anlage Lageplan Verkehrserschließung mit eingetragenen
Schleppkurven geführt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Abwägung
'?Seitel3von23

Die Ablehnung der Übernahme der Planstraße B in die Baulast des Straßen- und Tiefbauamtes wurde im Ergebnis einer Beratung am 16.08.2016 zurückgenommen (siehe auch Stellungnahme des STA zur erneuten Offenlage vom 20.10.2016) . Die Planstraße B wird nicht
unterbaut, die Tiefgaragenbereiche befinden sich - wie im Rechtsplan festgesetzt - ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und unterhalb der beiden Innenhöfe.

Die Befahrung der Planwege B und C durch den motorisierten Verkehr ist nur für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Havarie- und Rettungsfahrzeuge) vorgesehen. An der Platzfläche
sollen diese Planwege mit klappbaren Pollern abgegrenzt werden. Für eine bessere Unterscheidung in der Nutzung wurde die Bezeichnung Planwege B und C eingeführt.
Die Planwege B und C gestalten sich als Mischverkehrsflächen. Die vorgesehene Gliede-

rung in eine 3,5 m breite mittlere Fläche und beidseitig angrenzende Seitenstreifen erfolgte aus städtebaulichen Gründen sowie im Hinblick auf eine strukturierte Gestaltung zur
Leitung der Verkehrsströme für den Fußgänger- und Radverkehr. Die konkrete Ausgestaltung der Straßenräume erfolgt nicht im Rahmen der Festsetzungen zum Bebauungsplan,
sondern ist mit städtebaulichem Vertrag in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt
zu regeln.

Im Rechtsplan wurde die Zweckbestimmung dieser Verkehrsflächen in Fußgänger- und
Radverkehrsbereich geändert. Die Legende im Erschließungsplan Verkehr bezieht sich auf
die vorgesehenen Oberflächenmaterialien.

Vorgetragene Inhalte
- Ruhender Verkehr (O)

In einer Stellungnahme wurde angeregt, aufgrund der hervorragenden ÖPNV-Erschließung
des Standortes eine Reduktion der TG-Stellplätze anzustreben, um die im Energie- und Klimaschutzkonzept, Verkehrsentwicklungsplan und Luftreinhalteplan als Ziel formulierte Verringerung des Kfz-Verkehrs zu erreichen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.

Die PKW-Stellplätze sind im Baugenehmigungsverfahren auf Grundlage der VwVSächsBO
und der gültigen Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt nachzuweisen.
Als Zuarbeit zum Bebauungsplan wurde ein vorläufiger Stellplatznachweis für das Plangebiet
erstellt. Die erforderlichen privaten Pkw-Stellplätze sollen in zwei Tiefgaragen nachgewiesen
werden. In den geplanten Tiefgaragen sind Abstellmöglichkeiten für ca. 480 Pkw vorhanden.
Damit erhalten alle Wohneinheiten mindestens einen Tiefgaragenstellplatz.

Vorgetragene Inhalte
- Radverkehr (O)

In der Stellungnahme wurde außerdem kritisiert, dass im Bebauungsplan-Entwurf Aussagen
zur Einordnung des ruhenden Radverkehrs fehlen. Bei geplanten 300 WE ergibt sich bei

Bebauungsplan Nr. 323

(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitel4von23

durchschnittlich 1,6 Fahrrädern pro Haushalt ein Bedarf von 1080 m2 Fahrradabstellanlagen
für 480 Fahrräder, hinzu kommt der ruhende Verkehr der Nichtwohn-Nutzungen. Eine Unterbringung in den Tiefgaragen bedürfe einer planerischen Berücksichtigung, weil sich Garagenrampen als Zufahrt zu Fahrradabstellanlagen nicht eignen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Aussagen zum Radverkehr in Punkt 6.3.3 der Begründung wurden ergänzt.
Fahrradstellplätze sollen an den Eingängen der Mehrfamilienhäuser sowie in den Tiefgaragen bzw. in den Sockelgeschossen angeboten werden. Weiterhin werden im Zuge der Freiflächenplanung Fahrradstellplätze oberirdisch eingeordnet. Die Fahrradstellplätze für die
Gewerbeeinheiten an der Könneritzstraße sollen in den Vorzonen der Gewerbe- und Laden-

flächen angeordnet werden.

Der detaillierte Nachweis der Fahrradabstellplätze erfolgt im Baugenehmigungsverfahren.

Vorgetragene Inhalte
- Lieferverkehr (O)

In einer Stellungnahme wurde die gewerbliche Erschließung in Frage gestellt und darauf
hingewiesen, dass die Gebäude an der Könneritzstraße aufgrund des Halteverbots nicht
von der öffentlichen Straße angedient werden können. Mit der Festsetzung des Planweges
B als Fußgängerbereich sei die Andienung der anliegenden Gebäude nicht gewährleistet.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die oberirdische Andienung der potenziellen Gewerbeeinheiten an der Könneritzstraße ist

aufgrund des dortigen Halteverbots auszuschließen. Die Andienung der Gewerbeeinheiten
soll ausschließlich über die Tiefgarage erfolgen.

Vorgetragene Inhalte
- Zufahrt für Wartungsfahrzeuge (O)
Eine Stellungnahme bezog sich auf die Zufahrt der Wartungsfahrzeuge der Städtentwässerung Dresden durch den Verbindungsbau über die Planstraße B mit Ausfahrt über die Planstraße A. Dazu müssen die Poller mit einem Dreieckschließsystem ausgestattet werden, die
Kurvenradien sind für dreiachsige Müllfahrzeuge nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Durchfahrt durch den Verbindungsbau zum Planweg B ist nur für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Havarie- und Rettungsfahrzeuge) vorgesehen. Die Anfahrbarkeit der Kanäle für
Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung ist über die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
?Seitel5von23

Für die Dimensionierung der öffentlichen Verkehrsflächen wurde als Bemessungsfahrzeug
das dreiachsige Müllfahrzeug zugrunde gelegt. Der geforderte Nachweis der ausreichenden
Dimensionierung des Wendehammers und der sonstigen Verkehrsflächen ist im Lageplan
Verkehrserschließung mit eingetragenen Schleppkurven geführt.

Vorgetragene Inhalte
- Durchfahrt Könneritzstraße (EO)
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die nachweisliche Abstimmung mit
der Feuerwehr und die Schleppkurvennachweise nicht vorliegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Nachweis der ausreichenden Dimensionierung der öffentlichen Verkehrsflächen ist im
Lageplan Verkehrserschließung mit eingetragenen Schleppkurven geführt. Weiterhin sind im
Plan Feuerwehrandienung die vorabgestimmten Erschließungsflächen für die Fahrzeuge der
Feuerwehr dargeste.Ilt.

Die weiteren Abstimmungen mit der Feuerwehr werden durch die mit der nachfolgenden
hochbaulichen Planung beauftragten Architekten im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung erfolgen.

Vorgetragene Inhalte

- Öffentliche Beleuchtung (EO)
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die in den Plänen dargestellte
Beleuchtungsanordnung nicht bestätigt werden kann. Das Einordnen der Beleuchtungsmaste
könne Lage und Anzahl der gewünschten Straßenbaumpflanzungen beeinflussen, das SG
66.54 des Straßen- und Tiefbauamtes sei in der weiteren Planung zu beteiligen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Im Zuge der Bearbeitung der Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan durch das Büro

MGP erfolgten seitens des Fachbereiches Beleuchtungsplanung mehrfach Abstimmungen

mit dem Straßen- und Tiefbauamt, SG Öffentliche Beleuchtung.
Der im Erschließungskonzept vorgesehene Leuchtentyp berücksichtigt die Anforderungen
gemäß der Arbeitsrichtlinie zwischen STA und ASA (1995). Demnach ist bei einer Lichtpunkthöhe von 4,50 m wie vorgegeben ein Abstand zu Bäumen von 4,00 m zulässig. Die Baumstandorte wurden basierend auf vorgenannten Abstandsregelungen in Abstimmung mit der
Grünflächenplanung eingeordnet.
Die endgültige Festlegung zur Einordnung der Beleuchtungsstandorte erfolgt im Zuge der

weiteren Planung in Abstimmung mit dem SG Öffentliche Beleuchtung des Straßen- und
Tiefbauamtes.

Bebauungsplan Nr. 323

(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
Seite 16 von 23

Vorgetragene Inhalte
- Stellplätze (EO)

In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass Stellplätze im öffentlichen
Raum zu bewirtschaften sind (Parkscheinautomaten).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Voraussichtlich sind im Gebiet 2 Parkscheinautomaten aufzustellen. Die baulichen Anforde-

rungen der Parkraumbewirtschaftung werden vom Straßen- und Tiefbauamt vorgegeben,
die Parkscheinautomaten werden von der Stadt beigestellt.

Der Bauherr hat die baulichen Anforderungen in seiner Erschließungsplanung zu berücksichtigen, in seine Planung zu integrieren sowie die Anlagen nebst Fundamenten einzubauen.
Vorgetragene Inhalte
- Mobilitätsmanagement (EO)

In einer Stellungnahme wird befürwortet, dass Maßnahmen des Mobilitätsmanagements in
den B-Plan aufgenommen werden sollen (Berücksichtigung von Fahrradabstellplätzen im
Gebiet, Sicherung eines CarSharing-Platzes). Dies soll im Rechtsplan entsprechend verankert
werden.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.

Regelungen bezüglich der Maßnahmen des Mobilitätsmanagements erfolgen im städtebaulichen Vertrag. Demnach sind in der Platzfläche an der Könneritzstraße sowie in den Straßenräumen der Jahn- und Laurinstraße mindestens 10 öffentlich zugängliche Fahrradbügel (zuzüglich der erforderlichen Fahrradstellplätze gemäß SächsBO) vorzusehen.
Innerhalb des Plangebietes ist zudem ein Stellplatz für CarSharing einzuordnen, der von den
öffentlichen Verkehrsflächen aus frei zugänglich ist.
4.2. Belange der Abfallwirtschaft
Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde daräuf hingewiesen, dass die Nutzbarkeit der Planwege B
und C durch Entsorgungsfahrzeuge für die Hausmüllentsorgung zu prüfen ist, ggf. seien zusätzliche Bereitstellungsflächen zu planen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Abwägung
'?Seitel7von23

Ein Befahren der Planwege B und C ist nur für Rettungs- und Havariefahrzeuge vorgesehen,
ansonsten sind die Planwege dem Fußgänger- und Fahrradverkehr vorbehalten.
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnhöfe nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, ist im Bebauungsplan eine Bereitstellungsfläche auf privaten Flächen unmittelbar an der zentralen Platzfläche der Planstraße A nördlich des Planweges B festgesetzt. Der Wendebereich innerhalb der Platzfläche
ist ausreichend dimensioniert.

Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (EO)
Es wird nochmals darauf hingewiesen, dass für die Gebäude an den Planwegen B und C Bereitstellungsflächen in ausreichender Größe nachzuweisen sind. Diese sind so zu din'iensio-

nieren, dass der Stoffstrom Restabfall sowie Leichtverpackung oder Papier/Pappe gleichzeitig aufgestellt werden können. Nach Berechnungen des ASA sind Bereitstellungsflächen
von ca. 100 m2 notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die im Entwurf festgesetzte Bereitstellungsfläche unmittelbar an der zentralen Platzfläche
nördlich des Planweges B hatte eine Größe von ca. 50 m2.

In der bisherigen Berechnung für die Müllbereitstellungsfläche wurde nicht von einer gleichzeitigen Bereitstellung von Restmüll sowie Leichtverpackung oder Papier/Pappe ausgegangen. Um sicherzustellen, dass die Fläche auch bei gleichzeitiger Bereitstellung ausreichend
dimensioniert ist, wird die festgesetzte Bereitstellungsfläche auf 100 m2 vergrößert.

Vorgetragene Inhalte
- Wertstoffcontainer (O, EO)

Es wird auf die massive Unterversorgung von Wertstoffcontainern (WSCP) im Umfeld des
Plangebietes verwiesen. Im Geltungsbereich des B-Plans ist daher ein WSCP, ggf. als Unterfluranlage, zu planen. Das ASA ist bei der Einordnung des Standortes zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Zur Einordnung eines Wertstoffcontainerstandplatzes sind Abstimmungen mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Straßen- und Tiefbauamt erfolgt.
Innerhalb des Plangebietes steht im Bereich des öffentlichen Platzes nur eine sehr begrenzte
Fläche zur Verfügung, bei der die Mindestabstände zur dreiseitig angrenzenden Wohnbebauung einhalten werden und die außerhalb des Wendehammers und der Medienleitungen
liegt. Aus diesen Gründen und um zu verhindern, dass zur Andienung des WSCP Verkehr von

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitel8von23

außerhalb ins Gebiet hereingezogen wird, soll die Einordnung außerhalb des Plangebietes
erfolgen.
Der WSCP soll als Unterfluranlage mit 3 Glaseinwurfschächten an der Westseite des Schützenplatzes errichtet werden. Der Standort wurde mit Schreiben vom 13.10.2016 durch das
ASA bestätigt.

Die Einordnung von WSCP wird inhaltlich im städtebaulichen Vertrag behandelt.

4,3. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Begründung in Punkt 7.2.2
Trink-und Löschwasserversorgung, Abs. 2 Satz 1 u. 2 anzupassen ist: Die Auswahl der geeigneten Versorgung und deren technische Umsetzung werden in der weiteren Planung abgestimmt.

In Abs. 5 ist die Aussage zum Trinkwasserbedarf zu löschen oder genau auszuweisen, die
ermittelten Bedarfsmengen sind durch die DREWAG zu bestätigen. Ggf. werden weitere
Netzverstärkungsmaßnahmen im vorgelagerten TW-Netz notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Aussagen zur Trinkwasserversorgung in Punkt 7.2.2
der Begründung wurden angepasst.

Die im Erschließungskonzept vorgeschlagene Lösung zur trinkwasserseitigen Erschließung
stellt demnach eine mögliche Variante dar; die letztendlich zur Ausführung kommende Variante der Erschließung und deren technische Umsetzung werden in den weiteren Planungsphasen mit der DREWAG abgestimmt. Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der
notwendigen Maßnahmen ist zwischen dem Bauherrn und dem Versorgungsunternehmen
vertraglich zu vereinbaren.

Vorgetragene Inhalte
- Löschwasser (O)

In der Stellungnahme wurde auch darauf hingewiesen, dass die Aussage zur Bereitstellung
von Löschwasser aus dem TW-Netz nicht zutreffend ist. Es wurde um Ergänzung des Absatzes gebeten (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Aussagen zur Löschwasserversorgung in Punkt 7.2.2
der Begründung wurden angepasst.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96 m3/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung. Diese Aussage be-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitel9von23

zieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Netzes. Technische Änderungen, die auch zu einer Veränderung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können, sind jederzeit ohne
erneute Information möglich.

Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass der Kabelverteiler (KV
00114) im Bereich Jahnstraße zurückgebaut wird. Im Bereich Laurinstraße/Planstraße A ist
ein Kabelverteiler einzuordnen. Zur Sicherung der Energieversorgung muss eine Einbaustati-

on (Raumbedarf mind. 40 m2) im Bereich Könneritzstraße (Haus 1 o. 2) und in Haus 16 jeweils im EG oder 1.UG untergebracht werden.
In den Außenbereichen (Könneritz-, Jahn-, Laurinstraße, Schützengasse) befinden sich Mittel- und Niederspannungskabel, die ggf. umverlegt werden müssen. Im Bereich Schützen-

gasse verläuft eine 110-kV-Hochspannungstrasse, die nicht tangiert werden darf.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Regelungen zur Herstellung und Anpassung der Erschließungsanlagen erfolgen im Erschließungsvertrag zwischen Bauherr und Versorgungsunternehmen.

Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (O)
In der Stellungnahme wurde auch darauf hingewiesen, dass sich im Baubereich Ecke Jahn-/

Könneritzstraße eine in Betrieb befindliche Korrosionsschutzanlage befindet, welche zu berücksichtigen ist. Im Baufeld vorhandene und außer Betrieb befindliche Gasleitungen können
bei Bedarf zurückgebaut werden.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Begründung wird in Punkt 7.2.4 bezüglich der in Betrieb befindlichen Korrosionsschutzanlage ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
- Fernwärme (O)

In der Stellungnahme wurde außerdem darauf hingewiesen, dass für die Umverlegung der
Fernwärmetrasse Könneritzstraße 19 und 21 mit Anschluss Laurinstraße weitere Abstim-

mungen erforderlich sind. Der Investor hat mind. 6 Monate vor Baubeginn die Zustimmung
der Gebäudeeigentümer zur Verlegung durch die Kellerräume einzuholen und der DREWAG
vorzulegen, ansonsten ist keine Umverlegung möglich. Für die Umverlegung der Fernwärmeleitung in der Schützengasse ist der DREWAG mindestens I Jahr vor Baubeginn anzuzeigen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seite20von23

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise sind dem Grundstückseigentümer bekannt und werden in der weiteren Er-

schließungsplanung berücksichtigt. Regelungen zur Herstellung und Anpassung der Erschließungsanlagen erfolgen im Erschließungsvertrag des Bauherrn mit dem Versorgungsunternehmen.

Vorgetragene Inhalte
- DVB-Anlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im angrenzenden Straßenraum

der Könneritz- und Jahnstraße Kabel und Maste der DVB befinden. Es wird auf die Stellungnahme vom 02.11.2015 bezüglich der Umsetzung von Schaltschränken im Fußwegbereich
verwiesen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.

Wie in der Begründung unter Punkt 7.2.9 ausgeführt, befinden sich Bestandsanlagen der
DVB in der Könneritz- und Jahnstraße. Die Kabel- und Kanalanlagen müssen tiefbau- und
ausrüstungsseitig verlegt bzw. angepasst werden.

Im Kreuzungsbereich Könneritz-/ Jahnstraße steht in Gehwegrücklage ein LSA-Steuergerät,
gemeinsam mit einem DVB-Schaltgerät und emer Elt/Fm-Anschlusssäule. Die Schränke sollen

aus dem Hauptzugangs- und Sichtachsenbereich des Plangebietes versetzt werden. Ein
Standort im öffentlichen Verkehrsraum mit Anfahrbarkeit und Stellplatz für Wartungsfahrzeuge wird entsprechend unterirdischem Verkehrsraum in der weiteren Planung in Abstimmung mit der DVB festgelegt.

Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung (O)

In einer Stellungnahme wurde auf die geplante Mischwasserkanalanbindung jeweils in der
Laurin- und Könneritzstraße (Schacht 08K98, nicht 081L98 wie in Begründung) hingewiesen.
Der in der Planstraße B geplante Revisionsschacht für die private Grundstücksentwässerungsanlage sollte auf Grund von Geräusch- und Geructisemissionen nicht im Bereich des

Verbindungsbaus sondern außerhalb des Durchganges angeordnet werden.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die
öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich ist.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Nummer des Schachtes in der Könneritz-

straße wurde in der Begründung unter Punkt 7.2.1 korrigiert.

Bebauungsplan Nr. 323

(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Abwägung
'?Seite21von23

Der in der Planstraße B geplante Revisionsschacht für die private Grundstücksentwässerungsanlage soll in Abstimmung mit dem Erschließungsplaner außerhalb des Verbindungsbaus angeordnet werden.

Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Erschließungsanlagen erfolgen im Erschließungsvertrag des Bauherrn mit der Stadtentwässerung Dresden.

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die telekommunikationstechnische

Erschließung ausgehend von vorhandenen TK-Anlagen im jeweils angrenzenden öffentlichen
Weg erfolgt. Für einen rechtzeitigen Ausbau des Kommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit dem Straßenbau und den Baumaßnahmen wird um eine schriftliche Information

zum Beginn der Erschließungsmaßnahmen mind. 6 Monate vor Baubeginn gebeten. Weiterhin wird um Sicherstellung des Leitungsrechts zugunsten der Telekom auf Privatwegen und
um rechtzeitige Abstimmung bezüglich Lage und Dimension der Leitungszonen sowie Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den Erschließungsträger gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und durch den Erschließungsträger berücksichtigt. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird
rechtzeitig vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung
angefragt.

5. Sonstiges
5.1. Belange der Bauaufsicht
Vorgetragene Inhalte
- Abstandsflächen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass in Gebäudeecken, deren Außenwände in einem Winkel von weniger als 75o stehen, ein Überdecken von Abstandsflächen

gemäß § 6 Abs. SächsBO unzulässig ist, es sei denn eine ausreichende Belichtung und Belüftung ist nachgewiesen. Besonnung ist dabei nicht das bauordnungsrechtlich zu erfüllende Kriterium, sondern die ausreichende Belichtung jedes Aufenthaltsraumes (nicht nur eines Aufenthaltsraumes je Wohneinheit).
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass im Baugenehmigungsverfahren ein Nachweis zur
Einhaltung der Abstandsfläche im Bereich des Planweges C geführt werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Entwurfs- und Genehmigungsplanung berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Abwägung
'?Seite22von23

Der Nachweis der ausreichenden Belichtung ist im Baugenehmigungsverfahren zu führen. Er
ist erst auf Grundlage der konkreten Gebäudeplanungen möglich, da hier als maßgebliche
Parameter die Fenstergröße und die Raumtiefe einfließen und Informationen zu den geplanten Wohnungsgrundrissen derzeit noch nicht vorliegen.
Für den an den Planweg C angrenzenden Gebäudeteil ist eine maximale Gebäudehöhe von
122 m ü. NHN (= 11 m ü. OKG) festgesetzt. Die Breite der angrenzenden öffentlichen Verkehrsfläche beträgt 8 m bis 8,50 m. Der Nachweis zur Einhaltung der Abstandsfläche des
südöstlichen Gebäudes bis zur Mitte der öffentlichen Verkehrsfläche des Planweges C wird
ebenfalls im Baugenehmigungsverfahren erfolgen.

5.2. Denkmalbelange
Vorgetragene Inhalte
- Kulturdenkmal Schützengasse 26 (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass beim an das Plangebiet angrenzenden Kulturdenkmal Schützengasse 26 (Wohnhaus mit Ladeneinbauten) die seitlichen Stützen
an der Westfassade zu beachten, zu schützen und zu erhalten sind. Begrüßt wird die Zonierung und Höhenstaffelung der geplanten Bebauung zum Bestand.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.

Der Bebauungsplan setzt die an das Kulturdenkmal westlich angrenzende Fläche als öffentliche Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Fußgänger- und Radverkehrsbereich fest. Die denkmalpflegerischen Belange sind damit nicht in Frage gestellt.
Bei der Herstel!ung des Planweges C sind während der Bauausführung die seitlichen Stützen
an der Westfassade des Gebäudes Schützengasse 26 zu berücksichtigen.

5.3. Brandschutz

Vorgetragene Inhalte
- Brandschutzanforderungen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im öffentlichen Verkehrsraum - umzuset-

zen sind. Es wird auf erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und
Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Bäume dürfen das Anleitern an die Gebäude/Fassaden nicht behindern. Eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m ist sicherzustellen. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass eine
Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht ausgeschlossen werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird
bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Abwägung
'?Seite23von23

Feuerwehrzufahrten sind im Erschließungskonzept dargestellt (Plan Feuerwehrandienung).
Die Anleiterflächen werden durch die mit der Hochbauplanung beauftragten Architekten
festgelegt und mit dem Brandschutzamt abgestimmt.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung ist im Bebauungsplan bereits enthalten.

