Hausmitteilung

Dresden.
Uz

f 1

i

r

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1275/16 (Sitzungsnummer: JHA/030/2016)
Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - hier: Strukturqualität

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die in der Anlage dargestellten Anforderungen an die
Strukturqualität im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angren
zende Aufgaben.

2. Diese Anforderungen bilden die Grundlage für die Vereinbarungen nach §§ 77, 78 a ff. SGB
VIII."

Der Beschluss wurde vollumfängiich umgesetzt. Die in der Strukturqualität des Leistungsfeldes
„Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben" bilden fortlaufend die
Grundlage für die Verhandlungen nach §§ 77, 78 a ff. SGB VIII.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ' j
Hartmutjvorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

