Anlage 1 zu V1565/17

Satzung zurÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebungvon Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom

2017

Aufder Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146),
zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBL. S. 652), i. V.
m. § 15 des Sächsischen Gesetzes zurFörderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) vom 15. Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225),zuletzt geändert durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S.349), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für
den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBI.
S. 298), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 10 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI.
S. 142,144), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Sozialesüber
die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008
(SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert durch Verordnung vom 7. Oktober 2016 (SächsGVBI. S.
477), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Satzung beschlossen:
§1

§ 8 Abs. 4 wird durch ersatzlose Streichung des Satz 2 wie folgt gefasst:
§8

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und
Urlaub führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags.
§2

§ 8 wird durch folgende zwei Absätze ergänzt:

(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind
und hat das Kind aus diesem Grund weder seine noch eine andere kommunale

Kindertageseinrichtung besucht und wurde kein alternatives kommunales
Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag
auf Antrag der Personensorgeberechtigten entsprechend gemindert.

Der Antrag ist innerhalb eines halben Jahres nach Fälligkeit des Rückforderungsanspruchs
bei der Beitragsstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) zu stellen. Für die
Bestimmung der Fälligkeit gilt § 271 BGB.

Die Minderung des Elternbeitrages beträgt 1/20 des monatlichen Elternbeitrages pro Tag,
an dem die Betreuung ausgefallen ist. Die Rückerstattung ist maximal auf die Höhe des
ursprünglich für den maßgebenden Monat festgesetzten Elternbeitrages begrenzt.
(6) Haben Personensorgeberechtigte aufgrund der in § 8 Abs. 5 dieser Satzung genannten
Schließungen oder Teilschließungen Mehraufwendungen für eine selbst organisierte

Anlage 1 zu V1565/17

Kinderbetreuung zu tragen und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot
von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird dafür ein Pauschalbetrag
i. H. V. 10 Euro/Tag an dem die selbst organisierte Betreuung stattgefunden hat, auf Antrag
der Personensorgeberechtigten erstattet. Der Erstattungsbetrag ist begrenzt auf maximal
200 Euro/Kalenderjahr.

Für die Antragstellung gilt § 8 Abs. 5 S. 2 entsprechend. Ein Nachweis der
Mehraufwendungen ist dem Antrag beizufügen.
§3

Diese Satzungtritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 1 zu V1565/17
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörden Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

