Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/017/2017)
am Mittwoch, 1. März 2017,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS AB/017/2017 1. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Kerstin Wagner
Kathrin Bastet
Tina Siebeneicher
Vincent Drews
Dirk Taphorn

(ab 17:30 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
Rustam Maks
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
(ab 17:35 Uhr)
Dr. Juri Tsoglin
Viktor Vincze
Yujie Yao
Halyna Yefremova
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Herrn Hans-Jürgen Muskulus

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Hans-Jürgen Muskulus
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
German Levenfus
entschuldigt

3/8
ö NS AB/017/2017 1. März 2017

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Schöne
Herr Hirsekorn
Herr Merz
Herr Oertel

Integrations- und Ausländerbeauftragte
GB 5, Sozialamt
GB 5, Sozialamt
GB 5, Sozialamt
GB 2, Bildungskoordinator für Neuzugewanderte (Erwachsenenbildung)

Schriftführer/-in:
Frau Richter
15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AB/017/2017 1. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Zugang zum Gymnasium für Migranten

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
4

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018

V1571/17
beratend

5/8
ö NS AB/017/2017 1. März 2017

öffentlich

Der Vorsitzende des Integrations- und Ausländerbeirates, Herr Dr. Jinah, eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit die Beiratssitzung und stellt die form- und fristgemäße Ladung
des Gremiums fest.
Zunächst gedenkt der Integrations- und Ausländerbeirat seinem Mitglied, Herrn Stadtrat Muskulus, der 7. Februar 2017 verstorben ist.

Zur Tagesordnung, zu TOP 1:
Herr Dr. Jinah informiert, dass der Tagesordnungspunkt vertagt werden müsse, weil die vorgesehene Referentin der Sächsischen Bildungsagentur erkrankt sei. Der Tagesordnungspunkt werde für die nächste Sitzung vorgesehen.
Der Vorsitzende schlägt daher vor, den nachgeladenen TOP 4 zuerst zu behandeln, was einvernehmlich befürwortet wird.

1

Zugang zum Gymnasium für Migranten

Vertagung

2

Informationen/Sonstiges

Herrn Dr. Jinah liegen keine öffentlichen Informationen vor.
Er stellt zur Abstimmung, Informationen, die den Beirat intern betreffen, im nicht öffentlichen
Teil zu behandeln.
Abstimmung:

4

Zustimmung

Ja 7 / Nein 2 / Enthaltung 6

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018

V1571/17
beratend

Zu diesem TOP sind Herr Hirsekorn und Herr Merz (beide Sozialamt) anwesend.
Herr Dr. Jinah nimmt auf das Schreiben des Oberbürgermeisters vom 27. Februar 2017 Bezug, in
dem über Änderungen im Beschlussvorschlag informiert werde.

6/8
ö NS AB/017/2017 1. März 2017

Herr Hirsekorn bringt die Vorlage ein. Im Bereich, der Ausländer/Migranten betreffe, haben, die
Beschlussfassung vorausgesetzt, alle Sach- und Personalkostensteigerungen umgesetzt werden
können.
Frau Stadträtin Siebeneicher hinterfragt, ob alle Beratungsangebote für Migranten in der beantragten Höhe bewilligt werden sollen.
Die Kapazitätserweiterung im Bereich des Ausländerrates sei nicht mitgetragen worden, so Herr
Hirsekorn. Ansonsten sollen alle Personalkostensteigerungen wie beantragt bewilligt werden.
Zur Bitte von Frau Stadträtin Siebeneicher nach einer Begründung dieser Entscheidung informiert Herr Merz, dass intern übermittelt worden sei, dass nur noch Personal- und Sachkostensteigerungen berücksichtigt werden sollen.
Frau Winkler bemerkt, dass sich die Ausführungen von Herrn Hirsekorn zur Förderung des Ausländerrates nicht in der Vorlage abbilden. Es sei eine Steigerung vorgesehen, die von der Summe
her nicht allein auf Personal- und Sachkostensteigerungen zurückzuführen sei. Aus fachlicher
Sicht begrüßt sie das.
Herr Hirsekorn erklärt, dass das um 1 Mio. Euro erhöhte Budget aufgrund von Personal- und
Sachkostensteigerungen auf die großen Produkte Senioren und Ausländer gelegt worden sei. In
dem Zusammenhang sei nicht das gesamte Budget aufgebraucht worden, sodass die Förderung
des Ausländerrates erhöht werden konnte, ohne festzulegen, dass dafür eine Kapazitätserweiterung erfolgen solle.
Weitere Fragen liegen nicht vor.
Herr Dr. Jinah leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Frau Richter weist darauf hin, dass nach ihrer Ansicht einige Mitglieder befangen sein könnten,
weil Vereine, in denen sie tätig seien, von der Vorlage profitieren.
Es melden sich daraufhin Herr Dr. Mamedow, Herr Vincze (beide Ausländerrat Dresden e. V.)
und Herr Dr. Tsoglin (KIW e. V.).
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch ist der Meinung, dass das in dem Falle nicht zutreffe. Befangenheit
betreffe nur diejenigen, die persönlich ein privates Unternehmen haben und das private Unternehmen von einer Leistung, die die Stadt vergebe, einen Vorteil nehme. Das treffe nicht für
Vereine zu, weil man privat daraus keinen Nutzen ziehe. Im Sportausschuss dürften fast alle nie
um die Verteilung mitstimmen, weil wir alle in Vereinen aktiv tätig sind. Sie denkt, das wäre hier
die gleiche Situation, dass es nicht um die Frage einer persönlichen Vorteilsnahme gehen könne,
auch wenn man Vereinsvorsitzender sei.
Frau Richter verweist auf den Jugendhilfeausschuss, wo ebenso die Vertreter betroffener Vereine bei der Beschlussfassung ausgeschlossen werden. Um den Beschluss nicht angreifbar zu machen, empfiehlt sie, dass sich die betroffenen Mitglieder nicht an der Abstimmung beteiligen.

7/8
ö NS AB/017/2017 1. März 2017

Herr Stadtrat Dr. Reuther erklärt, dass ein Vereinsmitglied nicht unbedingt befangen sei, aber
als Geschäftsführer des Vereins habe er von der Förderung einen Vorteil. In dem Fall sei die Befangenheit gegeben. Auch er empfiehlt die Nichtteilnahme an der Abstimmung.
Der Empfehlung folgen auch die betroffenen Mitglieder.
Herr Dr. Jinah kommt daraufhin zur Abstimmung. Der Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Aufgrund § 20 SächsGemO nehmen Herr Dr. Tsoglin, Herr Dr. Mamedow und Herr Vincze an
der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.

Der Integrations- und Ausländerbeirat stimmt über den vom Oberbürgermeister modifizierten
Beschlussvorschlag (siehe Schreiben vom 27.02.2017) ab:

1. Für alle Maßnahmen (vgl. Anlage 1 bis 8) wird eine Zwei-Jahresförderung für den
Doppelhaushalt 2017/2018 beschlossen.
2. Haushaltsjahr 2017
Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie
Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“
(Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 4.230.890,28 EUR werden
gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.208.282,68 EUR erfolgt gemäß Anlage 2. Die
Kapazitätserweiterung in der Psychosozialen Betreuung wird aus dem Produkt
10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege finanziert. Die
Mittelbereitstellung erfolgt mit überplanmäßigem Antrag bzw.mit einer separat zu
erstellenden Beschlussvorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe
von 45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
Die Mittel werden wird vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2017 gewährt.
3. Haushaltsjahr 2018
Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie
Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“
(Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 4.347.488,12 EUR werden
gemäß Anlage 5 verteilt.

8/8
ö NS AB/017/2017 1. März 2017

Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.224.782,42 EUR erfolgt gemäß Anlage 6. Die
Kapazitätserweiterung in der Psychosozialen Betreuung wird aus dem Produkt
10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege finanziert. Die
Mittelbereitstellung erfolgt mit überplanmäßigem Antrag bzw.mit einer separat zu
erstellenden Beschlussvorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 7.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe
von 45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 8.
Die Mittel werden wird vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2017 gewährt.
4. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits eingestellter
Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der Ausschuss für
Soziales und Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.
5. Das Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird gem. Stadtratsbeschluss
A0249/16 im Rahmen einer Komplementärförderung und in Abstimmung mit dem Jobcenter
zur Schaffung von insgesamt bis zu 100 sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen gefördert.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 3

Herr Dr. Jinah schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Dr. Asad Mamedow
Mitglied

