Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

- 2, MRZ 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0987/16 (Sitzungsnummer: JHA/025/2016)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaitungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2016 gemäß Anlage.

2. Der Förderanteil des Jugendamtes an den Baumaßnahmen gemäß Anlage der Beschluss
ausfertigung wird auf maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt."
Zu 1.

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
Zu 2.

Nach Prüfung der aktualisierten Anträge wurden die entsprechenden Fördermittel für die be
schlossenen Maßnahmen bewilligt. Dabei wurde berücksichtigt, dass die Förderung maximal
95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben beträgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmu^orjohann
Beigeo/gneter für Bildung und Jugend

Hilbert

Oberbürgermeister

