Datum: 02.03.2017

UäLrCucl JlH S)k^

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
Vorlage VI252/16 „Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden"
(TOP 13, Stadtratssitzung am 02.03.2017)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zur Vorlage V1252/16 vom
01.02.2016 wird im Punkt 3 wie folgt geändert:

Streichung des Wortes "zustimmungsfähigen" (...der Landeshauptstadt Dresden die
zustimmungsfähigen Anregungen bei...)

Begründung:

Alle Anregungen der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte sind als politisches Votum der Ortsteile
zunächst grundsätzlich im weiteren Verlauf zu berücksichtigen. Eine aus heutiger Sicht
ablehnende Haltung der Verwaltung wird dabei ein gewisses Gewicht erhalten, sie sollte aber
nicht die spezifischen Anregungen/Forderungen der lokalen politischen Gremien zum jetzigen
Zeitpunkt aus der weiteren Betrachtung eliminieren.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

