Datum: 02.03.2017

£Ar

ÄNDERUNGSANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

n'^e/Sj/fh

Gegenstand:

Vorlage V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG"
(TOP 9.2, Stadtratssitzung am 02.03.2017)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Punkt 3 wird ergänzt um:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.6.2017 eine
Beschlussvorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von
42,86 Millionen Euro in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch
Haushaltsbeschluss 2017/18) in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co.
KG vorzulegen."
Eingefügt wird als neuer Punkt 8:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen
hinaus bis zum 30.6.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700
Wohnungen bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH
& Co. KG vorzulegen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin
soliden Eigenkapitalfinanzierung."
Eingefügt wird als neuer Punkt 9:
„Dem Stadtrat ist bis zum 30.6.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung

realistischer Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den
Einnahmeerwartungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und
Verwaltungsstruktur orientieren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem
Zeitpunkt die externe Ausschreibung für die Besetzung der Geschäftsführerposition
rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen, wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch
die Bildung einer Organschaft umsatzsteuerschonend erbracht werden könnten."
Eingefügt wird als neuer Punkt 10:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen
Beschlussvorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche
Wohnungsvermögen der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische
Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig
übertragen werden kann."

Eingefügt wird als neuer Punkt 11:

„Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der
Mieterinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines
Mieterbeirates. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum
31.12.2017 einen Beschlussvorschlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen."
Eingefügt wird als neuer Punkt 12:
„Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß §
98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses."

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Absatz 2 ergänzt um:
„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den
Kriterien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung,
einer möglichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten
Wohnumfelds mit Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Thomas Löser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

