Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
02.03.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1618/17
Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24.11.2016
(SR/032/2016 – V1334/16 zur Konzeptentwicklung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
Die Konzeptentwicklung zu der genannten Beratungsstelle wird mit folgendem Hinweis begrüßt.
Der zukünftige Betreiber/in hat im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention
unter anderen nachstehende Forderung abzusichern:
- die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit des Angebotes
- eine sensible und qualifizierte Beratung von Eltern mit Behinderungen bzw. Eltern mit
behinderten Kindern in ihren ganz persönlichen Bedarfen und Situationen
Diese Anregung sollte in geeigneter Weise dringend eingearbeitet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

