Hausmitteilung

•

Dresden.
Di-e^q

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

An alle

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' I. MffZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1224/16 (Sitzungsnummer: WF/032/2016)
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thema
tischer \A/eihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem
Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für \A/irtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Ausschreibung je einer Dienstleistungskonzession für die Organisation

und Durchführung der Thematischen Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Stra
ße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg entsprechend den in den Anlagen 1 bis 6 beige
fügten Unterlagen, Stand 26.10.2016, mit der Maßgabe, dass die Ausschreibungen wie folgt
geändert werden: Medienquerungen und Kabelbrücken sind rollstuhlgerecht nach den Stan
dards des Dresdner Striezelmarktes im Jahr 2015 auszuführen."

Die Ausschreibung wurde am 10. November 2016 veröffentlicht, die Einreichung von Angeboten
war bis zum 15. Dezember 2016 möglich. Mit der Vergabeentscheidung ist voraussichtlich in der
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 15. März 2017 zu rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Mai 2017

