Anlage 3
Anlage 2 ‐ öffentlich ‐

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 387
Dresden‐Altstadt II Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße
‐ Entwurf zum Satzungsbeschluss ‐
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.1

61.13

61.2

61.6/7

61.3

61.33
Bearbeiterin

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 2 von 44

Inhalt
1
1.1
1.2
1.3
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
5
5.1
5.2
6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Fläche und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Städtebauliches Konzept
Planungsziele
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming
Umweltbelange
Umweltprüfung
Lärmschutz
Überflutungssicherheit
Artenschutz
Altlasten
Klimaschutz
Grünordnung
Bestandsbewertung
Freiraumkonzept
Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Entwässerung
Energieversorgung
Fernwärme
Gasversorgung

4
4
4
5
5
5
7
8
8
9
9
9
10
10
11
12
12
12
13
14
15
17
18
18
19
20
20
20
20
20
21
21
21
21
22
23
23
24
24

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

6.2.6
6.2.7
7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8
7.1.9
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
8
9
9.1
9.1.1
9.1.2
9.1.3
9.2
10
11
12
13
14
15

Seite 3 von 44

Telekommunikation
24
Abfallentsorgung
24
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
25
Planungsrechtliche Festsetzungen
25
Art der baulichen Nutzung
25
Maß der baulichen Nutzung
26
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
29
Mindestmaß für die Größe der Wohnbaugrundstücke
31
31
Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen
Verkehrsflächen
31
Zulässigkeit von Tiefgaragen und Gemeinschaftsanlagen
32
Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte
33
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
33
Grünordnerische Festsetzungen
34
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
35
Anpflanzungsfestsetzungen
36
Erhaltungsbindungen
38
Bedingte Festsetzung
38
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
40
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
40
Dächer und Dachaufbauten
40
Fassaden
40
Werbeanlagen
41
Gestaltung von Abfallbehältern und Einfriedungen
41
Kennzeichnungen
42
Nachrichtliche Übernahmen
42
Hinweise
42
43
Flächenbilanz
Gutachten
43
Anlage
44

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 4 von 44

1

1
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung
Chemnitzer Straße, wird begrenzt durch
- die Südwestseite der Bayreuther Straße im Nordosten
- die Nordwestseite der Hohen Straße im Südosten
- die Nordostseite der Bamberger Straße im Südwesten
- und die Südostseite der Chemnitzer Straße im Nordwesten.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 445/2, 445/3, 467, 467/c, 467/h, 467/1, 468/3
(ehemals Teil von Flurstück 468/1), 468/4 (ehemals Teil von Flurstück 468/b), 468/5 (ehemals
Teil von Flurstück 468/b), 468/6 (ehemals Teil von Flurstück 468/1), 468/7 (ehemals Teil von
Flurstück 468/1), 468/c und eine Teilfläche des Flurstückes 1078/2 der Gemarkung Dresden‐
Altstadt II sowie die Flurstücke 132/a, 132/q, 132/5, 132/7, 132/8, 134/b, 134/c, 134/d, 134/e
und eine Teilfläche des Flurstückes 620 der Gemarkung Dresden‐Plauen.
Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich im privaten Eigentum verschie‐
dener Eigentümer/‐innen.
Die Fläche des Plangeltungsbereiches beträgt ca. 3,4 ha.

1.2
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet umfasst das Quartier zwischen Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe
Straße und Bamberger Straße innerhalb der Gemarkungen Dresden‐Altstadt II und Dresden‐
Plauen. Die Gemarkungsgrenze verläuft mittig von Nordost nach Südwest durch das Plangebiet.
Das Plangebiet liegt südwestlich der Dresdner Innenstadt im Stadtteil Südvorstadt‐West.
Der Stadtteil Südvorstadt‐West zählt historisch zu den Dresdner Vorstädten. Das Gebiet um den
Plangeltungsbereich wurde 1851 ortsgesetzlich zum Baugebiet in offener Bauweise erklärt. Im
Zuge dessen wurden 1855/56 die Straßen neu angelegt und haben bis zum heutigen Tage ihre
gerasterte Struktur beibehalten.
Die Bebauungsstruktur hat sich im Zuge späterer Überformungen geändert. Neben der punktu‐
ellen Stadtvillenbebauung aus der Gründerzeit prägt auch Zeilenbebauung den Stadtteil, die in
den 1950‐er bzw. 1960‐er Jahren in Folge von flächenhaften Zerstörungen im 2. Weltkrieg ent‐
stand. Zusätzlich zur Wohnnutzung siedelten sich auch Büronutzungen, Bildungseinrichtungen
und gewerbliche Nutzungen in dem Stadtteil an, durch die teilweise geänderte Gebäudegrößen
entstanden sind. Dazu zählen in direkter Nachbarschaft das südwestlich gelegene Bürozentrum
„Falkenbrunnen“ auf der Chemnitzer Straße Nr. 46‐50 sowie das Berufliche Schulzentrum für
Dienstleistung und Gestaltung auf der Chemnitzer Straße Nr. 83.
Trotz der dichten Bebauung sind die Wohnquartiere durch eine intensive Durchgrünung insbe‐
sondere der Blockinnenbereiche geprägt.
Eine weitere Grünzäsur wird durch den Alten Annenfriedhof gebildet, der sich nordwestlich des
Plangebietes auf der gegenüberliegenden Seite der Chemnitzer Straße befindet.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 5 von 44

Das Plangebiet liegt bei ca. 133 m ‐ 134 m ü NHN und fällt nach Norden in Richtung Altstadt
bzw. Elbe geringfügig um ca. 1 m ab.

1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Gesäumt wird das Plangebiet an drei Seiten von Wohnbebauung. Lediglich im Kreuzungsbereich
der Bamberger Straße und der Chemnitzer Straße befindet sich ein kleines Hotel.
Die Chemnitzer Straße sowie die Hohe Straße werden überwiegend von viergeschossigen
Stadtvillen gesäumt. Entlang der Bayreuther Straße und der Bamberger Straße befinden sich
neben vereinzelten Stadtvillen auch zeilenförmig angeordnete viergeschossige Wohngebäude,
die dem Quartier an diesen Stellen einen geschlosseneren Charakter verleihen.
Aufgrund der Historie des Stadtteils befinden sich an der Chemnitzer Straße und an der Bay‐
reuther Straße Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen. Daher ist ein entsprechender Umge‐
bungsschutz zu beachten.
Die Flächen im Quartiersinneren sind überwiegend den vorstehenden Wohngebäuden zuge‐
ordnet und werden als Garten‐, Grün‐ und Spielflächen genutzt. Eine größere Teilfläche an der
Chemnitzer Straße, die mit weiträumig versiegelten Flächen tief in das Quartier hineinragt,
wurde in der Vergangenheit immer gewerblich (bis 2013 noch durch einen Autohandel) genutzt
und liegt derzeit brach.
Entlang der Chemnitzer Straße, die als innerstädtische Hauptverkehrsstraße eine Belegung von
15.000 bis 18.000 Kfz/Tag aufweist, schließen sich sowohl nach Nordosten als auch Südwesten
unterschiedliche Nutzungen in Form von Wohn‐ und Bürogebäuden, Bildungseinrichtungen,
Verkaufsstätten sowie nicht störenden Gewerbeeinrichtungen an. Diese Nutzungsmischungen
sind teilweise auch in unterschiedlichen Gebäudegrößen ablesbar.
Nordwestlich des Plangebietes auf der gegenüberliegenden Straßenseite der Chemnitzer Straße
befindet sich der als Sachgesamtheit unter Schutz stehende Alte Annenfriedhof.
Die nordöstlich, südöstlich und südwestlich an das Plangebiet anschließenden Bereiche entlang
der Bayreuther Straße, der Hohen Straße sowie der Bamberger Straße sind durch Wohnnutzun‐
gen in überwiegender Stadtvillenbebauung bzw. vereinzelter Zeilenbebauung geprägt, in denen
sich nur untergeordnet andere Nutzungen wie kleinere Verkaufs‐ und Dienstleistungseinrich‐
tungen und eine Kindertagesstätte befinden.
Das Plangebiet liegt im Schulbezirk Ortsamt Plauen II, in dem sich vier Grundschulen befinden.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 9. Mai 2012 mit Be‐
schluss‐Nr. V1629/12 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden‐Altstadt II Nr. 25,
Wohnbebauung Chemnitzer Straße, beschlossen.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 6 von 44

Die Überplanung der Fläche wurde nach § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB als Bebauungsplan der
Innenentwicklung durchgeführt.
Voraussetzung für die Durchführung dieses beschleunigten Planverfahrens ist, dass es sich um
eine Nachverdichtung, eine Lückenschließung oder eine andere Maßnahme der Innenentwick‐
lung handelt und weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden.
Unter Annahme einer zulässigen Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO im Plangebiet
von maximal 40 % werden insgesamt (einschließlich der Bestandsgebäude) ca. 13.000 m² über‐
deckt. Im Rahmen der Festsetzungen des Rechtsplanes werden die Werte konkret untersetzt.
Darüber hinaus wird durch die vorliegende Planung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben
begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitspflicht unterliegen
oder eine Beeinträchtigung von Flora‐Fauna‐Habitat‐Gebieten oder Europäischen Vogelschutz‐
gebieten darstellen.
Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innen‐
entwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können also die nach § 13a Abs. 2 BauGB
verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden.
In der Zeit vom 18. März 2013 bis einschließlich 5. April 2013 wurde auf Grundlage des städte‐
baulichen Konzeptes eine frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit durchgeführt. Des Weite‐
ren wurde die Öffentlichkeit am 26. März 2013 über die Planungen sowie über die voraussicht‐
lichen Auswirkungen unterrichtet.
Damit wurden die Möglichkeiten und Grenzen für die grundsätzliche Entwicklung der Fläche
aufgezeigt und wichtige Problemstellungen für das weitere Verfahren herausgearbeitet.
Die öffentliche Auslegung und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange erfolgte nach entsprechender Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwick‐
lung und Bau vom 7. Juli bis einschließlich 7. August 2014.
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen der Beteiligung wurde der Entwurf zum
Satzungsbeschluss erarbeitet und in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben. Da sich jedoch be‐
reits zu diesem Zeitpunkt abzeichnete, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der
Errichtung einer Kindertagesstätte im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Abstand nehmen
muss und dies gegenüber dem Eigentümer am 18. Februar 2015 auch schriftlich erklärte, konn‐
te der Bebauungsplan in der damals vorliegenden Form (Festsetzung einer Gemeinbedarfsflä‐
che) nicht zum Satzungsbeschluss geführt werden.
In Anlehnung an den Vorentwurf, jedoch unter Beachtung des grünordnerischen Fachbeitrages
zum Bebauungsplan und der Anregungen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung, kam es zu einer
nochmaligen Änderung von Planinhalten, sodass eine erneute öffentliche Auslegung des Be‐
bauungsplanentwurfes durchzuführen war. Diese erfolgte vom 22. August 2016 bis einschließ‐
lich 22. September 2016. Zusätzlich wurden in Auswertung der Stellungnahmen zur öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes einige redaktionelle Änderungen bzw. Ergänzungen
vorgenommen.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 7 von 44

Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde gegenüber dem Bebauungsplan‐
Entwurf in folgenden Punkten geändert bzw. redaktionell angepasst:
Art der Nutzung:
- Änderung der Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung: sozialen Zwecken dienende
Gebäude und Einrichtungen, in ein Allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO (hier: WA 6)
in Verbindung mit Regelungen zur Anordnung von Stellplätzen in Form einer Gemeinschafts‐
stellplatzanlage
Grünordnerische Festsetzungen:
- Festsetzung einer Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflan‐
zungen im Bereich der Freifläche der ehemals geplanten Kindertageseinrichtung
- Ergänzung einer Festsetzung zum Anpflanzen auf der A 03‐Fläche
- Anpassung der grünordnerischen Festsetzungen zum Artenschutz durch den Entfall der Kin‐
dertageseinrichtung
Altlasten:
- Anpassung der Festsetzungen zur Altlastenbeseitigung auf der A 01‐Fläche sowie zur ingeni‐
eurtechnische Begleitung der Erdarbeiten (bislang unter Hinweis IV.2)
- Anpassung der Regelung zur Ausformung der unbelasteten Bodenschicht auf der A 01‐Fläche
Friedhofsabstand:
- Ergänzung von zwei immergrünen Heckenarten in Pflanzliste 6
- Ergänzung, dass im 35 m‐Abstand zum Friedhof Grundstücke straßenseitig einzufrieden sind
und hierfür nur Mauern, immergrüne Formhecken oder Metallzäune, wenn diese zusätzlich
mit immergrünen Formhecken hinterpflanzt werden, zulässig sind (bislang nur Mauern, He‐
cken oder Metallzäune).

2.2
Planungserfordernis
Mit der Planung soll die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Flä‐
che und für eine maßvolle Nachverdichtung geschaffen werden.
Die Fläche der Flurstücke 468/3, 468/6 und 468/7 (ehemals Teile von Flurstück 468/1 der Ge‐
markung Altstadt II) auf der sich in der Vergangenheit immer gewerbliche Nutzungen (bis 2013
ein Autohandel) befanden, soll einer Nutzung zugeführt werden, die sich strukturell und funkti‐
onal besser in die von Wohnnutzung geprägte Umgebung einfügt und den gegenwärtigen städ‐
tebaulichen Missstand behebt.
Mit der Schaffung von Wohnbauflächen für zwei Mehrfamilienhäuser kann der Straßenraum
zur Chemnitzer Straße hin geschlossen werden. Im Quartiersinneren wird die Möglichkeit der
Errichtung von acht weiteren Wohnhäusern geschaffen. Dem Bedarf an Wohnraum, der stei‐
genden Nachfrage in Dresden allgemein und im Süden von Dresden im Besonderen wird somit
entsprochen.
Aufgrund der günstigen Lage des Plangebietes mit seiner Nähe zum Stadtzentrum sowie der
vorhandenen guten Anbindung an Verkehrs‐ und Medieninfrastrukturen sind die Flächen opti‐
mal für eine Nutzung zu Wohnzwecken geeignet. Dazu bedarf es der Ausbildung einer stabilen
städtebaulichen Ordnung und einer Fortentwicklung der verkehrs‐ und medientechnischen Er‐
schließung. Der vorliegende Bebauungsplan dient der Regelung einer maßvollen Nachverdich‐
tung. Er wird aufgestellt, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Baurecht besteht im Quartiersinnenbereich derzeit nicht.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 8 von 44

2.3
Städtebauliches Konzept
Im Plangebiet soll die vorhandene Wohnbebauung durch weitere Wohngebäude ergänzt wer‐
den.
Gefasst wird das Quartier durch straßenbegleitend angeordnete punkt‐ und zeilenförmige
Mehrfamilienhäuser, die zum Großteil schon vorhanden sind. Entlang der Chemnitzer Straße
sollen in Ergänzung der bestehenden Struktur und zur Schließung des Stadtraumes zwei vier‐
bis fünfgeschossige Mehrfamilienhäuser entstehen. Des Weiteren bestehen für die Zeilenbau‐
ten an der Bamberger Straße und Bayreuther Straße Erweiterungsoptionen.
Im rückwärtigen Bereich zur Chemnitzer Straße können fünf Wohngebäude entstehen. An der
Bamberger Straße und der Hohen Straße können in zweiter Reihe insgesamt drei weitere
Wohnhäuser errichtet werden. Analog zur Chemnitzer Straße erfahren auch diese Gebäude im
Quartiersinneren eine deutliche Unterordnung in ihrer Kubatur.
Der durchgrünte Charakter des Geviertes soll durch die Erhaltung von bestehendem Großgrün
beibehalten, geschützt und durch eine „grüne Mitte“ im Blockinneren in Form einer Fläche zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ergänzt werden. Mit diesem
geplanten flächigen „Trittstein“ wird ein Verbund zwischen dem Bestandsgrün im Norden und
den südlichen Grünbereichen verfolgt.
Trotz der unterschiedlichen Bauformen und Baugrößen soll das Wohngebiet als einheitliches
Quartier wahrgenommen werden. Um dies zu erreichen, wurden gestalterische Festsetzungen
zu Dächern, Fassaden, Materialien etc. getroffen.
Das Plangebiet schließt mit allen vier Seiten an bestehende Straßen an. Das Quartiersinnere
wird dezentral jeweils über private Flächen so sparsam wie möglich erschlossen. Damit kann
auch eine Entwicklung der innenliegenden Grundstücke unabhängig voneinander erfolgen.
Zur Einschätzung möglicher Beeinträchtigungen der Wohnnutzung an der stark frequentierten
Chemnitzer Straße wurde ein Lärmschutzgutachten erarbeitet. Die Ergebnisse des Gutachtens
wurden im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes eingearbeitet.

2.4
Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, in attraktiver, integrierter Lage
sowohl Flächen für Geschosswohnungsbau als auch für den individuellen Wohnungsbau zu er‐
schließen. Die bestehende durchgrünte Baustruktur soll durch eine aufgelockerte Neubebauung
mit einzelnen Wohnhäusern ergänzt werden. Dies entspricht auch den Darstellungen des Flä‐
chennutzungsplanes der Stadt Dresden.
Bei der Planung wurde berücksichtigt, dass sich im Quartierinneren viele erhaltenswerte Einzel‐
gehölze und Gehölzflächen befinden. Der Erhalt und Schutz des vorhandenen Großgrüns sowie
die Entwicklung von Grün auf gegenwärtig versiegelten Flächen sind daher auch ein Planungs‐
ziel.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 9 von 44

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Be‐
bauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Schließung des Straßenraumes an der Chemnitzer Straße,
Schaffung von Möglichkeiten zu einer maßvollen Nachverdichtung im Blockinnenbereich
durch das Baurecht für 8 Wohnhäuser unter Berücksichtigung des umgebenden Bestan‐
des,
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschlie‐
ßung des Standortes,
Berücksichtigung der Umweltbelange, insbesondere hinsichtlich des Umgangs mit der
Altlastenthematik, der Sicherung des notwendigen Schallschutzes und des Erhalts bzw.
der Erweiterung von Grünflächen.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzent‐
rum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wir‐
kungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn‐, Arbeits‐ und Freizeitstandort
zu etablieren.
Der Regionalplan1 weist den Bereich in und um das Plangebiet als Untersuchungsraum für Fle‐
dermausquartiere aus. Zusätzlich wird der nordwestlich des Plangebietes befindliche Alte An‐
nenfriedhof als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen. Für das Plange‐
biet selbst sind keine gesonderten Ausweisungen getroffen.

3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan2 stellt für das Plangebiet in Ergänzung der umliegen‐
den Bebauung Wohnbauflächen dar. Im Nordosten und Südwesten schließen sich Wohnbauflä‐
chen, im Südosten Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil an.
Nordwestlich schließt sich mit der Chemnitzer Straße eine örtliche Hauptverkehrsstraße an, an
der sich gewerbliche Bauflächen sowie Grün‐ und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Fried‐
hof angliedern. Die Planungsziele des Bebauungsplanes stimmen mit den Zielen des Flächen‐
nutzungsplanes überein.
Mit der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wird der Planungsbereich voraussichtlich
insgesamt als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt sein. Dies steht im Einklang
mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet entsprechend des
Bebauungsplanes.

1

2

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft seit 19.11.2009
wirksamer Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 10 von 44

Die Festsetzungen zur geplanten Wohnnutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes
werden somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes
entwickelt.

3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dres‐
den 2025+“ beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbau‐
standorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes durchgeführten gesamtstäd‐
tischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von ca.
6.500 Wohnungen in Eigenheimen und anderen individuellen Wohnformen ermittelt.
Aufgrund des Bedarfes an Eigenheimen und auch Wohnungen in Innenstadtnähe und der posi‐
tiven Resonanz an bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist im Wohnungsneubau
eine weitere Orientierung und Konzentration der Wohnbauprojekte auf integrierte innerstädti‐
sche Standorte naheliegend.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 387 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

3.4
Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Innerhalb des Plangeltungsbereiches befinden sich Kulturdenkmale. Für das Plangebiet ist da‐
her der denkmalrechtliche Umgebungsschutz zu beachten; das heißt, die unmittelbare Umge‐
bung eines Baudenkmales darf nicht durch bauliche Anlagen derart verändert werden, dass die
Eigenart und das Erscheinungsbild des Denkmales wesentlich beeinträchtigt werden. Als Kul‐
turdenkmale im Plangeltungsbereich sind das „Doppelmietshaus“ in Ecklage und offener Be‐
bauung in der Bayreuther Straße Nr. 2 und Nr. 4, das „Mietshaus“ in offener Bebauung in der
Chemnitzer Straße Nr. 71 sowie ein Weichbildstein3 in der Hohen Straße Nr. 40 ausgewiesen.
Bei Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung unter‐
liegen, sind vorrangig denkmalschutzrechtliche Bestimmungen einzuhalten.
Hier ist individuell abzuwägen, in welcher Form die Festsetzungen des Bebauungsplanes umge‐
setzt werden können, ohne das Erscheinungsbild des Denkmals zu beeinträchtigen. In Ausnah‐
mefällen machen sich in Abstimmung zwischen den Fachämtern ggf. Befreiungen von den ge‐
troffenen Festsetzungen erforderlich.
In unmittelbarer Umgebung befindet sich außerdem der Alte Annenfriedhof. Er steht als Sach‐
gesamtheit unter Schutz.
Friedhofsabstand
3

Weichbildsteine dienten der Abgrenzung der Stadt und bildeten damit die Stadtgerichtsgrenze.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 11 von 44

Nordwestlich des Plangebietes liegt der Alte Annenfriedhof. Zum Schutz der Friedhofsruhe sind
die entsprechenden Schutzabstände nach § 5 Abs. 5 SächsBestG von Wohngebäuden ein‐
schließlich ihrer Nebenanlagen zum Friedhof mit 35 m und von Gewerbe‐ und Industrieanlagen
zum Friedhof von 75 m einzuhalten. Nach Anhörung des Friedhofsträgers ist durch die untere
Bauaufsichtsbehörde im Rahmen einer Abweichungszulassung über eine Ausnahme nach
§ 5 Abs. 5 Satz 3 SächsBestG zu entscheiden.
Da der maßgebliche Friedhofsträger für die Errichtung von zwei Wohngebäuden an der Chem‐
nitzer Straße im 35 m Abstand bereits seine Zustimmung gab, konnte durch die untere Bauauf‐
sichtsbehörde eine Abweichungszulassung erteilt werden.
Gesetzlich geschütztes Biotop
Innerhalb des Plangebietes befinden sich nach § 30 Abs. 2 Satz 2 BNatSchG i. V. m.
§ 21 Abs. 1 Nr. 2 SächsNatSchG gesetzlich geschützte höhlenreiche Einzelbäume. Höhlenreiche
Einzelbäume bilden für verschiedene Artengruppen wichtige Habitatelemente mit sehr langer
Entwicklungszeit. Die Nachweise der Höhlenbrüter verteilten sich fast über das gesamte Plan‐
gebiet.
Es erfolgten sowohl an Gehölzstrukturen als auch an Gebäuden Brutnachweise. Eine besondere
Stellung bei den Gehölzstrukturen nahmen dabei Obstbäume ein.
Durch die bau‐ und anlagenbedingte Flächeninanspruchnahme können Fortpflanzungs‐ oder
Ruhestätten der höhlenbrütenden Vogelarten zerstört werden. Eine dauerhafte Aufgabe von
Brutstätten oder Ruheplätzen durch die Nutzungsänderung des Geländes ist jedoch als unwahr‐
scheinlich anzunehmen, sofern der im Untersuchungsgebiet vorhandene Gehölzbestand wei‐
testgehend erhalten bleibt. Daher wurde eine hohe Anzahl an zu erhaltenden Bäumen im Be‐
bauungsplan festgesetzt. Zusätzlich erfolgte eine nachrichtliche Übernahme der vorgefundenen
Höhlenbäume als gesetzlich geschütztes Biotop.

3.5
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Au‐
genmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Sied‐
lungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung o‐
der Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen
zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Wohnhäusern in städtebau‐
lich integrierter und erschlossener Lage. In direkter Nachbarschaft befinden sich Bushaltestel‐
len, welche eine direkte Anbindung zum Stadtzentrum und zum Ortsteilzentrum von Plauen
schaffen. Nahversorgungseinrichtungen, Schulen, Kindertageseinrichtungen, Freizeit‐ und Kul‐
turangebote sind in Dresden Südvorstadt‐West und in Dresden‐Plauen vorhanden und gut er‐
reichbar.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 12 von 44

Die Planung berücksichtigt daher diverse Aspekte des Gender Mainstreaming.

4

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Der vorliegende Bebauungsplan wird nach § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwick‐
lung im beschleunigten Verfahren aufgestellt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden keine Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer UVP nach UVPG oder nach SächsUVPG unterliegen. Aus dem Katalog
des UVPG ‐ Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein Vorhaben ableitbar, für das
hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer allgemeinen Vorprüfung des
Einzelfalls eine UVP‐Pflicht festzustellen wäre. Die zulässigen Wohnhäuser sind im Katalog des
UVPG ‐ Anlage 1 ausdrücklich nicht als zu prüfende Vorhaben benannt worden. Weiterhin sind
keine europäischen Schutzgebiete, FFH‐ oder Vogelschutzgebiete von der Planung betroffen.
Somit ist festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden konnte.
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfach‐
ten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend, wonach kein Umwelt‐
bericht erforderlich ist. Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbe‐
richt nach § 2a BauGB und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten um‐
weltbezogener Informationen verfügbar sind, konnte daher abgesehen werden.

4.2
Lärmschutz
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der Chemnitzer Straße vorbelastet. Daher wurde für den
Bebauungsplan ein schalltechnisches Gutachten4 erstellt, das aufgrund der Änderung der städ‐
tebaulichen Struktur nach der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit zwar nochmals ge‐
ringfügig modifiziert und an die ehemals geplante Errichtung einer Kindertagesstätte angepasst
wurde, jedoch in seiner Originalfassung (ausschließlich für Wohnbebauung) auf den nunmehr
geänderten Entwurf angewendet werden kann. Für die Gebäude in 2. Reihe zur Chemnitzer
Straße sind danach keine Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (pas‐
siver Schallschutz) erforderlich.
Aufgrund der vorgesehenen Nutzung durch Wohnen erfolgte dabei eine Beurteilung der zuläs‐
sigen Orientierungswerte in Anlehnung an die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemei‐
ne Wohngebiete (WA) von 55 dB(A) tagsüber und 40/45 dB(A) nachts. Bei den zwei angegebe‐
nen Nachtwerten gilt der niedrigere für Industrie‐, Gewerbe‐ und Freizeitlärm sowie für Geräu‐
sche von vergleichbaren öffentlichen Betrieben, wohingegen dem Verkehrslärm zur Nachtzeit
die um 5 dB höheren Werte zugebilligt werden.
Den Berechnungen des Straßenverkehrs lag die Verkehrsprognose 2025 des Stadtplanungsam‐
tes mit dem Bearbeitungsstand vom 7. Januar 2012 zugrunde; die Hochrechnung erfolgte an‐
hand von Faktoren des Umweltamtes Dresden.
4

TBL Dresden GbR (2013): Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden-Altstadt II Nr.
25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße; Dresden, ergänzt 2014

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 13 von 44

In einer Variante wurde auch die potentielle Straßenbahnführung auf der Chemnitzer Straße
betrachtet und stattdessen die Buslinie weggelassen.
Im Gutachten werden im Planbereich
an der Chemnitzer Straße tags und nachts deutliche Überschreitungen der Orientie‐
rungswerte,
bei den anderen Straßen nur direkt an den Straßenfronten und meist nur geringe Über‐
schreitungen der Orientierungswerte und
im Innenbereich eine Einhaltung der Orientierungswerte prognostiziert.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplan‐
ten Bebauung in Betracht kommen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen an den
Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts‐ und Schlafräumen sowie von Büroräumen zu
stellen. Die betroffenen Fassaden sind dem jeweils festgesetzten Lärmpegelbereich entspre‐
chend nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden bzw. zu errichten.
Das bedeutet, dass die Fassaden mit dem jeweils erforderlichen resultierenden Schalldämm‐
maß auszubilden sind. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärm‐
belastung bei der Grundrissorientierung notwendig, sodass mindestens ein Aufenthaltsraum an
der straßenabgewandten Seite angeordnet sein muss.
In Beiplan 1 zum Rechtsplan sind entsprechend dem schalltechnischen Gutachten alle Fassaden
dargestellt, die mit den Lärmpegelbereich III bis V auszubilden sind. Dass alle straßenzugewand‐
ten Fassaden im Quartier sowie Fassaden, die dem Außenlärm der Chemnitzer Straße ausge‐
setzt sind, dem Lärmpegelbereich II und dementsprechend mit Fenstern der Schallschutzklasse
2 auszustatten sind, bedarf keiner Festsetzung, da allein zur Einhaltung der geltenden Vorschrif‐
ten zum Wärmeschutz Fenster der Schallschutzklasse 1 ohnehin nicht zum Einsatz kommen.
Da bei Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
unterliegen, vorrangig denkmalschutzrechtliche Bestimmungen einzuhalten sind, ist in derarti‐
gen Fällen sorgsam abzuwägen, in welcher Form die Festsetzungen des Bebauungsplanes, wie
z. B. hier die Festsetzungen zum passiven Lärmschutz, umgesetzt werden können, ohne das
Erscheinungsbild des Denkmals zu beeinträchtigen. In Ausnahmefällen machen sich in Abstim‐
mung zwischen den Fachämtern ggf. Befreiungen von den getroffenen Festsetzungen erforder‐
lich.
4.3
Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen
hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für
Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen.
In Anbetracht des verhältnismäßig ebenen Plangebietes mit einer mittleren Geländeneigung
von < 1 % sowie einer geringen geplanten Grundstückversiegelung durch die Einzelhäuser mit
hohem Grünanteil wird jedoch insgesamt von einem geringen Gefährdungspotenzial in Bezug
auf die Überflutung bei Starkregenereignissen ausgegangen.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 14 von 44

Gemäß DIN 1986‐100 ist für Grundstücke mit einer abflusswirksamen Fläche von mehr als
800 m² der Nachweis der schadlosen Überflutung zu führen. Für das Plangebiet ist nach Aussa‐
ge des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden das 30‐jährige Regenereignis für den Über‐
flutungsnachweis anzusetzen.
Dazu ist das erforderliche Rückhaltevolumen für die Regenmenge des 30‐jährigen Überflutungs‐
regens abzüglich der in das Kanalnetz abgeleiteten Bemessungsregenspende zu ermitteln. Die‐
ses Volumen ist in Überflutungsflächen/ ‐räumen zurückzuhalten soweit die Regenwasserablei‐
tung nicht auf andere Weise sichergestellt ist.
Als schadlos überflutbare Flächen bei extremen Regenereignissen eignen sich grundsätzlich die
Grün‐, Spiel‐ und Hofflächen im Plangebiet. Hier kann es zu temporären Einstauungen mit ge‐
ringem Schadenspotenzial kommen.
Es wird zudem darauf hingewiesen, dass insbesondere an folgenden gefährdeten Stellen ein
Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden ist: Einfahrt Tiefgarage, Gebäudetüren
und weitere Gebäudeöffnungen, Kellerlichtschächte, Gebäudezufahrt /‐zugang.
Generell eignen sich folgende Maßnahmen zum Schutz vor Überflutungen gefährdeter schutz‐
bedürftiger Bereiche:
‐
Zufahrten zu Tiefgaragen mit einer Schwelle höher gelegen als die benachbarte öffentli‐
che Straße, sodass ein Vorbeifließen des Straßenwassers jederzeit möglich ist.
‐
Schutz der jeweils angrenzenden Nachbargrundstücke durch Geländeprofilierung (z. B.
10 cm Schwelle oder Bordstein).
‐
höhenmäßige Einordnung der zu schützenden Gebäudeöffnungen (z. B. Eingänge, Tiefga‐
ragenentlüftung, Lichtschächte) oberhalb von Überflutungsbereichen (z. B. Grün‐ und
Wegeflächen, Schachtdeckel der Grundstücksentwässerung).

4.4
Artenschutz
Für die Entwicklung des Plangebietes sind der Abriss der Gebäude auf dem ehemals gewerblich
genutzten Grundstück Chemnitzer Straße und weiterer kleiner Nebengebäude auf dem Grund‐
stück Chemnitzer Straße Nr. 71 sowie Baumfällungen erforderlich. Mit der Durchführung der
erforderlichen Artenschutzprüfung wurde die MEP Plan GmbH5 beauftragt.
Im Rahmen von mehreren Begehungen erfolgte die Kontrolle des Untersuchungsgebietes auf
das Vorkommen von Vögeln (Aves), Fledermäusen (Chiroptera), Juchtenkäfer (Osmodermaere‐
mita) sowie weiterer geschützter Tierarten.
Das Ziel der vorliegenden Untersuchung ist die Prüfung einer Betroffenheit bzw. Beeinträchti‐
gung der nachgewiesenen Tierarten durch das geplante Vorhaben. Es besteht keine Nachbar‐
schaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechtes, wie FFH‐ oder SPA‐Gebieten.
Es wurden folgende Untersuchungen durchgeführt:

5

MEP Plan GmbH (2014):Artenschutzfachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden-Altstadt II Nr. 25,
Wohnbebauung Chemnitzer Straße; Dresden

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

-

-

-

Seite 15 von 44

Kartierung aller Nist‐, Brut‐, Wohn‐ und Zufluchtsstätten geschützter Tierarten mittels
Untersuchung aller zugänglichen Gebäudeteile auf deren Vorkommen in den Monaten
Mai bis August.
Erfassung von Fledermaussommerquartieren an Gebäuden und Bäumen in den Monaten
Mai bis Juli mittels drei Detektorbegehungen zum abendlichen Ausflug und drei Detek‐
torbegehungen zur morgendlichen Schwärmphase bei geeigneter Witterung.
Erfassung des Eremitenvorkommens an Bäumen zur Erfassung und Kontrolle von potenti‐
ell besetzten Baumhöhlen und Spalten.
Erfassung sonstiger geschützter Tierarten, z. B. Igel, mittels Nachsuche an geeigneten
Strukturen.

Im Zeitraum von April bis August 2013 wurden 16 Begehungen zur Erfassung der Brutvogel‐,
Fledermaus‐ und Eremitenvorkommen im Untersuchungsgebiet durchgeführt. Dabei wurden
21 Vogelarten und drei Fledermausarten nachgewiesen. Nachweise auf das Vorkommen des
Eremiten wurden nicht festgestellt.
Von den Abrissarbeiten sind eine Niststätte vom Hausrotschwanz und eine Niststätte vom
Haussperling betroffen. Aufgrund der noch ausstehenden Objektplanungen und ggf. daraus
resultierender Fällungen ist eine Aussage zur Anzahl der durch Rodungsarbeiten betroffenen
Niststätten nicht möglich.
Für die untersuchten Artengruppen ist ein Maßnahmenpaket von Vermeidungsmaßnahmen
notwendig. Durch die vorgesehenen Maßnahmen werden für die Artengruppe der Vögel und
Fledermäuse Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG abgewendet.
Aus gutachterlicher Sicht können durch die Optimierung der zu bauenden Gebäude für gebäu‐
debewohnende Vogel‐ und Fledermausarten langfristig und dauerhaft neue Quartiere geschaf‐
fen werden. Für das Entnehmen und Umsiedeln von Tieren oder deren Lebensformen im Rah‐
men der geplanten Maßnahmen ist bei der Unteren Naturschutzbehörde eine entsprechende
Befreiung gemäß § 67 BNatSchG zu beantragen.

4.5
Altlasten
Im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes wurde die Erdbaulaboratorium Dresden GmbH6
mit der Orientierenden Untersuchung zweier Altlastenverdachtsflächen innerhalb des Plange‐
bietes, die im Sächsischen Altlastenkataster erfasst sind, beauftragt.
Mit der Orientierenden Untersuchung sollen die aktuellen Schadstoffbelastungen erkundet und
aus den Gefährdungsabschätzungen für die jeweiligen Schutzgüter der Handlungsbedarf und
eventuell weitere erforderliche Maßnahmen abgeleitet werden. Zudem werden Hinweise und
Vorschläge unterbreitet, damit künftig die geplanten Nachnutzungen gefahrlos erfolgen kön‐
nen.
Innerhalb des Bebauungsplangebietes befinden sich zwei Verdachtsflächen, die im Sächsischen
Altlastenkataster erfasst sind:

6

Erdbaulaboratorium Dresden GmbH (2014): Orientierende Untersuchung B- Plan Nr. 387 Dresden-Altstadt II
Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 16 von 44

- AKZ 62/219060 (im Bebauungsplan mit A 01 bezeichnet), Chemnitzer Straße (ehemals
Nr. 67–69), Flst. 468/3 (ehemals Teil des Flurstücks 468/1, Gemarkung Altstadt II), 468/6
(ehemals Teil des Flurstücks 468/1, Gemarkung Altstadt II) und 468/7 (ehemals Teil des
Flurstücks 468/1, Gemarkung Altstadt II), Gemarkung Altstadt II, PGH Kfz‐Instandsetzung
Dresden‐Süd, zuvor ehem. Farben‐ und Lackfabrik
- AKZ 62/201247, Chemnitzer Straße Nr. 71, Flst. 132/a, Gemarkung Plauen, Fa. Nitzsche,
Heizungs‐, Rohrleitungs‐Montagebetrieb bis 1986 und Kfz‐Instandsetzungsbetrieb (Ölla‐
ger, Autolackiererei).
Auf den Flurstücken 468/6 und 468/7 (ehemals Teil des Flurstücks 468/1) sowie 468/3 (ehemals
Teil des Flurstücks 468/1) ‐ (AKZ: 62/219060) erfolgte mittels Rammkernsondierungen und klei‐
ner Schürfen die Untersuchung von Farbenlager, Kfz‐Waschplatz, Lager und Freiflächen. Auf
dem Flurstück 132/a (AKZ: 62/201247) wurden Öllager und Lackiererei mit vier Rammkernson‐
dierungen untersucht. In Auswertung des Gutachtens wurde der Boden in 0,0 m‐0,30 m und in
0,30 m‐0,60 m Tiefe beprobt und analysiert.
Innerhalb der gesamten Altlastenverdachtsfläche A 01 sind in den obersten 0,0 m ‐ 0,3 m und
0,3 m ‐ 0,6 m Bodenzonen (unterhalb von Befestigungen und Konstruktionsschichten) Schad‐
stoffbelastungen insbesondere mit Blei, vereinzelt mit PAK (Polyzyklische aromatische Kohlen‐
wasserstoffe) vorhanden. Diese Belastungen überschreiten die Prüfwerte für die Pfade Boden‐
Mensch (Kinderspielflächen, Wohngebiete) und Boden‐Nutzpflanze (Nutzgärten).
Die Umsetzung der auf dieser Fläche erforderlichen Maßnahmen wird über eine bedingte Fest‐
setzung gesichert.
Hinsichtlich des Grundwassers (Wirkungspfad Boden‐Grundwasser) ist festzustellen, dass im
Bodeneluat nur Zink und PAK erhöhte Gehalte aufzuweisen sind. Auf Grund der langen Einwirk‐
zeit sind Einträge in das Grundwasser nicht grundsätzlich auszuschließen. Durch die Tiefenlage
des Wasserleiters, die oberflächlich anstehenden Lehmdecken, die als Stauer wirken sowie die
vergleichsweise geringen Gehalte im Eluat wird das Grundwasser aber nicht unmittelbar betrof‐
fen sein.
Innerhalb der Fläche A 01 wurden im Bereich der Teilfläche des ehemaligen Farbenlagers (im
Bebauungsplan mit A 02 bezeichnet) hohe Schadstoffgehalte an PAK, Arsen, Blei, Cadmium und
Zink angetroffen, die weitere Maßnahmen erfordern. Die Umsetzung dieser Maßnahmen wird
über eine bedingte Festsetzung gesichert.
Es könnte sich hinsichtlich Zusammensetzung und Schadstoffgehalt um ein im Krieg zerstörtes
Farbenlager oder einen Produktionsstandort handeln.
Es ist schätzungsweise von einer Größe von 10 m x 7,5 m x 2,5 m auszugehen. Für die geplante
Nutzung zu Wohnzwecken (hier speziell Fläche für Gemeinschaftsanlagen, Zweckbestimmung:
Gemeinschaftsstellplätze, sprich: nicht überbaubare Grundstücksfläche) besteht keine Gefähr‐
dung, sobald die Schadstoffe ausgekoffert wurden.
Wiederum innerhalb der Altlastenverdachtsfläche A 01 wurde auf einer Teilfläche im nordöstli‐
chen Grundstücksbereich (im Bebauungsplan mit A 03 bezeichnet) in einer Tiefe ab 1,60 m bis
2,30 m eine kleinräumige Schadstoffbelastung mit BTEX angetroffen, die weitere Maßnahmen

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 17 von 44

erfordert. Die Umsetzung dieser Maßnahmen wird über eine bedingte Festsetzung gesichert. Es
ist schätzungsweise von einer Größe von ca. 5 m x 6 m x 2 m auszugehen. Sie kann bei der ge‐
planten Nutzung im Boden verbleiben. Es besteht keine Gefährdung für die geplante Nutzung
als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen.
Die ausführliche Beschreibung der Maßnahmen erfolgt in Kap. 8 ‚Bedingte Festsetzungen‘.
Der Altlastenverdacht im Bereich von Waschplatz und Lager auf dem Flurstück Chemnitzer
Straße Nr. 71 (AKZ 62/201247) hat sich nicht bestätigt. Es wurden keine Schadstoffbelastungen
nachgewiesen.

4.6
Klimaschutz
Gemäß den Planungsleitlinien im Baugesetzbuch verfolgt dieser Bebauungsplan das Ziel, eine
nachhaltige städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten. Die mit der Planung verfolgte ener‐
gieoptimierte Siedlungsentwicklung schließt vor allem Bereiche wie den Verkehr (z. B. günstige
ÖPNV‐Anbindung), die Gebäudeanordnung (z. B. Nachverdichtung), die Bauweise/Sanierung (z.
B. Passivhausstandard bei Neubauten) und die Energieversorgung (z. B. Fernwärme) ein.
Da durch den Klimawandel verstärkt mit häufigeren Wetterextremen zu rechnen ist, wie
z. B. Starkregenereignisse oder längere Trockenperioden, können sich die geplanten Neubauten
negativ auf das lokale Klima und den Wasserhaushalt des Plangebietes und der Umgebung
auswirken. Daher wurden innerhalb des Bebauungsplanes Festsetzungen getroffen, die zur Ver‐
ringerung bzw. zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen führen.
Die Überbaubarkeit der straßenzugewandten Grundstücke wurde im Bebauungsplan mit einer
maximal zulässigen Grundflächenzahl von 0,3 für bauliche Anlagen festgesetzt. Damit wird zur
Sicherung einer durchgrünten Wohngebietes die Obergrenze des Maßes der baulichen Nutzung
in Allgemeinen Wohngebieten nach § 17 BauNVO unterschritten. Die nach
§ 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO zulässige Überschreitung von 50 % wurde ebenfalls zugunsten einer
für die Umgebung angemessenen Begrenzung an Versiegelung beschränkt.
Auch die im Inneren des Quartiers festgesetzten maximal zulässigen Grundflächen bzw. Grund‐
flächenzahlen sowie deren zulässige Überschreitungen durch (Gemeinschafts‐) Stellplätze, Zu‐
fahrten, Nebenanlagen etc. führen zu einer maximal 40 %‐igen Versiegelung, sodass der über‐
wiegende Teil der Grundstücke unversiegelt bleibt und somit entsprechende Grünflächen erhal‐
ten bleiben bzw. hergestellt werden können.
Des Weiteren wurde festgesetzt, dass Zufahrten, Stellplätze und Wege mit versickerungsfähi‐
gen Materialien zu befestigen sind. Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfal‐
lendes Niederschlagswasser in erster Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von
dort wieder durch Verdunstung an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf
das Kleinklima.
Zudem zeichnet sich das Plangebiet durch einen hohen Anteil bestehender Grünstrukturen aus,
welche durch Festsetzungen zum Erhalt aber auch durch Neupflanzungen innerhalb der Fläche
zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern weiter ausgebaut werden. Neben Lebensräumen

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 18 von 44

für Tiere wird auch eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme befördert und ein gesundes Lo‐
kalklima herbeigeführt bzw. gestärkt. Diese positive Wirkung wird durch eine weitere Festset‐
zung zur Fassadenbegrünung bei Fassadenabschnitten, welche auf einer Länge von mehr als
3 m keine Fenster oder Türen aufweisen, verstärkt.
Auch ist der Einsatz zukunftsweisender Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien im Be‐
bauungsplan nicht ausgeschlossen. Neben Regelungen, dass die Installation von Sonnenkollek‐
tor‐ und Photovoltaikanlagen auf Flachdächern zulässig ist, besteht innerhalb des Plangebietes
eine Anschlussmöglichkeit an das Fernwärmenetz bzw. wird die Möglichkeit freigestellt, sich
auch über alternative Wärme‐ oder Energiequellen zu versorgen.
Durch die aufgeführten Maßnahmemöglichkeiten des Festsetzungskataloges des Bebauungs‐
planes werden eine Vielzahl an Chancen geboten, die das lokale Kleinklima im Plangebiet nicht
verschlechtern.

5
Grünordnung
Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag7 er‐
stellt, der den derzeitigen Zustand des Plangebietes erfasst und grünordnerische Maßnahmen
vorschlägt. Eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung ist nicht erforderlich, da der Bebauungsplan
nach § 13 a BauGB aufgestellt wird. Nach § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten zu erwartende Ein‐
griffe als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Im Grünordnerischen Fachbeitrag wurde der zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses vor‐
handene Zustand des Plangebietes beschrieben und bewertet und es wurden grünordnerische
Maßnahmen für das Plangebiet vorgeschlagen. Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungs‐
ziele sind diese grünordnerischen Maßnahmen im Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
Im Vordergrund stehen dabei die Erhaltung der Durchgrünung des Quartiers sowie die Siche‐
rung einer hohen Wohn‐ und Aufenthaltsqualität. Die im Quartiersinneren bestehenden Bäume
und Gehölzstrukturen in unterschiedlicher Größe und Qualität wurden beim Erarbeiten des
Bebauungskonzeptes entsprechend beachtet.
Um den durchgrünten Charakter des Geviertes zu stärken, soll neben dem Erhalt des Bestands‐
grüns eine Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern im Blockinneren ergänzt wer‐
den, die als flächiger „Trittstein“ einen Verbund zwischen dem Bestandsgrün im Norden und
den südlichen Grünbereichen herstellen sollen.
5.1
Bestandsbewertung
Der Stadtteil Südvorstadt‐West zählt historisch zu den Dresdner Vorstädten. Das Gebiet um den
Plangeltungsbereich wurde 1851 zum Baugebiet in offener Bauweise erklärt. Im Zuge dessen
wurden 1855/56 die Straßen neu angelegt und es entstand die, bis zum heutigen Tag erhaltene,
gerasterte Struktur. Neben der punktuellen Stadtvillenbebauung prägt auch Zeilenbebauung
den Stadtteil. Trotz der dichten Bebauung sind die Wohnquartiere durch eine intensive Durch‐
grünung insbesondere der Blockinnenbereiche geprägt.

7

Grünzeug (2014): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387; Dresden

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 19 von 44

Die Flächen im Quartiersinneren gehören überwiegend zu den Vorderhäusern und werden
z. T. als Gartenland, Spiel‐ und Freiflächen genutzt. Im Bestand ist eine Vielzahl von Großgehöl‐
zen vorhanden. Innerhalb des Plangebietes befindet sich an der Chemnitzer Straße (ehemals
Nr. 67‐69) eine brachliegende, ehemals gewerblich genutzte Fläche (Autohandel).
Die Biotoptypen Wohnbebauung und Industrie‐, Gewerbe‐ und Sonderflächen haben nur eine
geringe Bedeutung für den Arten‐ und Biotopschutz, da es sich meist um voll‐ bzw. teilversie‐
gelte Flächen mit geringem Grünanteil handelt. Auf den brachliegenden Flächen des ehemali‐
gen Autohandels haben sich im Randbereich teilweise Ruderalfluren und Gehölzaufwuchs aus‐
gebildet. Diese Flächen besitzen eine mittlere Bedeutung für den Arten‐ und Biotopschutz. Es
handelt sich um Biotoptypen mit kurzer und mittlerer Regenerationszeit. Sie bilden gerade im
städtischen Raum den Lebens‐ und Rückzugsbereich für vielfältige Arten und sind nur bedingt
ersetzbar. Im Plangebiet gibt es eine Vielzahl an Großgehölzen, die einzeln erfasst wurden.
Ein großer Teil der Gehölze ist in einem guten Vitalitätszustand und hat bereits eine beträchtli‐
che Wuchsgröße erreicht.

5.2
Freiraumkonzept
Allgemeine Planungsziele in den Bereichen Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts‐ und
Landschaftsbild sind:
Sicherung gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse durch ausreichende Begrünung des
Plangebietes, naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung, Lärmschutzmaßnahmen und
Maßnahmen zum Schutz vor altlastenbedingten Belastungen,
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen,
Schutz höhlenreicher Bäume
Gestaltung einer „grünen Mitte“ durch eine Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträu‐
chern und sonstigen Bepflanzungen,
Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimi‐
schen Gehölzarten,
sparsamer Umgang mit Grund und Boden und
Schutz des Grundwassers vor Kontamination.
Zur Begrünung des Plangebietes schlägt der Grünordnerische Fachbeitrag folgende Maßnah‐
men vor:
Erhaltung der Bestandsbäume innerhalb der Grundstücke,
Begrünung innerhalb der Grundstücke mit heimischen Baum‐ und Straucharten,
neben Zäunen auch Hecken als Einfriedungen,
wasserdurchlässige Befestigung von Wegen, Zufahrten, Stellplätzen, Müllstandorten und
Sitzplätzen
und Fassaden‐ und Dachbegrünungen sowie Tiefgaragenbegrünungen.
Soweit möglich, wurden zur Umsetzung dieser Planungsziele zeichnerische und textliche Fest‐
setzungen getroffen.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

6

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

Seite 20 von 44

6.1.1
Äußere Erschließung
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über das bestehende Straßennetz, da das Plangebiet
an allen Seiten direkt an öffentliche Straßen angrenzt. Das Plangebiet liegt im Nordwesten an
die Chemnitzer Straße an; sie ist eine Hauptverkehrsstraße und stellt eine direkte Verbindung
zum Dresdner Stadtzentrum bzw. zum Stadtteil Plauen und weiter nach Freital dar.
Entlang der Chemnitzer Straße ist langfristig eine Straßenbahnverbindung Johannstadt‐Plauen
angedacht. Es gibt Entwicklungsstudien der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Ausbau dieser
Straßenbahnverbindung als Ersatz der Buslinie 62 von Plauen über das Stadtzentrum zur Jo‐
hannstadt. Derzeit gibt es keinen Zeitplan, wann es zu einem Ausbau kommen könnte.
Nördlich des Plangebietes, in ca. 200 m Entfernung, verläuft die als Staatsstraße S 172 klassifi‐
zierte Nürnberger Straße, in die sowohl die Chemnitzer Straße als auch die Hohe Straße ein‐
münden. Das Plangebiet ist damit sehr gut an das Hauptverkehrsstraßennetz angebunden.

6.1.2
Innere Erschließung
Innerhalb des Plangebietes erfolgt die Erschließung über private Flächen. Zur Erschließung der
Baugrundstücke in zweiter Reihe werden Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte jeweils über die vor‐
deren Grundstücke festgesetzt. Diese wurden für die Baugrundstücke in WA 4 und WA 5 mit
einer Mindestbreite von 3 m und zur Erschließung der Binnenfläche mit der Bezeichnung WA 6
mit mindestens 4,50 m festgesetzt.
Für den Zu‐ und Abgangsverkehr zu bzw. aus WA 6 wird nicht verkannt, dass die Führung der
privaten Verkehrsfläche durch die abgewinkelte Form und eine Breite von 4,50 m im vorderen
Abschnitt nicht optimal ist. Aufgrund des eingeschränkten Benutzerkreises kann jedoch davon
ausgegangen werden, dass der An‐ und Abfahrtsverkehr mit der gebotenen Rücksichtnahme
erfolgt. Alternative Erschließungsmöglichkeiten wurden geprüft, sind jedoch aufgrund der Bin‐
nenlage der Fläche nicht gegeben. Durch die auf dem Flurstück 468/6 der Gemarkung Plauen
bereits genehmigte Tiefgaragenzufahrt ist das im Bebauungsplan festgesetzte Geh‐, Fahr‐ und
Leitungsrecht, das bis zum Flurstück 468/7 der Gemarkung Plauen führt, zwar als 2. Option der
Erschließung möglich, jedoch nunmehr lediglich als Anbindung einer Tiefgarage, die im WA 6
zulässig ist, nutzbar.
6.1.3
Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind im Zuge der Objektplanung die erforderlichen Stellplätze entspre‐
chend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stell‐
platz‐ und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflä‐
chen nachzuweisen. In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 6 ist die Unterbringung
der Stellplätze in Tiefgaragen möglich.
Es obliegt der Entscheidung des Bauherrn/der Bauherrin unter Beachtung des maximal zulässi‐
gen Versiegelungsgrades, ob lediglich die notwendige Mindestanzahl an Stellplätzen entspre‐
chend der o. g. Richtzahlentabelle angeordnet wird oder ob für die jeweilige Nutzungsart mehr

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 21 von 44

Stellplätze hergestellt werden sollen, wobei hier die Regelungen des § 12 Abs. 2 BauNVO zu
beachten sind, wonach in Allgemeinen Wohngebieten Stellplätze und Garagen nur für den
durch die zugelassene Nutzung verursachten Bedarf zulässig sind.
Bei der im näheren Umfeld zu verzeichnenden Stellplatzsituation darf nicht verkannt werden,
dass der hohe Parkdruck im öffentlichen Verkehrsraum vor allem durch die im Bestand vorhan‐
denen Geschosswohnungsbauten verursacht wird. Gerade die Tatsache, dass die Innenhöfe der
Zeilenbauten große Freiflächen, viel Grün, aber kaum Stellplätze aufweisen, bestimmt jedoch
die Lebensqualität der Quartiere in der Südvorstadt, von dem alle Anlieger/Anliegerinnen parti‐
zipieren.

6.1.4
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist sehr gut an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe angeschlossen. An der
Haltestelle Bamberger Straße in ca. 50 m Entfernung können die Buslinie 62 und in ca. 200 m
Entfernung die Bushaltestelle Chemnitzer Straße der Buslinie 61 erreicht werden. In ca. 400 m
Entfernung befindet sich die Straßenbahnhaltestelle Südvorstadt für die Linie 8.
Damit bestehen direkte Anbindungen an das Stadtzentrum sowie nach Bühlau, Hellerau, Jo‐
hannstadt, Löbtau und Plauen.
Zusätzlich besteht an der Bushaltestelle Chemnitzer Straße Anschluss an den Regionalverkehr in
Richtung Wilsdruff.
Eine schnelle Verbindung nach Dresden und Tharandt bietet die S‐Bahnlinie S3. Sie befindet
sich am Haltepunkt Plauen in ca. 600 m Entfernung vom Plangebiet.

6.1.5
Radverkehr
In den umgebenden Straßen teilen sich Fahrradfahrer/ ‐innen sowie der motorisierte Individu‐
alverkehr und der öffentliche Personennahverkehr den Straßenraum. In der Chemnitzer Straße
ist abschnittsweise ein Schutzstreifen auf der Fahrbahn markiert.

6.1.6
Fußgängerverkehr
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe Stra‐
ße bzw. Bamberger Straße verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger/‐innen.

6.2

Stadttechnische Erschließung

Die stadttechnische Erschließung für das gesamte Plangebiet kann über die vorhandenen Lei‐
tungen bzw. Kanäle in den umliegenden öffentlichen Straßen sichergestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 22 von 44

Die Erschließung der in zweiter Reihe liegenden Gebäude wird über Geh‐, Fahr‐ und Leitungs‐
rechte, die über die jeweils davor liegenden Grundstücke bis zu den öffentlichen Versorgungs‐
anlagen reichen, gesichert.
6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Das Plangebiet, welches straßenbegleitend zurzeit bereits einen hohen Bestand aufweist, ist
aufgrund seiner Lage an der Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Bamberger Straße und Ho‐
he Straße von öffentlichen Wasserversorgungsanlagen (Trinkwasserleitungen und Hydranten)
umgeben, sodass die Trinkwasserversorgung aus dem zentralen Netz gesichert ist.
Die geplanten Wohngebäude in 2. Reihe (WA 4, WA 5 und WA 6) sollen über neue private Zu‐
wegungen, die entsprechende Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte aufweisen, mit Trinkwasser ver‐
sorgt werden. Sofern neue öffentliche Trinkwasserversorgungsleitungen errichtet werden, sind
in Abhängigkeit von der Nennweite entsprechende Schutzstreifen von mindestens 4 m Breite
vorzusehen. Die Anordnung von Bauwerken oder Baumpflanzungen ist im Bereich dieser
Schutzstreifen nicht zulässig. Die Fertigstellung der neuen Anlagen hat bis zum Nutzungsbeginn
zu erfolgen.
Aufgrund der vorhandenen Art der baulichen Nutzung und der vorhandenen und festgesetzten
Anzahl der Vollgeschosse ergibt sich bereits für den Bestand und genehmigte Vorhaben in
WA 1, WA 2 und WA 3 ein Löschwasserbedarf von 96 m3/h auf Grundlage des DVGW‐
Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversor‐
gung“, Ausgabe Februar 2008, der für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern ist. Grund‐
sätzlich sind alle in einem Umkreis von 300 m vorhandenen bzw. neuen Löschwasserentnahme‐
stellen (hier Hydranten als Teil einer leitungsgebundenen Löschwasserversorgung) zur Bereit‐
stellung der erforderlichen Löschwassermenge zu nutzen. Die vorhandenen Hydranten sind
funktionssicher und gebrauchsfähig zu erhalten und müssen jederzeit zugängig sein.
Innerhalb des Umkreises von 300 m zu den einzelnen Hydranten liegen auch die neuen Baufel‐
der WA 4, WA 5 und WA 6. Für diese besteht bei einer überwiegenden Bauart mit feuerbestän‐
digen, hochfeuerhemmenden oder feuerhemmenden Umfassungen sowie harten Bedachungen
ein Löschwasserbedarf von 48 m3/h. Somit kann auch dieser Löschwasserbedarf mit aus den
vorhandenen Hydranten gedeckt werden. Unabhängig davon sollte bei den ohnehin noch er‐
forderlichen Abstimmungen mit den zuständigen Stellen zur Herstelllung der inneren Erschlie‐
ßung mit besprochen werden, ob hier zusätzlich noch ein neuer Hydrant mit vorgesehen wird.
Der Abstand eventuell neu zu errichtender Hydranten soll höchstens 150 m betragen und rich‐
tet sich im Übrigen nach den DVGW‐Arbeitsblättern W 331 „Auswahl, Einbau und Betrieb von
Hydranten“, Ausgabe November 2006, und W 400‐1 „Technische Regeln Wasserverteilungsan‐
lagen (TRWV); Teil 1: Planung“, Ausgabe Februar 2015.
Die Aussage zur Löschwasserversorgung bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des öffentli‐
chen Wasserversorgungsnetzes.
Technische Änderungen, die auch zu einer Veränderung der entnehmbaren Löschwassermenge
führen können, sind jederzeit ohne erneute Information möglich. Eine dauerhafte, leitungsge‐
bundene Löschwasserbereitstellung kann seitens der DREWAG nicht garantiert werden. Sofern
diesbezügliche Erfordernisse bestehen, bedarf das gemäß § 15 Abs. 5 des Wasserkonzessions‐
vertrages vom 18. Dezember 2012 einer gesonderten Vereinbarung.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 23 von 44

6.2.2
Entwässerung
Der Mischwasserkanal in der Chemnitzer Straße ist hydraulisch stark ausgelastet. Daher kann
die Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers auf den privaten Grundstücken nur bei
einer maximalen Versiegelung von 40 % der Grundstücksfläche erfolgen. Auf den privaten
Grundstücken soll das unbelastete Niederschlagswasser daher möglichst vor Ort versickert
werden.
Da die über der sehr gut zur Versickerung geeigneten Kiesschicht liegende Schluffschicht des
Bodens nicht sehr mächtig ist (siehe Profile der Rammkernsondierung des Altlastengutachtens),
ist eine Versickerung bei Durchstoßen der Schluffschicht möglich.
Eine Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers auf der an der Chemnitzer Straße festge‐
setzten öffentlichen Verkehrsfläche kann ohne Einschränkungen erfolgen.
Eine Versickerung auf der mit A 01 gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche ist erst nach
dem über eine bedingte Festsetzung gesicherten Bodenaustausch möglich.
Auf der als A 03 gekennzeichneten Fläche ist eine Versickerung nicht möglich bzw. nicht sinn‐
voll, weil diese vollflächig zu versiegeln und damit trotz Bodenauftrag wasserundurchlässig ist.
Hingegen kann auf der Fläche A 02 eine natürliche, flächige Versickerung von wasserdurchlässi‐
gen Grünflächen, Zufahrten und Stellplätzen zugelassen werden, während eine konzentrierte
Versickerung des Niederschlagswassers über Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung
nach wie vor auszuschließen ist.
Des Weiteren kommt zur Entlastung des Kanalnetzes auch in Betracht, dass die Grundstücksei‐
gentümer Regenwasser in geeigneter Weise sammeln und als Brauchwasser nutzen.

6.2.3
Energieversorgung
Der Anschluss der Energieversorgung soll über das in den umliegenden Straßen vorhandene
Netz erfolgen und über die privaten Zuwegungen erfolgen.
Die konkrete Ausführungsplanung muss entsprechend den Vorgaben und in Abstimmung mit
der DREWAG NETZ GmbH erfolgen. Mit der Realisierung darf nur mit Zustimmung der DREWAG
NETZ GmbH begonnen werden. Die Planung und Ausführung ist entsprechend den anerkannten
Regeln der Technik auszuführen. Soweit die Baugrundstücke nicht an einer der öffentlichen
Verkehrsflächen anliegen, wird die Einordnung der zur Erschließung der innenliegenden Bau‐
grundstücke erforderlichen Leitungen über die festgesetzten Flächen für Geh‐, Fahr‐ und Lei‐
tungsrechte gewährleistet.
Da Einrichtungen zur Stromversorgung auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht
ausgeschlossen und damit dort zulässig sind, macht sich die Festsetzung einer Fläche für eine
eventuell notwendige Umspannstation nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 24 von 44

6.2.4
Fernwärme
Das Plangebiet befindet sich in einem Fernwärme‐Bestandsgebiet. Daher besteht die Möglich‐
keit, Neubauten mit einem Fernwärme‐Anschluss zu planen. Dieser ist umweltfreundlich und
komfortabel. Neben einer günstigen Heiz‐ und Warmwasserversorgung sind es vor allem auch
Platzersparnisse und Ersparnisse bei den Wartungskosten. Diese Vorzüge wurden durch den
Bauherrn der zwei Mehrfamilienhäuser an der Chemnitzer Straße erkannt, sodass hier entspre‐
chende Verträge zum Fernwärmeanschluss geschlossen wurden. Auch die geplanten Gebäude
im WA 6 werden voraussichtlich Fernwärme nutzen.

6.2.5
Gasversorgung
Für das Plangebiet besteht die Möglichkeit einer Gasversorgung über neu zu verlegende Gas‐
netzleitungen aus dem anliegenden Straßenraum (Chemnitzer Straße, Hohe Straße). Die not‐
wendigen Gasnetzleitungen sollten in öffentlichen Straßen oder Wegen verlegt werden.

6.2.6
Telekommunikation
Im Zuge geplanter Baumaßnahmen innerhalb des Plangebietes ist die Neuverlegung von Tele‐
kommunikationslinien notwendig. Diese Erschließungsmaßnahmen sind mit allen erforderli‐
chen Ver‐ und Entsorgungsunternehmen, so auch mit der Telekom Deutschland GmbH, abzu‐
stimmen. Die Verlegung von Fernmeldeanlagen erfolgt parallel zur Stromversorgung.
Da sich im Plangebiet unterirdische Telekommunikationslinien befinden, ist zu beachten, dass
diese vor dem Abbruch vorhandener Bebauung zurückzubauen sind.
Für die geplanten Gebäude entlang der öffentlichen Straße ist eine direkte Anbindung an das
vorhandene Netz möglich; für die Gebäude im Quartierinneren setzt der Bebauungsplan ent‐
sprechende Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte zu Gunsten der Eigentümer/‐innen, Nutzer/‐innen
sowie der Ver‐ und Entsorgungsunternehmen fest.

6.2.7
Abfallentsorgung
Die vorhandenen Straßen um das Plangebiet ermöglichen den Müllfahrzeugen die Anfahrt. Ent‐
sprechend Bebauungsplan ist es grundsätzlich möglich, die Bereitstellungsflächen für den
Hausmüll auf den privaten Grundstücksflächen einzuordnen. Die Anordnung von eventuell zu‐
sätzlichen Bereitstellungsflächen für Hausmüll für den Tag der Abholung ist ebenfalls auf den
Privatflächen gegeben. Die Eigentümer und Eigentümerinnen der Wohngrundstücke, vor allem
die der Hinterliegergrundstücke, entscheiden dann selbst, ob sie die Abfallbehälter für den Tag
der Abholung straßennah auf der eigenen Grundstückszufahrt abstellen oder mit dem zustän‐
digen Entsorgungsunternehmen gegen ein erhöhtes Entgelt eine Abholung auf dem Grundstück
vereinbaren.
Für die vier Gebäude im WA 6 bestünde die Option der Abholung des Hausmülls im rückwärti‐
gen Bereich, da ein Wenden des dreiachsigen Müllfahrzeuges auf der Fläche für die Gemein‐
schaftsstellplätze technisch möglich ist, wenn es zu einer entsprechenden privatrechtlichen
Vereinbarung zwischen den Flächeneigentümern und dem jeweiligen Entsorgungsbeauftragten
kommt. Ansonsten kann die Aufstellfläche für die Abfallbehälter im vorderen Bereich der Zu‐

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 25 von 44

fahrt vorgesehen werden, da bei einer Aufstellfläche von 1 m Tiefe eine verbleibende Durch‐
fahrtsbreite von 3,50 m sichergestellt werden kann.
Insofern ist es weder erforderlich und noch sinnvoll, die Bereitstellungsflächen für den Haus‐
müll festzusetzen, da unterschiedliche Varianten möglich sind.
Die Errichtung eines Wertstoffcontainerplatzes im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist
nicht vorgesehen.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Geltungsbereiches werden als Allgemeine Wohngebiete (WA 1 ‐ WA 6) ge‐
mäß § 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau
von Ein‐ bzw. Mehrfamilienhäusern zu schaffen. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen
Zielvorstellungen zur Ergänzung eines bestehenden Wohnbaustandortes auf einer zum Teil
brachliegenden Gewerbefläche ermöglicht. Die Festsetzung entspricht dem im rechtswirksa‐
men Flächennutzungsplan mit der Darstellung als Wohnbaufläche vorgegebenen Entwicklungs‐
ziel.
Die in Allgemeinen Wohngebieten allgemein zulässigen der Versorgung des Gebietes dienen‐
den Läden, Schank‐ und Speisewirtschaften sowie nicht störende Handwerksbetriebe werden
im Blockinnenbereich (WA 4, WA 5 und WA 6) aufgrund der Lage in zweiter Reihe und der po‐
tentiellen Störwirkung ausgeschlossen. Der angestrebte Charakter eines attraktiven durch‐
grünten Wohngebietes soll so gesichert werden.
Zudem sind die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe
und Tankstellen aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs, der Gestalt der Baukörper
und des zu erwartenden Kunden‐ und Lieferverkehrs ausgeschlossen. Gleiches gilt für sonstige
nicht störende Gewerbebetriebe, da es vorrangiges Ziel des Bebauungsplanes ist, die Bebauung
der umgebenden Bereiche, die fast ausnahmslos durch Wohngebäude geprägt wird, abzurun‐
den, während gewerblich geprägte Nutzungen eher weiter westlich entlang der Zwickauer
Straße angesiedelt werden sollten.
Ziel der Planung ist es, eine kleinteiligere Struktur für die Nutzung als Wohnflächen zu generie‐
ren. Die Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Anlagen der Verwaltung innerhalb der
Allgemeinen Wohngebiete WA 4, WA 5 und WA 6 resultiert aus der geplanten Kleinteiligkeit
der Struktur i. V. m. der maximal zulässigen Grundfläche, die eine Unterbringung derartiger
Anlagen ausschließt bzw. erschwert. Hinzu kommt, dass diese Baugrundstücke nicht geeignet
sind, einen aus der o. g. Nutzung resultierenden Quell‐ und Zielverkehr aufzunehmen.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 26 von 44

7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete über die Festset‐
zung der zulässigen überbaubaren Grundfläche bzw. der Grundflächenzahl, der Geschossigkeit
und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Grundflächenzahlen und Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 3 wurde eine maximal zulässige Grund‐
flächenzahl (GRZ) festgelegt. Für die Bebauung entlang der Straßen wird die maximal zulässige
Grundflächenzahl mit 0,3 festgesetzt.
Damit wird zur Sicherung eines durchgrünten Wohngebietes die Obergrenze des Maßes der
baulichen Nutzung in Allgemeinen Wohngebieten nach § 17 BauNVO von 0,4 unterschritten.
In diese zulässige Versiegelung von 30 % des zugehörigen Grundstücks gehen die Gebäu‐
degrundflächen und die Terrassenflächen ein. Ziel ist es dabei, die Baukörpergröße zu begren‐
zen und die Dichte der umgebenden Bebauung aufzunehmen. Die festgesetzte Grundflächen‐
zahl ermöglicht zudem die Errichtung von kleineren Geschosswohnungsbauten in einer städte‐
baulich angemessenen Dichte innerhalb der Baufelder.
Die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO zulässige Überschreitung um maximal 50 vom Hundert
wurde in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 3 auf 40 % ‐ also eine Gesamt‐GRZ von
0,4 ‐ als Obergrenze des Maßes der baulichen Nutzung in Allgemeinen Wohngebieten nach
§ 17 BauNVO beschränkt. In diese Überschreitung gehen Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahr‐
ten, Nebenanlagen sowie die im WA 1 zulässigen Tiefgaragen, durch die das Baugrundstück
lediglich unterbaut wird, ein. Damit soll die Ausbildung einer etwas dichteren Bebauung im
Blockrandbereich hin befördert werden.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4 und WA 5, die im Blockinneren liegen, wurde
eine maximal zulässige Grundfläche je Baufeld festgesetzt. Für das Baufeld im Teilgebiet WA 4
in zweiter Reihe zur Chemnitzer Straße wurde eine maximal zulässige Grundfläche von 180 m²
zugelassen. Innerhalb des für Einzelhausbebauung vorgesehenen Allgemeinen Wohngebietes
WA 5, in zweiter Reihe zur Bamberger Straße und zur Hohen Straße, wird die zulässige über‐
baubare Grundfläche je Grundstück auf 140 m² begrenzt.
Die größere Grundfläche im WA 4 ist deshalb möglich, da die zur Verfügung stehende Grund‐
stücksfläche im Vergleich zum WA 5 deutlich größer ist. Die geringere Dimensionierung der
überbaubaren Grundstücksflächen im WA 5 resultiert neben den kleineren Grundstücksgrößen
auch aus dem Baumbestand, der zu Einschränkungen in der Bebaubarkeit führt.
Die oben beschriebenen Grundflächen dürfen im WA 4 um maximal 40 m² und im WA 5 um
maximal 20 m² für Terrassen überschritten werden, um für die kleinteiligere Bebauung im In‐
nenquartier einen gewissen Gestaltungsspielraum trotz der festgesetzten Grundflächen zu er‐
halten und gleichzeitig die Baukörpergröße zu begrenzen.
Die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO zulässige Überschreitung um bis zu 50 % für Garagen, Stell‐
plätze mit ihren Zufahrten sowie Nebenanlagen wurde im Allgemeinen Wohngebiet WA 4 und
WA 5 nicht eingeschränkt, um zeitgemäße Garagen und Nebenanlagen zuzulassen. Abweichun‐
gen in Form einer höheren Überschreitung können nur dann zugelassen werden, wenn durch

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 27 von 44

Grundstücksteilungen, die so nicht vorhersehbar sind, die Zufahrtsfläche bis zu den öffentlichen
Straßenräumen dem rückwärtigen Baugrundstück zugeschlagen wird.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 6 wurde unter Beachtung der Lage, Größe und
des Zuschnittes der Fläche eine zulässige Grundflächenzahl von 0,35 festgesetzt. Diese schließt
neben den Hauptbaukörpern, deren Größe in Form von vier festgesetzten überbaubaren
Grundstücksflächen bestimmt wird (ca. 170 m2), und Terrassenflächen, die nur in einer be‐
stimmten Größenordnung über die Baugrenzen treten dürfen (ca. 40 m2 je Baugrundstück),
auch die Zufahrt und die Fläche für Gemeinschaftsstellplätze, die ebenso festgesetzt wurden
(ca. 850 m2) , sowie Nebenanlagen (ca. 10 m2 je Baugrundstück) ein.
Eine Überschreitung dieser Grundflächenzahl ist nur durch bauliche Anlagen unterhalb der Ge‐
ländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, sprich: Tiefgaragen, bis
zu einer Grundflächenzahl von 0,4 zulässig, wodurch eine alternative Lösung für die ruhenden
Verkehr möglich ist, während der oberhalb des Geländes in Erscheinung tretende Überbau‐
ungs‐ bzw. Versiegelungsgrad unverändert bleibt. Durch diese sowohl zeichnerisch als auch
textlich getroffenen Regelungen für das Allgemeine Wohngebiet WA 6 wird eine platzsparende
und wirtschaftliche Erschließung gesichert.
In Verbindung mit grünordnerischen Maßnahmen, wie z. B. Tiefgaragenbegrünung und versi‐
ckerungsfähige Beläge etc., kann außerdem im gesamten Gebiet sichergestellt werden, dass die
allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige
Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden.
Für das gesamte Plangebiet ergibt sich ein Überbauungsgrad, der unter der laut Baunutzungs‐
verordnung (BauNVO) maximal zulässigen GRZ von 0,4 für Allgemeine Wohngebiete bzw. unter
Einbeziehung der möglichen Gesamtversiegelung weit unter einer laut BauNVO maximal zuläs‐
sigen GRZ von 0,6 bei der bis zu 50 %‐igen Überschreitung durch Garagen etc. bleibt. Es ent‐
steht eine Bebauungsstruktur, die zum öffentlichen Raum die Lücken schließt und zum Grün‐
raum im Blockinnenbereich stärker aufgelockert und durchgrünt bleibt. Damit wird der ange‐
strebte attraktive Charakter des Wohngebietes erreicht und eine vielfältige Wohnqualität gesi‐
chert.
Durch die getroffenen Festsetzungen zu Grundflächenzahlen und maximal zulässigen Über‐
schreitungen der Grundfläche wird außerdem der von der Stadtentwässerung Dresden gefor‐
derten Einhaltung der maximalen Versiegelung von 40 % der jeweiligen Grundstücksfläche
Rechnung getragen.
Höhe baulicher Anlagen
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 3 wird als Bezugspunkt für die festge‐
setzte Höhe baulicher Anlagen die gemittelte Höhe der jeweiligen Bestandsstraßen festgesetzt,
von der das Gebäude erschlossen wird.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4 bis WA 6 ist der Bezugspunkt für die Festsetzung
der Höhe baulicher Anlagen mit 133,00 m NHN festgesetzt. Die Sockelhöhe wird im WA 4, WA 5
und WA 6 (= Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf maximal 0,60 m über dem Hö‐
henbezugspunkt festgesetzt, um hohe Eingangstreppen und ein beträchtliches Herausheben

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 28 von 44

von Kellergeschossen zu vermeiden. Für den Fall, dass auf der mit A 01 gekennzeichneten Flä‐
che eine unbelastete Bodenschicht von 0,30 m über dem natürlichen Gelände aufgetragen
wird, verbleibt dennoch eine ausreichende Sockelhöhe von 0,30 m über dem Höhenbezugs‐
punkt.
Für die beiden denkmalgeschützten Gebäude wird die bestehende Traufhöhe im WA 2 mit
13,00 m und im WA 3 mit 13,50 m zwingend festgesetzt. Für die übrige straßenbegleitende Be‐
bauung im WA 1 wird die Traufhöhe sowohl unter Berücksichtigung der Einzeldenkmale, als
auch des Bestandes im Plangebiet selbst und in der Umgebung auf maximal 13,00 m festge‐
setzt. So wird dem Plangebiet ein einheitlicher Ausdruck verliehen, der auch als Ergebnis der
erstellten Straßenabwicklungen entstanden ist (siehe Anlage).
Die angestrebte Ausbildung eines attraktiven Straßenraumes und somit auch des Stadtbildes im
Quartier wird so weiter entwickelt.
Zusätzlich zur Traufhöhe wird für die Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 eine
höchste Gebäudehöhe festgesetzt. Entlang der Straßen wird die maximale Gebäudehöhe im
WA 1 auf 17,50 m begrenzt. Damit besteht ein gewisser Spielraum innerhalb dessen die Gebäu‐
dehöhen variieren können, der sich mit seiner maximalen Ausprägung jedoch gut in den Umge‐
bungsbestand einfügt. Die maximale Gebäudehöhe bei den denkmalgeschützten Gebäuden
wurde entsprechend des Bestandes im WA 2 auf 17,00 m und auf 19,00 m im WA 3 festgesetzt.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4, WA 5 und WA 6 wird nur eine höchste Gebäu‐
dehöhe festgesetzt. Eine separate Traufhöhe konnte entfallen, da als Dachform nur Flachdä‐
cher zulässig sind. Die höchste Gebäudehöhe wird im Zusammenspiel mit der zulässigen Ge‐
schossigkeit im WA 4 und WA 6 mit 10,00 m und im WA 5 mit 7,00 m über dem Bezugspunkt
festgesetzt. Erreicht wird damit eine maßvolle Nachverdichtung die sich in ihrer Höhe deutlich
von der straßenbegleitenden Bebauung unterscheidet und somit abstuft.
Die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen ist in den Festsetzungen wie folgt definiert:
bei geneigten Dächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zum
Schnittpunkt mit der Dachhaut,
bei Flachdächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Ober‐
kante der Attika,
bei Fassaden mit Staffelgeschoss das Maß vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der ge‐
schlossenen Brüstung bzw. Attika.
Darüber hinaus werden einige Ausnahmen von der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen zuge‐
lassen. Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 darf an den Eckgebäuden Bamberger
Straße Nr. 11, Bamberger Straße Nr. 25, Hohe Straße Nr. 34 und zukünftige Chemnitzer Straße
Nr. 67 auf mindestens 1/3 der Fassadenlänge jedoch maximal 6 m Länge die Traufhöhe bis zur
jeweils festgesetzten maximalen Gebäudehöhe überschritten werden. Dies dient der Akzentu‐
ierung der Gebäude in den jeweiligen Kreuzungsbereichen des Plangebietes.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 5 darf die festgesetzte Gebäudehöhe von 7 m
durch einen zusätzlichen Raum auf einer maximalen Fläche von 25 m² um bis zu 2,30 m über‐
schritten werden. Damit soll im Sinne der individuellen Entscheidungsmöglichkeiten den Bau‐

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 29 von 44

herren ermöglicht werden, ein Austrittsbauwerk auf die Dachterrasse oder einen weiteren
Wohnraum zu schaffen. Der Maßstab der Gebäudekubatur stuft sich dennoch wie geplant zu
der vorhanden Umgebung ab.
Geschossigkeit
Im straßenbegleitenden Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist eine vier‐ bis fünfgeschossige Be‐
bauung zulässig. Damit erfolgt eine Orientierung am Bestand, so auch an den bestehenden
viergeschossigen Zeilenbauten entlang der Bayreuther Straße und der Bamberger Straße.
Das denkmalgeschützte Gebäude im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wird mit einer zwingenden
Dreigeschossigkeit und das denkmalgeschützte Gebäude im WA 3 wird mit einer zwingenden
Viergeschossigkeit festgesetzt. Mit diesen Festsetzungen werden die denkmalgeschützten Ge‐
bäude in ihrer Ausprägung gesichert.
Im Blockinnenbereich werden im Allgemeinen Wohngebiet WA 4 und WA 6 zwei‐ bis drei Ge‐
schosse festgesetzt, um eine Abstufung zur straßenbegleitenden Bebauung zu erreichen und
gleichzeitig eine stadträumlich verträgliche Ausnutzung aufgrund der großen Grundstücke zu
ermöglichen.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 5 ist eine zwingende Zweigeschossigkeit festgesetzt, um ange‐
sichts der hohen Vorderhäuser angemessene Kubaturen zu ermöglichen, eingeschossige
Wohnhäuser jedoch zu vermeiden.

7.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sollen entsprechend des Bestandes sowohl freistehende
Häuser als auch Zeilenstrukturen ermöglicht werden. Es wurde deshalb eine abweichende
Bauweise festgesetzt, die eine Gesamtgebäudelänge von mehr als 50 m zulässt.
Dieser Fall trifft aufgrund der festgesetzten Einzelbaufelder nur für die vorhandenen Zeilenbau‐
ten an der Bamberger Straße und Bayreuther Straße zu.
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 bis WA 4 und WA 6 soll Baurecht für die Errichtung
von freistehenden Häusern geschaffen werden. Es wurde demnach eine offene Bauweise für
die Einzelbaufelder festgesetzt. Damit wird die starke Durchgrünung des Quartiers gesichert
und der Erhalt der Bestandsbäume ermöglicht.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 5 wurden Einzelhäuser festgesetzt. Damit sind hier innerhalb
der Baufelder Doppel‐ oder Reihenhäuser ausgeschlossen. Aus dieser Festsetzung geht hervor,
dass die Gebäude in zweiter Reihe als kleinteiligere Strukturen gedacht sind. Die geplante Ab‐
stufung zur straßenbegleitenden Bebauung wird somit klar definiert.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die heran gebaut werden darf, definiert.
Dabei wird im vorliegenden Bebauungsplan über die Festsetzung der Baulinie stets die Position
des Gebäudes im Verhältnis zum Straßenraum geregelt und damit seine stadträumliche Wir‐

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 30 von 44

kung definiert. Baulinien werden für die Straßenfront an der Chemnitzer Straße festgesetzt. Die
Baulinie bestimmt die zukünftige Bauflucht und damit die Begrenzung des Straßenraumes an
der Chemnitzer Straße.
Gleiches gilt an der Einmündung der Bayreuther Straße in die Chemnitzer Straße zur Betonung
dieser besonderen, halbkreisförmigen Platzsituation. Die denkmalgeschützten Gebäude in den
Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 sind an allen Seiten mit Baulinien gefasst, um die
Kubatur der Gebäude zu sichern.
Im übrigen Plangebiet werden die überbaubaren Grundstücksflächen über die Festsetzung von
Baugrenzen definiert.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 entlang der Bamberger Straße, Bayreuther Straße und Ho‐
hen Straße werden die Baufelder über Baugrenzen festgesetzt, da sich die genannten Straßen
in ihrer Bedeutung von der Chemnitzer Straße abstufen und somit ein etwas größerer Spiel‐
raum geschaffen wird, geringfügig von der Bauflucht abzuweichen.
Im Blockinnenbereich wird Baurecht innerhalb der acht mit Baugrenzen abgegrenzten Baufel‐
der geschaffen. Die Anordnung der Baufelder erfolgt mit Rücksicht auf bestehende bzw. vorge‐
lagerte Flurstücksgrenzen und eine mögliche Erschließung.
Der Abstand zwischen den Baufeldern der ersten und zweiten Reihe beträgt mindestens
16,00 m, in der Regel jedoch 20 m. Damit wurden ausreichende Abstandsflächen gesichert und
es kann eine gute Belichtung und Belüftung gewährleistet werden. Den Anforderungen an ge‐
sunde Wohnverhältnisse wird damit Rechnung getragen.
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen bieten in den privaten Freiflächen ausreichend
Platz, um Spielbereiche zu gestalten. Der Bebauungsplan trifft zu Lage und Größe keine Rege‐
lungen, da sowohl durch die Sächsische Bauordnung (§ 8 – Nicht überbaute Flächen der bebau‐
ten Grundstücke, Kinderspielbereiche) als auch die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beschaffenheit und Größe von Spielplätzen (Spielplatzsatzung) Vorschriften bestehen, de‐
ren Einhaltung im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen ist.
Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen
Für das Allgemeine Wohngebiet WA 1 werden einige Ausnahmen von den festgesetzten Bauli‐
nien zugelassen und definiert.
Zur Ausbildung eines Risalits, der an den vorhandenen historischen Gebäuden ein typisches
Gliederungselement darstellt, darf die Baulinie im Allgemeinen Wohngebietes WA 1 um maxi‐
mal 0,75 m und auf maximal 25 % der Länge der zugehörigen Straßenfassade überschritten
werden. Ziel ist es dabei, eine dezente Plastizität und Betonung der Straßenfassaden zu errei‐
chen. Eine weitere Überschreitung um maximal 1,20 m ist auf jeweils maximal 35 % der Länge
der zugehörigen Straßenfassade zur Ausbildung von Balkonen und Eingangsüberdachungen
zulässig. Da sich zwei Bauflächen des WA 1 im Friedhofsabstand von 35 m befinden, sollten
Gestaltungselemente, wie Balkone und Austritte, in Richtung Friedhof mit dem Friedhofsträger
abgestimmt werden.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 31 von 44

Weiterhin darf innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 zur Ausbildung von Staffelge‐
schossen von der Baulinie durch Zurückweichen um mindestens 1,20 m abgewichen werden,
um eine deutliche Zäsur in Höhe der Traufe zu erzielen.
Eine weitere mögliche Ausnahme im WA 1 betrifft die Überschreitung der Baulinie zur Bay‐
reuther Straße, ausgehend von der Gebäudeecke an der Chemnitzer Straße, auf einer Länge
von mindestens 10,00 m und in einem Winkel von 15°. Damit wird die Anpassung der Raumkan‐
te an die besondere Platzsituation im Einmündungsbereich der Bayreuther Straße in die Chem‐
nitzer Straße ermöglicht. Von dieser Ausnahme muss jedoch kein Gebrauch gemacht werden,
da die Nordostseite des halbrunden Rondells im Bereich der Chemnitzer Straße 61 rechtwinklig
ausgeformt ist und somit auch auf der Südwestseite des Platzes ein rechtwinkliges Eckgebäude
städtebaulich vertretbar wäre.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 dürfen die straßenabgewandten Baugrenzen
zur Errichtung von Terrassen und Balkonen um maximal 2,00 m überschritten werden. Die Bau‐
felder sollen in erster Linie die Stellung der Gebäude auf dem Grundstück bestimmen, eine Ab‐
weichung an der straßenabgewandten Seite zur Ausbildung von Terrassen wird zur Erhöhung
der Wohnqualität zugelassen. Analog dazu können in den Allgemeinen Wohngebieten WA 4 bis
WA 6 die Baugrenzen zur Errichtung von Terrassen um maximal 3,00 m und zur Errichtung von
Balkonen um maximal 2,00 m überschritten werden.
Die Baugrenzen dürfen im gesamten WA 1 und WA 6 durch die Errichtung von Tiefgaragen im
Rahmen der zulässigen Grundflächenzahl überschritten werden, um die Möglichkeit zu schaf‐
fen, auch unterirdischen Parkraum außerhalb der Baufelder zu planen.

7.1.4
Mindestmaß für die Größe der Wohnbaugrundstücke
Für die drei Baufelder im Allgemeinen Wohngebiet WA 5 ist eine Mindestgröße je Baugrund‐
stück von 600 m² festgesetzt. Damit soll eine Parzellierung von sehr kleinen Grundstücken ver‐
hindert und eine gute Wohnqualität auch im inneren des Quartieres gesichert werden.

7.1.5
Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 3 sind Stellplätze, Garagen und Carports
sowie Nebenanlagen und bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zuläs‐
sig sind oder zugelassen werden können, nur hinter der bestehenden Bauflucht zulässig, um
den Straßenräumen einen urbanen Charakter zu verleihen und das Straßenbild nicht zu beein‐
trächtigen.
Von dieser Regelung ausgenommen sind Stellplätze vor den Garagen bzw. Carports, da es sich
hier in der Regel um ein kurzfristiges Abstellen handelt und Standplätze für Abfallbehälter, um
ein zügiges Entsorgen des Hausmülls auf kurzem Weg zu ermöglichen.
7.1.6
Verkehrsflächen
Bei der als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzten Fläche an der Chemnitzer Straße handelt es
sich um eine geplante Erweiterung des Straßenraumes. Die Breite der festgesetzten öffentli‐
chen Verkehrsfläche innerhalb des Geltungsbereiches beträgt 5,00 m. Im Bereich dieser Fläche

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 32 von 44

wird damit die Möglichkeit geschaffen, einen Haltestellenbereich für eine geplante Straßen‐
bahnverbindung Johannstadt‐Plauen im Zuge der Chemnitzer Straße zu sichern.
Die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche vor dem Gebäude Chemnitzer Straße 71 sowie vor
den geplanten Neubauten in Richtung Bayreuther Straße befinden teilweise in kommunalem
Eigentum und teilweise in Privatbesitz. Während der Privateigentümer vorerst seine Zaunanla‐
ge auf der Grundstücksgrenze errichtet, sodass die Vorbehaltsfläche vorläufig noch als Vorflä‐
che genutzt werden kann (und der Eigentümer damit billigend in Kauf nimmt, dass zu einem
späteren Zeitpunkt eine Umsetzung der Einfriedung erfolgen muss), wurde für die städtische
Fläche festgelegt, dass diese interimsweise so hergestellt wird, dass mit geringem Pflegeauf‐
wand ein ordnungsgemäßes Erscheinungsbild erzielt wird.
Die vor dem denkmalgeschützten Gebäude Chemnitzer Straße Nr. 71 befindliche Vorgartenflä‐
che mit einer historischen Einfriedung, welche im Bebauungsplan ebenfalls zu dem eben ange‐
sprochenen Vorbehaltsbereich für die Straßenbahntrasse zählt und als Verkehrsfläche festge‐
setzt wurde, befindet sich in kommunalem Eigentum. Gegenwärtig besteht jedoch keine Veran‐
lassung, an der Nutzung als Vorgarten etwas zu ändern. Wenn im Zuge des Baus der Straßen‐
bahntrasse eine Inanspruchnahme erforderlich wird, muss in Abstimmung mit den betroffenen
Eigentümern und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz geklärt werden, in welcher Form dies
geschehen kann, ohne das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals zu beeinträchtigen.
Zudem sieht die Studie für die zukünftige Straßenbahntrasse einen barrierefrei ausgebildeten
Haltestellenbereich im Plangebiet vor, weshalb auf einer Länge von ca. 55 m (gemessen ab der
Einmündung der Bayreuther Straße in die Chemnitzer Straße) ein Bereich ohne Ein‐ und Aus‐
fahrten festgesetzt ist.

7.1.7
Zulässigkeit von Tiefgaragen und Gemeinschaftsanlagen
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 bis WA 5 wird die Errichtung von Tiefgaragen
ausgeschlossen. Die in WA 2 bis WA 3 bestehenden Gebäude stehen unter Denkmalschutz, da‐
her sind hier Tiefgaragen ohnehin nachträglich nicht mit vertretbarem Aufwand herstellbar.
Aufgrund der Zufahrten im Bestand und des Gehölzbestandes sind im Quartiersinnenbereich
(WA 4 und WA 5) Tiefgaragen ausgeschlossen, da deren Zufahrten in die Wurzelbereiche der
grenzständigen Großbäume eingreifen würden. Tiefgaragen sind somit nur im WA 1 und im
WA 6, wo kein Baumbestand zu berücksichtigen ist, zulässig.
Um eine flächensparende Erschließung im Allgemeinen Wohngebiet WA 6 zu erreichen, wird in
Verlängerung der Zufahrt von der Bayreuther Straße eine Fläche für Gemeinschaftsanlagen mit
der Zweckbestimmung: Gemeinschaftsstellplätze festgesetzt. Dieser Bereich bietet sich sowohl
durch seine Lage als auch seinen Zuschnitt an. Die Fläche bietet Platz für mindestens 15 Stell‐
plätze und die Aufstellfläche der Feuerwehr. Bei Bedarf wäre auch das Wenden des dreiachsi‐
gen Müllfahrzeuges technisch möglich. Die geplanten Wohnhäuser werden über Wege an diese
Verkehrsfläche angebunden, die maximal 40 m lang sind.
Eine separate Zufahrt zu jedem Gebäude oder zu vereinzelten Stellplätzen und Garagen unmit‐
telbar an den Gebäuden soll durch diese stringente Regelung verhindert werden.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 33 von 44

Kurze Wege zu behindertengerechten Stellplätzen sind für die nördlich gelegenen Baufelder
gewährleistet, da sich die Fläche für die Gemeinschaftsstellplatzanlage in unmittelbarer Nähe
befindet.

7.1.8
Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte
Die straßenbegleitende Bebauung (WA 1 ‐ WA 3) wird durch die umliegenden öffentlichen
Straßen erschlossen. Für die Gebäude in zweiter Reihe wird die Erschließung über Geh‐, Fahr‐
und Leitungsrechte zugunsten der hinterliegenden Grundstücke über die Grundstücke der Vor‐
derhäuser gesichert. Das westlich der Bayreuther Straße 2 festgesetzte Geh‐, Fahr‐ und Lei‐
tungsrecht soll eine Erschließung für die in zweiter Reihe liegenden überbaubaren Grundstücks‐
flächen nicht nur über die Chemnitzer Straße, sondern auch über die Bayreuther Straße ermög‐
lichen.
Diese Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte sind sowohl den Eigentümern/Eigentümerinnen und Nut‐
zern/Nutzerinnen als auch den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen zu gewähren.

7.1.9
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwir‐
kungen beruhen auf den Aussagen des schalltechnischen Gutachtens8 und dienen dem Schutz
der zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner vor unzulässigen Immissionen. Entsprechend
dem Schallgutachten wurde mit den festgesetzten Maßnahmen zum aktiven und passiven
Schallschutz eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für All‐
gemeine Wohngebiete erreicht.
Als maßgebliche Orientierungswerte wurden für das festgesetzte Allgemeine Wohngebiet ge‐
mäß DIN 18005 Mittelungspegel von 55 dB(A) tagsüber (6.00 ‐ 22.00 Uhr) und 45 dB(A) für Ver‐
kehrslärm nachts und 40 dB(A) für Gewerbe‐ und Freizeitlärm nachts (22.00 ‐ 6.00 Uhr) heran‐
gezogen.
Im Plangebiet sind passive Lärmschutzmaßnahmen anzuwenden. Passiver Schallschutz be‐
schränkt sich im Allgemeinen auf den Einbau entsprechender Schallschutzfenster und den Ein‐
bau vom Öffnen der Fenster unabhängigen Belüftungseinrichtungen. Zur Festlegung der erfor‐
derlichen Schalldämm‐Maße der Außenbauteile von schutzwürdigen Gebäuden im Plangebiet
(z.B. Wohnungen, Büros, Aufenthaltsräume) wird der maßgebliche Außenlärmpegel gemäß
DIN 4109 angegeben. Dieser Außenlärmpegel setzt sich zusammen aus den Lärmanteilen der
verschiedenen Lärmarten (hier nur Verkehrslärm).
Der maßgebliche Außenlärmpegel berechnet sich somit im vorliegenden Fall aus dem Beurtei‐
lungspegel (Pegel am Gebäude ohne Reflexion des eigenen Gebäudes) des Verkehrslärmes tags
plus 3 dB. Für eine möglichst homogene Darstellung des maßgeblichen Außenlärmpegels wurde
ein Berechnungspunktabstand von 1 m gewählt.

8

TBL Dresden GbR (2013): Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden-Altstadt II Nr.
25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße; Dresden

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 34 von 44

Die im Plangebiet auftretenden maßgeblichen Außenlärmpegel können dem Schallschutzgut‐
achten aus den Anlagen A 1.3 und A 2.3 entnommen werden. Die die daraus folgenden Lärm‐
pegelbereiche III bis V sind in der nachstehenden Tabelle ersichtlich (auf eine Kennzeichnung
des Lärmpegelbereiches II wurde verzichtet, da diesen Anforderungen nach dem Stand der
Technik in jedem Fall entsprochen wird.)
Lärmpegelbereich nach
DIN 4109

Anforderung an die Luftschalldämmung von
Außenbauteilen in dB
für Wohnnutzung

III

61‐65

IV

65‐70

V

70‐75

An den Fassaden, an denen in dem Beiplan zum Rechtsplan (Blatt 2 von 2) das Planzeichen für
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen festgesetzt ist, müssen die
Außenbauteile für Aufenthalts‐ und Schlafräume sowie Büroräume entsprechend der jeweils
bezeichneten Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet wer‐
den. Für Räume, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, dürfen Fenster
in den gekennzeichneten Fassaden nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustel‐
len, dass auf Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen
Belastungen auftreten. Für diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öff‐
nen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z. B. über schallgedämmte
Lüftungseinrichtungen erfolgen. Dies betrifft insbesondere Schlafräume.
In den gekennzeichneten Bereichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass Wohnungs‐
grundrisse grundsätzlich so zu gestalten sind, dass sensible Nutzungen nicht zu den Lärmemit‐
tenten angeordnet werden. Daraus folgt, dass für jede Wohnung, die an einer mit dem Planzei‐
chen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen festgesetzten Fassade
liegt, ein Aufenthaltsraum an der straßenabgewandten Seite anzuordnen ist.
Für denkmalgeschützte Gebäude, die ohnehin Bestandsschutz genießen, ist sorgsam abzuwä‐
gen, ob und in welcher Form Maßnahmen zum Lärmschutz ergriffen werden, ohne das Erschei‐
nungsbild des Denkmals zu beeinträchtigen.
7.2
Grünordnerische Festsetzungen
Die im Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grün‐
ordnerischen Fachbeitrag9 und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und
Landschaft sowie den Pflanzempfehlungen.
Teile der nachfolgenden Begründung der grünordnerischen Festsetzungen sind daher aus dem
Grünordnungsplan übernommen.

9

Grünzeug (2014): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387; Dresden

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

7.2.1

Seite 35 von 44

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Artenschutz
Auf Grund des Erfassungszeitraumes (16. Mai 2013 ‐ 17. August 2013) wurden keine Aussagen
zu Zwischenquartieren im Herbst und zu Winterquartieren getroffen. Außerdem kam hinzu,
dass einige Gebäudeteile wegen Einsturzgefahr nicht vollständig untersucht werden konnten.
Um die artenschutzrechtlichen Bestimmungen des § 44 BNatSchG dennoch einzuhalten, wurde
unter Zugrundlegung einer worst‐case‐Betrachtung davon ausgegangen, dass sich Fledermaus‐
quartiere an den Gebäuden befinden.
Im Bebauungsplan ist zur Abwendung der Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG festgesetzt,
dass in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1, WA 4 bis WA 6 an jedem Neubauvorhaben
- eine Nisthilfe für Tierarten Haussperling, Hausrotschwanz und Kohlmeise und
- ein großräumiges Fledermausquartier konstruktiv oder durch den Einbau von geeig‐
neten Holzbetonkästen (z. B. als Großraumhöhle oder Großraumeinbaustein)
zu schaffen sind.
Die ökologische Bau‐ und Fällbegleitung und die Umsetzung von Schutzmaßnahmen sind geeig‐
net, um die Tötung von Tieren zu verhindern und um Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG
abzuwenden. Die Abgabe eines Berichtes über die durchgeführten Schutz‐ und Ersatzmaßnah‐
men ist als Nachweis für den Verbleib der Tiere erforderlich.
Die Integration von Nistplätzen für Vögel und von Fledermausquartieren an den neu zu errich‐
tenden Gebäuden ist erforderlich und geeignet zum Erhalt der ökologische Funktion von Fort‐
pflanzungs‐ und Ruhestätten der besonders geschützten Vogelarten und der streng geschützten
Fledermausarten.
Wasserdurchlässige Befestigung
Im Bebauungsplan wird festgesetzt, dass Zufahrten, Stellplätze und Wege innerhalb der Allge‐
meinen Wohngebiete mit versickerungsfähigen Materialien zu befestigen sind.
Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in ers‐
ter Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von dort wieder durch Verdunstung
an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima.
Eine konkrete Festsetzung der zu verwendenden Materialien erfolgt nicht, um somit die Wahl‐
möglichkeiten und die Gestaltungsfreiheit nicht unnötig einzuschränken. Allerdings ist bei der
Verwendung von Pflaster auf einen Fugenanteil von mindestens 20 % zu achten, da sonst keine
wirksame Versickerung möglich ist.
Versickerung
Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass unter Beachtung der unten genannten Einschränkungen
das auf den Dachflächen und den befestigten Flächen anfallende nicht schädlich verunreinigte

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 36 von 44

Niederschlagswasser auf den Grundstücken über die belebte Bodenzone zu versickern oder zu
sammeln und nachzunutzen ist.
Diese Forderung resultiert aus dem Umstand, dass die vorhandenen öffentlichen Kanäle in den
angrenzenden Straßen hydraulisch stark ausgelastet sind und Niederschlagswasser nur bis zu
einem Versieglungsgrad von 40 % der Gesamtfläche der privaten Grundstücke über die vorhan‐
dene öffentliche Kanalisation abgeführt werden kann. Die Versickerung des Niederschlagswas‐
sers im Grundstücksbereich ist deshalb anzustreben, um so den Abfluss des Niederschlagswas‐
sers zu verringern. Somit wird auch der schonende und nachhaltige Umgang mit Ressourcen im
Sinne des Naturschutzes und der Landschaftspflege erreicht.
Innerhalb der mit A 01 gekennzeichneten Fläche ist eine Niederschlagswasserversickerung erst
nach dem unter Punkt 8 ‐ Bedingte Festsetzungen ‐ beschriebenen Bodenaustausch/Bodenauf‐
trag möglich.
Auf den als A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen wird eine konzentrierte Niederschlags‐
wasserversickerung über Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung (z. B. über Versicke‐
rungsmulden, Sickerschächte, Rigolen) ausgeschlossen. Ausgenommen wird hiervon eine Flä‐
chenversickerung von wasserdurchlässig ausgebildeten Grünflächen, Zufahrten und Stellplätzen
in der mit A 02 gekennzeichneten Fläche. Im Fall der gekennzeichneten Fläche A 03 (ca. 30 m2)
wäre eine natürliche flächige Versickerung aufgrund der geforderten Vollversiegelung trotz Bo‐
denauftrag ohnehin ausgeschlossen.

7.2.2
Anpflanzungsfestsetzungen
Das städtebauliche Ziel der Erhaltung und Entwicklung eines durchgrünten Wohngebietes wur‐
de durch die Festsetzung einer Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen und durch Anpflanzungsfestsetzungen auf privaten Flächen für Bäume sowie
Bindungen gesichert.
Neben der gestalterisch positiven Wirkung der Gehölze kommt ihnen auch eine hohe ökologi‐
sche Bedeutung zu. Der Verlust an Bestandsgehölzen wurde durch die Lage und Dimensionie‐
rung weitestgehend vermieden.
Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben eine mildernde Wir‐
kung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei. Mit der im Blockinneren
festgesetzten Pflanzfläche soll ein flächiger „Trittstein“ entstehen, der einen Verbund zwischen
dem Bestandsgrün im Norden und den südlichen Grünbereichen herstellt.
Die Mischung aus einheimischen standortgerechten Pflanzen sowie gestalterisch anspruchsvol‐
len Solitärgehölzen ermöglicht die Ausbildung eines differenzierten Erscheinungsbildes und
gewährleistet ein gutes Gedeihen der Pflanzen.
Auf der Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind ne‐
ben den bereits zeichnerisch festgesetzten 4 Bäumen außerdem flächendeckend Sträucher in
mehreren Arten der Pflanzlisten 3 und 4 als freiwachsende Hecken zu pflanzen. Außerdem ist
die mit A 03 gekennzeichnete Fläche nach der Vollversiegelung mit einer mindestens 60 cm

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 37 von 44

starken Erdschicht aus unbelastetem Boden zu überdecken und mit Sträuchern als freiwach‐
sende Hecke zu bepflanzen. Die Begrünung dieser vollversiegelten Fläche erfolgt aus gestalteri‐
schen Gründen, um sie in die Grundstücksbegrünung einzubinden.
Auch wenn es sich bei den festgesetzten Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen, für die Er‐
haltung von Bepflanzungen sowie zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern um private Be‐
reiche handelt, sollte bei der Gestaltung der Freiflächen auf die unterschiedlichen Sicherheits‐
bedürfnisse von Frauen und Männern (Sichtbeziehungen, Einsehbarkeit etc.) geachtet werden.
Des Weiteren sind im Bebauungsplan auf jedem Grundstück pro 200 m² nicht überbauter
Grundstücksfläche mindestens ein Baum und zwei Großsträucher gemäß Pflanzliste 2 und 3 zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Diese Pflanzungen stellen eine Ergänzung zu den bereits bestehenden Grünstrukturen dar, so‐
dass vorhandene Gehölze in der Pflanzdurchführung angerechnet werden können. Mit diesem
Baumbesatz soll eine hohe Aufenthaltsqualität im Blockinnenbereich erzeugt werden.
Zur Eingrünung des Quartiers sind auf den privaten Grundstücken als Ergänzung zu Straßen‐
bäumen im öffentlichen Verkehrsraum entlang der Hohen Straße an den festgesetzten Standor‐
ten Bäume der Pflanzliste 1 zu pflanzen. Entlang der Bamberger Straße und der Bayreuther
Straße sind kleinkronige Bäume der Pflanzliste 2 zu pflanzen.
In diesem Bereich ist die Dimensionierung der Gehölze kleiner gewählt worden, da der Raum
zwischen der Verkehrsfläche und den Gebäuden keine größeren Bäume zulässt, jedoch soll
trotzdem ein grüner Vorbereich geschaffen werden. Für eine höhere Variabilität in den
Standorten dürfen aufgrund von Zufahrten oder Leitungsführungen Abweichungen um maximal
3 m parallel zur Straße entstehen.
Dachbegrünung/ Tiefgaragenbegrünung
Die Flachdächer der Hauptgebäude in den Allgemeinen Wohngebieten WA 4, WA 5 und WA 6
sind mit mindestens 80 % extensiv zu begrünen. Zur Sicherung einer wirksamen Dachbegrü‐
nung wurde eine Substratstärke von mindestens 10 cm vorgegeben. Die Dachbegrünung schafft
zusätzliche Vegetationsflächen und trägt auf diesen Flächen zu einem Rückhalt von Nieder‐
schlagswasser sowie zur Erhöhung der Verdunstungsrate bei und wirkt damit einer Überwär‐
mung entgegen. Eine zusätzliche Begrünung der Dächer von Garagen und Nebenanlagen ist den
Bauherren freigestellt.
Um eine wirksame Begrünung der Gartenbereiche in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und
WA 6 sowie entsprechende Gehölzpflanzungen zu ermöglichen, wurde die Erdüberdeckung der
Tiefgarage mit mindestens 0,70 m festgesetzt, wobei im Bereich von Baumstandorten eine Erd‐
überdeckung von mindestens 1 m erfolgen muss, um den Bäumen einen ausreichenden Wur‐
zelraum zu bieten.
Fassadenbegrünung
Im Bebauungsplan wurde an den Fassadenabschnitten, die auf einer Länge von 5 m keine Fens‐
ter oder Türen aufweisen, eine Festsetzung zur Begrünung durch kletternde bzw. rankende
Pflanzen getroffen. Wandflächen, die pro angefangener 3 m Wandfläche keine Öffnungen auf‐

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 38 von 44

weisen, sollen durch eine Pflanze gemäß der Pflanzliste 5 bepflanzt werden. Die Maßnahme
trägt zusätzlich zur Entwicklung eines durchgrünten Quartiers bei und wirkt sich positiv auf die
Aufenthaltsqualität im Quartierinneren und das Mikroklima aus.
Die Festsetzung bezieht sich auf neu zu errichtende Bauten, während Bestandsgebäude, hier
vor allem die Kulturdenkmale, hiervon nicht betroffen sind.

7.2.3
Erhaltungsbindungen
Die im Rechtsplan festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Festsetzung zum
Erhalt von Bestandsbäumen auf den privaten Grundstücken erfolgte aus ökologischen und ge‐
stalterischen Gründen. Das wichtige, bereits genannte Ziel der qualitativ hochwertigen Durch‐
grünung des Quartiers kann nur mit dem Erhalt der Bestandsstrukturen gesichert werden.
Einzelne Großbäume sind aus gehölzkundlicher Sicht in dieser Größe im Stadtgebiet als Beson‐
derheit anzusehen und ihre Erhaltung daher sehr bedeutsam. Diese Bäume haben eine wichtige
Funktion als Brut‐ und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch
Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Im Falle des Absterbens
sind die Bäume an gleicher Stelle durch Bäume aus der Pflanzliste 1 zu ersetzen.
Die zur Erhaltung festgesetzte Gehölzfläche nach § 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB innerhalb des Allge‐
meinen Wohngebietes WA 1 besteht aus einer Vielzahl verschiedener Bäume und Sträucher,
von denen der gesamte Gehölzbestand dauerhaft zu unterhalten, zu pflegen und zu erhalten
ist. Abgängige Sträucher sind gemäß der Pflanzliste 3 und 4 zu ersetzen. Im Wesentlichen soll
ein Eingriff in die Fläche vermieden und sie weiterhin der natürlichen Sukzession überlassen
werden. Die festgesetzten Bäume innerhalb der Fläche sind dauerhaft zu unterhalten und im
Falle des Absterbens durch Bäume aus der Pflanzliste 1 zu ersetzen.

8
Bedingte Festsetzung
Altlasten
Aufgrund der Vornutzung bestehen auf den Flurstücken 468/2 (Teil des ehemaligen Flurstücks
468/1) und 468/3 (Teil des ehemaligen Flurstücks 468/1) der Gemarkung Altstadt II Belastungen
mit umweltgefährdenden Stoffen. Eine Bebauung und Nutzung der Flächen ist erst nach Ab‐
schluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos möglich. Daher wurde zum Schutz
der zukünftigen Nutzer eine zeitlich bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen,
die das Baurecht und den Nutzungsbeginn auf den kontaminierten Flächen an den Nachweis
der erfolgreichen Sanierung knüpft.
Zur weiteren Information der Bauherren sind die betroffenen Flächen in der Planzeichnung ge‐
kennzeichnet. Es werden außerdem detaillierte Hinweise zum Bodenschutz bzw. zur Altlasten‐
sanierung, zum Umgang mit belastetem Bodenaushub, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen
und zum Grundwasserschutz gegeben.
Dazu sind im Bereich der mit A 01 gekennzeichneten Fläche innerhalb des festgesetzten Allge‐
meinen Wohngebietes bauliche Anlagen und sonstige Nutzungen, wie z. B. das Anlegen von
Nutzgartenbereichen (mit Obstbäumen, Beeten etc.) erst dann zulässig, wenn durch einen ord‐
nungsgemäßen Bodenaustausch eine mindestens 0,60 m starke unbelastete Bodenschicht ent‐

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 39 von 44

standen ist. Diese Forderung kann umgesetzt werden, indem 0,60 m Boden abgetragen und
0,60 m unbelasteter Boden aufgetragen werden. Zur Kostensenkung ist es jedoch auch zulässig,
den Bodenabtrag auf eine Schichtdicke von mindestens 0,30 m zu reduzieren, um danach diese
Differenz sowie weitere 0,30 m unbelasteten Boden aufzutragen, um die geforderte Schichtdi‐
cke von 0,60 m zu erreichen. Diese Verfahrensweise wird aus umweltrechtlicher Sicht mitgetra‐
gen. Auch aus städtebaulicher Sicht ist eine daraus resultierende Geländeerhöhung um maxi‐
mal 0,30 m vertretbar.
Dieser Bodenaustausch ist durch eine ingenieurtechnische Begleitung abzusichern. Somit wird
die Auskofferung des Altlastenmaterials ortskonkret überwacht. Bei Durchführung der Festset‐
zung können die Beachtung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn‐ und Arbeits‐
verhältnisse gewährleistet und potentielle Haftungsfälle durch Nichtbeachten (z. B. Auskoffe‐
rung von Bodenschichten, die die festgesetzten Tiefen unterschreiten) vermieden werden.
Zudem müssen die mit A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen, welche innerhalb der Fläche
A 01 liegen, mit gesonderten Maßnahmen behandelt werden, damit eine gefahrlose Nachnut‐
zung möglich ist. Mit der flächigen Vollversiegelung der Fläche A 03 ist zu gewährleisten, dass
eine Mobilisierung von Schadstoffen (BTEX – Abkürzung für die aromatischen Kohlenwasser‐
stoffe Benzol, Toluol, Ethylbenzol und Xylole) und der Eintrag dieser über den Sickerwasserpfad
in das Grundwasser unterbunden wird.
Innerhalb der gesamten mit A 02 gekennzeichneten Fläche ist das belastete Aushubmaterial im
Zuge der Rückbaumaßnahmen der baulichen Anlagen mit Hilfe einer ingenieurtechnischen Be‐
gleitung bis zu einer Tiefe von 2,50 m auszukoffern und mit unbelastetem Bodenmaterial wie‐
der aufzufüllen. Das belastete Aushubmaterial ist sachgerecht zu entsorgen. Die ingenieurtech‐
nische Begleitung ist zu dokumentieren und die Entsorgungsbelege sind dem Umweltamt vor‐
zulegen.
Auf der mit A 03 gekennzeichneten Fläche ist unter ingenieurtechnischer Begleitung eine flä‐
chige Vollversiegelung durchzuführen. Die ingenieurtechnische Begleitung ist zu dokumentie‐
ren. Die nachfolgende Überdeckung mit einer mindestens 0,60 m starken Erdschicht aus unbe‐
lastetem Boden ist aus grünordnerisch‐gestalterischer Sicht vorzunehmen.
Friedhofsabstand
Unmittelbar gegenüber dem Plangebiet an der Chemnitzer Straße befindet sich der Alte Annen‐
friedhof. Nach § 5 Abs. 5 Satz 1 Sächsisches Bestattungsgesetz (SächsBestG) sind zu Wohnge‐
bäuden 35 m Abstand zu halten. Dieser Abstand, der zwei Baufelder an der Chemnitzer Straße
betrifft, ist nachrichtlich in der Planzeichnung dargestellt. Hierzu wird eine bedingte Festset‐
zung getroffen. Die im 35 m‐Abstand zum Friedhof gelegenen Baurechte an der Chemnitzer
Straße dürfen aufgrund der Unterschreitung des Grenzabstandes von Wohngebäuden zu dem
Friedhof nur dann verwirklicht werden, wenn durch die untere Bauaufsichtsbehörde nach An‐
hörung des Friedhofsträgers eine Ausnahme von § 5 Abs. 5 Satz 3 SächsBestG gestattet wird
(Abweichungs‐Zulassung).
Der Friedhofsträger hat der Errichtung von zwei Gebäuden entlang der Chemnitzer Straße im
35 m‐Abstand zum Friedhof zugestimmt, sofern straßenseitig eine sichtdichte und lärmdäm‐
mende Bepflanzung auf den jeweiligen Wohngrundstücken erfolgt.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 40 von 44

Es wurden deshalb entsprechende Festsetzungen getroffen, dass die maßgeblichen Grundstü‐
cke straßenseitig einzufrieden sind. Des Weiteren wurde geregelt, dass diese Einfriedungen als
Mauern, immergrüne Hecken oder Metallzäune, die zu hinterpflanzen sind, auszubilden sind,
um den beauflagten Sichtschutz zu gewährleisten. Die vom Friedhofsträger beauflagte lärm‐
dämmende Bepflanzung ist nicht möglich, da Hecken nachweislich nicht zu einer Lärmreduzie‐
rung beitragen können.

9
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung des Gebietscharakters zum einen und der angestrebten städtebaulichen Nach‐
verdichtung des Plangebietes mit zeitgemäßer Architektur zum anderen ist für das Plangebiet
mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO ein
Rahmen für die Gestaltung der Dächer und Fassaden gesetzt worden. Die gewünschte städte‐
bauliche Wirkung wird durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtli‐
cher Festsetzungen erreicht und so die Ausbildung des angestrebten Charakters des Baugebie‐
tes unterstützt.
9.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

9.1.1
Dächer und Dachaufbauten
Im Plangebiet ist die Nachverdichtung insbesondere des Quartiersinnenbereiches durch zeit‐
gemäße attraktive Wohngebäude vorgesehen, die sich gegenüber der Randbebauung deutlich
zurücknehmen. Es werden im Allgemeinen Wohngebiet WA 4, WA 5 und WA 6 daher aus‐
schließlich Flachdächer als zulässige Dachform festgesetzt.
Für die straßenbegleitenden Baufelder werden dagegen keine Festsetzungen zur Dachform ge‐
troffen, da hier bereits verschiedene Dachformen vorhanden sind. Für die denkmalgeschützten
Gebäude in den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 wird die vorhandene Dachform
Walmdach festgesetzt.
Zur Dacheindeckung von geneigten Dächern werden Dachziegel aus gebranntem Ton oder Be‐
tondachsteine in naturrot bis rotbraun oder in anthrazit sowie Schiefer oder Kunstschiefer zu‐
gelassen. Mit dieser Farbpalette erfolgt eine Anlehnung an den Bestand im Plangebiet und in
der Umgebung. Die Verwendung von glasierten oder glänzenden Dacheindeckungen wird aus
diesen Gründen ausgeschlossen (ausgenommen Anlagen zur Solarnutzung). Dachüberstände
sind auf 40 cm begrenzt, da eine regionaluntypische Dominanz der Dächer gegenüber den Bau‐
körpern aufgrund großer Dachüberstände in diesem Bestandsgebiet verhindert werden soll.
Um zukunftsweisende Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien zu ermöglichen, aber an‐
dererseits die Dominanz der Anlagen auf den Dächern zu begrenzen, sind Sonnenkollektor‐ o‐
der Photovoltaikanlagen auf den Flachdächern der Hauptgebäude zulässig, wenn sie von der
Attika um mindestens 1,00 m zurückgesetzt werden.
9.1.2
Fassaden
Im Interesse einer stimmigen architektonischen Gesamtgestaltung wurden Festsetzungen zur
Fassadengestaltung getroffen.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 41 von 44

An den straßenseitigen Fassaden im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind stehende Fensterfor‐
mate zu verwenden. Damit soll ein harmonisches Quartiersbild erzeugt werden und gleichzeitig
eine Anlehnung an die historisch gewachsenen Strukturen und die denkmalgeschützten Gebäu‐
de erfolgen. Für hofseitige Fassadenabschnitte sind Sonderformate zulässig. An der straßenab‐
gewandten Fassade wird dem Bauherrn damit ein größerer Gestaltungsspielraum eingeräumt.
Um eine hohe Qualität in der Gebäudestruktur bezüglich der prioritären Anforderungen an Be‐
lichtung, Belüftung und Besonnung zu sichern wurde festgesetzt, dass im WA 1 mindestens
20 % der Straßenfassaden als Fensterflächen auszubilden sind.
Ein wesentliches Gestaltungsmerkmal innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete bilden die Fas‐
saden und die einzusetzenden Materialien. Im Interesse eines stimmigen architektonischen
Gesamtkonzeptes sollen die Materialien sich vor allem durch Zurückhaltung in ihrer Wirkung
auszeichnen.
Somit sind folgende matten Oberflächenausbildungen für die Fassaden der Haupt‐ und Neben‐
gebäude einzusetzen:
flächige Putzfassaden in Glattputz,
Naturstein, Betonwerkstein, Klinker, keramische Bekleidungen und zementgebundene
Plattenwerkstoffe, jeweils mit matter Oberfläche.
Zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks sind im gesamten Plangebiet Plas‐
tikoberflächen nicht zulässig.
In Anlehnung an den umliegenden Bestand, den Bestand im Quartier selbst und an den Einzel‐
denkmalen sind die Sockelbereiche von den Fassadenflächen durch die Verwendung eines
dunkleren Farbtons gestalterisch abzusetzen.
Des Weiteren werden im gesamten Plangebiet eine Verglasung von Fenstern und Türen mit
reflektierendem Glas, spiegelnde oder glänzende Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben
von Türen oder Schaufenstern mit Folien ausgeschlossen. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist
die Farbgestaltung der Fassaden in hell bis mitteltonig abgemischten Erd‐ und Grautönen aus‐
zuführen, um das einheitliche Grundkonzept des Quartiers zu sichern.
Zur Belebung des Gesamteindruckes des Quartiers können Garagen, Carports, Nebengebäude,
untergeordnete Bauteile und Anbauten auch in Holz ausgeführt werden.

9.1.3
Werbeanlagen
Dem grundlegenden Charakter eines Wohngebietes entsprechend wird in den Allgemeinen
Wohngebieten das Anbringen von Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung und auf maxi‐
mal 1 m² Fläche begrenzt zugelassen. Damit ist das Anbringen von Werbeanlagen im Stadtbild
nicht vordergründig und somit können keine als störend empfundenen Anlagen, vor allem
kommerzieller Art, installiert werden.
9.2
Gestaltung von Abfallbehältern und Einfriedungen
Im Bebauungsplan werden Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen und Ab‐
fallbehälter getroffen, da diese in besonderem Maß zum räumlichen Eindruck des Gesamtge‐

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 42 von 44

bietes beitragen. Entsprechend dem städtebaulichen Grundkonzept und der Abgrenzung der
Gartenbereiche sind die Abfallbehälter einzuhausen oder einzugrünen.
Diese Festsetzung resultiert aus dem städtebaulichen Grundkonzept einer klaren Gliederung
der Gebäude im Plangebiet und dem umliegenden Straßenraum. Zudem gewährleistet die Fest‐
setzung die Sorgfalt, die bei einer Ausgestaltung und Möblierung auch privater Flächen im
Quartier erforderlich ist.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 sind Einfriedungen nur mit
Mauern, Metallzäunen mit senkrechten Stäben oder als einheimische Formhecke aus Gehölzen
zulässig. Die Höhe der baulichen Einfriedungen ist auf maximal 1,60 m begrenzt, während
schnittverträgliche Sträucher auch größere Höhen unter Berücksichtigung der Regelungen des
Sächsischen Nachbarrechtsgesetzes erreichen können.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 sind Grundstücke im 35 m Abstand zum Fried‐
hof zwingend straßenseitig einzufrieden, wobei hier nur Mauern, immergrüne Formhecken aus
Gehölzen der Pflanzliste 6 bzw. Metallzäune, die zusätzlich mit immergrünen Formhecken aus
Gehölzen der Pflanzliste 6 zu hinterpflanzen sind, zulässig sind.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4 bis WA 6 sind Grundstückseinfriedungen nur als
Formhecke aus Gehölzen zulässig. Die Errichtung eines Zaunes innerhalb der Hecke ist zulässig.

10
Kennzeichnungen
Altlastenflächen
In der Planzeichnung sind drei Teilbereiche als Flächen, deren Böden nachweislich erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, gekennzeichnet, um auf die besondere Gefähr‐
dungssituation im Bereich dieser Flächen aufmerksam zu machen. Dabei handelt es sich um
Belastungen, die aus den gewerblichen Vornutzungen des Plangebietes resultieren und im Zuge
der Realisierung des Bebauungsplanes saniert werden müssen.
In der gesamten Fläche des Altstandortes (AKZ: 62/219060) ) auf dem ehemals gewerblich ge‐
nutzten Grundstück an der Chemnitzer Straße wurden bei der Untersuchung der obersten Bo‐
denschicht von 0,30 m erhöhte Werte an Blei, PAK (Benzo(a)pyren), MKW und Arsen analysiert,
die die Prüfwerte nach BBodSchV für Kinderspielflächen und Wohngebiete überschreiten.

11
Nachrichtliche Übernahmen
Nach § 9 Abs. 6 und Abs. 6 a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene
Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Ver‐
ständnis notwendig oder zweckmäßig sind. Nachrichtlich zu übernehmen bzw. darzustellen sind
im Plangebiet die denkmalgeschützten Gebäude bzw. Objekte, die gemäß BNatSchG und
SächsNatSchG als Biotope geschützten höhlenreichen Einzelbäume sowie der Friedhofsabstand.
12
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplanes werden Hinweise zu Kulturdenkmalen und Bodenschutz/ Alt‐
lasten gegeben.

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

Seite 43 von 44

Weitere Hinweise:
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Bei Tiefbauarbeiten ist von
dem Bauherren/ der Bauherrin ein Antrag auf Auskunft beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐
und Katastrophenschutzamtes Dresden zu stellen.
Straßenbahntrasse Johannstadt‐Plauen
Bei Realisierung der geplanten Straßenbahntrasse ist eine mögliche Erweiterung der Verkehrs‐
fläche entlang der Chemnitzer Straße zu erwarten. Werden im Zuge der weiteren Planung für
den Bau der Straßenbahntrasse Johannstadt‐Plauen weitere öffentliche Verkehrsflächen vor
den Grundstücken im Einzugsbereich der Trassenführung notwendig, ist eine Planfeststellung
mit entsprechenden Ausgleichsregelungen erforderlich.

13
Flächenbilanz
Städtebauliche Kennwerte (Flächenbilanz):
Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
‐
Allgemeines Wohngebiet
‐
Öffentliche Verkehrsfläche

14

ca. 34.000 m²

(100 %)

ca. 33.500 m²
ca.
500 m²

(98 %)
(2 %)

Gutachten
(1) Erdbaulaboratorium Dresden Ingenieurbüro für Geotechnik und Umwelt GmbH, Arns‐
dorf:
Orientierende Untersuchung, B‐ Plan Nr. 387 in Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebau‐
ung Chemnitzer Straße, SALKA 62/219060 und 62/201247 (Auftrag 13.4407‐1), vom 30.
Januar 2014
(2) Grünzeug, Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt‐ und Landschaftsplanung, Scaria‐
straße 6, 01277 Dresden:
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387; Dresden‐Altstadt II Nr. 25,
Wohnbebauung Chemnitzer Straße, vom 26. Februar 2014
(3) TBL Dresden GbR, Ingenieurbüro Akustik/ Lärmschutz, Technische Beratung im Lärm‐
schutz, Am Eiswurmlager 1, 01189 Dresden:
Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden‐Altstadt II Nr. 25,
Wohnbebauung Chemnitzer Straße; Dresden (Bericht 042/13), vom 3. Juli 2013, ergänzt
Februar 2014

(4) MEP Plan GmbH, Gesellschaft für Naturschutz‐, Forst und Umweltplanung mbH,
Hofmühlenstraße 2, 01187 Dresden:
Artenschutzfachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohn‐
bebauung Chemnitzer Straße, Landeshauptstadt Dresden, vom 10. Februar 2014

Bebauungsplan Nr. 387

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017

15

Anlage

Straßenabwicklungen

Seite 44 von 44

Anlage 1
Anlage
1 zur Begründung
01.04.2014

