Hausmitteilung

Dresden,
Y)iQmcu

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB 6 (66)

* 2. MfiZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1342/16(Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Neubenennung einer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:

Neue Straße für die Bebauung im Areal des Kraftwerkes Mitte in der Gemarkung Altstadt I
Kraftwerk Mitte"
Die Straßennamenschilder wurden durch die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH noch nicht

angebracht.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

>rdneterfür Stadtentwicklung,
Jau, Verkehr und Liegenschaften

DirJ^ilbert

Oberbürgermeister

