Hausmitteilung

•

Dresden.
I^LGcqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 2. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1480/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit

und Verkehr (SMWA) den von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) eingereichten ge
änderten Rahmenantrag Stadtbahn Dresden 2020 vom September 2011 mit den Strecken Löb
tau - Südvorstadt - Strehlen und Bühlau - Weißig befürwortet. Der angepasste Rahmenantrag
wurde dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) zur Prüfung
übergeben.
2.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für das Teilprojekt 1 Löbtau - Strehlen
und für das Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig fortzusetzen. Zur Beschleunigung des Planungspro
zesses ist die Vorplanung für die entsprechenden Streckenabschnitte unverzüglich unter Einbe
ziehung von Kapazitäten der DVB AG zu beginnen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur frühzeitigen Einbindung der Bürgerinnen und
Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess eine geeignete Form

der Öffentlichkeitsbeteiligung vorzusehen.
4.

Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßen- und Tief
bauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die Planung erforder
lich."

Die Stadtbahn 2020 ist in vier Planungsabschnitte eingeteilt. Die Umsetzung der Abschnitte 1 (Zent
ralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) und 4 (Oskarstraße) wird In diesem Jahr begonnen. Der Abschnitt
2 (Nossener Brücke - Nürnberger Straße) wird geplant. Die Planung für den Abschnitt 3 (Zellescher
Weg) kann mit dem letzten Beschluss zum Haushalt 2017/2018, in dem für die Jahre 2017 bis 2021
jeweils 500 TEUR für die Planung der Stadtbahn 2020 enthalten sind, weitergeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

chmidt-Lamontain

Oberbürgermeister

