Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und LiegenGZ:
(GB 6) 66.22

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- Z MR2. 2017

Beschlusskontrolle zu V2898/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Bauvorhaben "Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,/Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbe
seitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan Vorzugs
lösung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll.

3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landes
hauptstadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.''

zu 4.: Die Unterlagen für die Genehmigungsplanung sind fertiggestellt. Es gibt keine maßgebli

chen Änderungen in der Verkehrsanlagenplanung. Das Planfeststellungsverfahren verzögert sich.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2018

Mit freupdljchen Grüßen

Kenntnisnahme:
chmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
u, Verkehr und Liegenschaften

fbert

Oberbürgermeister

