Hausmitteilung

Dresden.
r^LGduGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.22

- z. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V0539/15 (Sitzungsnummer: SR/017/201S)
Vorplanungen der Verkehrsanlagen
- Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
- Gleisschleife Schlömilchstraße

- Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanungen Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und
Schlömilchstraße, Gleisschleife Schlömilchstraße sowie Kipsdorfer Straße zwischen Anker
straße und Schlömilchstraße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.
2.

Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes ge
mäß Anlage 4 zur Vorlage."

Sofern die Fördermittel für die Verkehrsanlage Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und
Schlömilchstraße einschließlich Gleisschleife sowie der Kipsdorfer Straße im Bereich des Schul
standortes bewilligt werden, ist die bauliche Realisierung im Zeitraum Mai 2017 bis Mai 2018
geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
Rfe ol/kSlch m idt-La m on ta in

teigeo^dneter für Stadtentwicklung,
iau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

