Hausmitteilung

•

Dresden.
j^

dtj iJ

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

- 2. MRI 2017

Beschlusskontrolle zu A0319/11 {Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten Interimsparkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille als dauerhaften und bewirtschafte
ten Parkplatz einzurichten,
2. eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „FIdello-F.-Flnke-Straße" sicherzustellen
und den Elberadweg In diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicher
heit gewährleistet Ist,
3. den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille In geeigne
ter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,
4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller in der Frledrich-Wieck-Straße zur weiteren Verkehrs
beruhigung des Dorfkerns Loschwitz umgesetzt werden können,
5. dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen."
Die im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens notwendig gewordene Aktualisierung des Parkraum
konzeptes für den entsprechenden Bereich in Loschwitz befindet sich kurz vor der Fertigstellung. Eine
abschließende Auswertung unter Einbeziehung aller relevanten Fachämter soll Ende des 1. Halbjah
res 2017 vorliegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 1/2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
midt-Lamontain

Hilbert

Oberbürgermeister

