Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LG<iC|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

• 2. MRZ. 2017

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0948/16{SitzungsnummGr: SR/031/2016)
Stadtbahn 2020 - Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information {Punkt 1) bzw. Zwischenstand (Punkte 2 und 3) kann zu oben
genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt das Liniennetz für die Stadtbahn 2020 mit der geänderten Führung der
Straßenbahnlinien 7, 8 und 9 gemäß Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG die Untersuchungen zum
Straßenbahnliniennetz für die geplanten Neubaustrecken Stadtbahn 2020, Johannstadt - Plauen
und Strehlen - Striesen - Blasewitz in zeitlicher Abstufung fortzuführen. Dabei ist die Linie 8 mit
dem Ziel einzubeziehen, den im bisherigen Konzept Stadtbahn 2020 enthaltenen Endpunkt
Postplatz zu vermeiden.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Abstimmung mit der DVB AG ein Strecken
führungskonzept unter Berücksichtigung der Liniennetzuntersuchungen gemäß Beschlusspunkt
2 in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künftigen Ersatz der Buslinie
61 im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen - Striesen - Blasewitz zum Ziel hat. Der Üntersu-

chungskorridor umfasst dabei auch Varianten entlang der heutigen Buslinie 63 und 65. Die Be
lange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen."
Zu Punkt 1 (abschließende Information):
Das bestätigte Liniennetz ist Grundlage für die weitere Planung.

Zu Punkt 2 und 3 (Zwischenstand):
Die für die Beschlusserfüllung notwendigen Untersuchungen sind sehr umfangreich. Daher wurde mit
der DVB AG die Verfahrensweise abgestimmt. In einem ersten Schritt sind Untersuchungen zum Li
niennetz und Betriebskonzept vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: IV. Quartal 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna
idt-Lamontain

le:

ly
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

