Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. MRl 2017

Beschlusskontrolle zu A0872/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) In Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) In
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössi
schen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive Belan
ge verbinden.

Im Rahmen dieses Konzeptes sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:

1. Es Ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die freien Träger der Jugendhilfe
und die Vertreter der Szene einzubinden.

Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der
Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es Ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:

a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (Im Sinne einer Legal Piain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll. Bei den
geprüften Objekten, die nicht freigegeben werden, Ist dem Stadtrat gesammelt eine Be
gründung der NIchtfreigabe zur Information vorzulegen.
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem WO, Wohnungsgenossenschaften und geeigneten
privaten Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für
eine legale Nutzung durch StreetArtlsts zur Gestaltung freigegeben werden können, ge
führt werden.

-2-

3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen {Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu op
timieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurück
gegriffen werden."

Die Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden sowie privatwirtschaftliche Akteure (z. B.
Wohnungsgenossenschaften, DVB AG, Deutsche Bahn AG) wurden zu Flächen befragt, die für
eine Gestaltung durch UrbanArt infrage kommen könnten. Dabei ging es zunächst darum, eine

Übersicht zu potenziellen Objekten/Flächen zu erlangen, die entweder für eine einmalige Gestal
tung, als Projektfläche (mehrmalige Gestaltungen möglich) oder als neue legale Fläche zur Ver
fügung stehen könnten.
In einem nächsten Arbeitsschritt wurde/Zur Entwicklung eines praktikablen UrbanArt-Konzeptes,
eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe gebildet. Sie stellte ein Eckpunktepapier für die Konzept
entwicklung auf. Im darauffolgenden Arbeitsschritt wurde die Arbeitsgruppe um fünf Vertreter
und Vertreterinnen von für Dresden wichtigen UrbanArt-Szenen sowie um Akteure erweitert,
die in der diesbezüglich relevanten Kultur- und Jugendarbeit aktiv sind. Mit ihnen wird das Eck
punktepapier, das die wesentlichen Fixpunkte des Konzeptes enthält, gegenwärtig diskutiert und
entsprechend ergänzt. Darüber hinaus wurde die Bestandserhebung zu relevanten UrbanArtSzenen Dresdens fortgesetzt.

An sechs Standorten wurden darüber hinaus bereits für Urban Art geeignete Flächen für eine
legale Nutzung freigegeben. Die Standorte befinden sich in der Flutrinne (Washingtonstraße),
am Puschkinplatz, am Kulturzentrum Scheune e. V. in der Neustadt, am Skaterpark Tolkewitz,
am Jugendzentrum Spike (Karl-Laux-Straße) und am Jugendhaus Game (Gamigstraße 32). Infor
mationen zu den sechs Standorten sind über den Themenstadtplan der Landeshauptstadt per
Internet abrufbar (unter „Sprayen erlaubt" über„Leben in Dresden" auf „Dresden.de").
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klepsch
Beigeordneter für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

