Hausmitteilung

•

Dresden.
USVCJ QW

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

I mRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V0968/16 {Sitzungsnummer: SB/028/2016)
Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1
BauGB, für das Gebiet zwischen Landsteig und Rochwitzer Straße In Dresden-Bühlau
einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Be

bauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des

räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes mit Änderung entsprechend den
neuen Anlagen 1 und 2 zur Beschlussausfertigung (Stand: 19.10.2016). Die Änderung
umfasst die Aufnahme des „Eschdorfer Weges" ab der Eschdorfer Straße bis zur Mün
dung auf die Cunewalder Straße. Sie dient der dauerhaften Sicherstellung der fußläufi
gen Wegebeziehung als öffentlicher Weg im derzeitigen Ausbauzustand."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22. Dezember 2016
bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Gilbert
Oberbürgermeister

