Antrag Nr.: A0293/17
Datum: 03.03.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE
Fraktion SPD

Gegenstand:
Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen
alternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortimenter) zu finden. Die
Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes
für Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Arbeitsgruppe ist auch das Unternehmen einzubeziehen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbeiten.
3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Der südwestliche Teil der Leipziger Vorstadt soll im Rahmen des Masterplans für das Gebiet zu
einem ökologisch und städtebaulich innovativen Quartier entwickelt werden – mit einer Mischung aus Wohnungsbau, kleingewerblicher Nutzung, der uneingeschränkt öffentlich nutzbaren Fuß‐ und Radweg an der Elbe sowie naturnahen Grünflächen, Kulturräumen, Flächen für
Bildung, Sport, und Freizeit. Die Kreativwirtschaft soll in dem Quartier genauso einen Platz finden wie familien- und behindertengerechter Wohnraum.
Die Fortschreibung des Masterplans erfolgt im Rahmen eines breiten Dialogs mit Betroffenen
und Anliegern, Bürgerinnen und Bürgern, um hier zu einer möglichst breit getragenen Perspektive für das Quartier zu kommen. In die Abwägung dieser Interessen sind auch die Standortinteressen der Globus Holding einzubeziehen. Die Suche nach einem Ersatzstandort für einen
Großmarkt des Unternehmens soll in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung gemeinsam mit dem
Amt für Wirtschaftsförderung, dem Stadtplanungsamt und dem Umweltamt erfolgen. Das Unternehmen ist dementsprechend einzubinden – auch in die Entwicklung von Standortkriterien,
die die Grundstückssuche auf eine fundierte Grundlage stellen und die im B-Plan festgelegten
gesetzlichen Rahmenbedingungen abdecken.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
Fraktion SPD

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/ Die GRÜNEN

Seite 2 von 2

