Hausmitteilung

•

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V2925/14 (Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und
Bebauung Leubnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des Geh
weges im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz gemäß
Anlage 2 der Vorlage.
2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landes
hauptstadt zu realisieren.

3. Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50 m ist zu ermöglichen.

4. Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer freigegeben
werden kann."

Mit der Planung der Maßnahme wurde begonnen. Die Finanzierung der Planung ist gesichert.
Nächste Beschlusskontrolle: 02/2018
Mit freundlichen Grüßen

C

Kenntnisnahm

RapuTödnnryldM.am0ntain
Be/igeoraneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DfrlcHilbert

Oberbürgermeister

