Hausmitteilung

•

Dresden.
G^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

- I MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V0702/15 {Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, V\/ohnbebauung Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 4 des genannten Beschlusses gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer
Straße

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Aus

wirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt die Verwaltung, einen weite
ren Bebauungsplan für das Gebiet nordöstlich des B-Plans Nr. 3011 (siehe Anlage) zu erarbeiten
(Fortführung der Galileistraße)."
Für das Gebiet nordöstlich des Bebauungsplanes 3011 wird gegenwärtig ein städtebauliches Konzept

für den Bebauungsplanes 3012 erarbeitet und die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit vorbe
reitet.

Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

hmidt-Lamontain

DWk Hilbert

Oberbürgermeister

