Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(Gß7) 86.309131/6931#6
11282/17

Datum:

• 2. MRZ. 20T7

Beschlusskontrolle zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/201S)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mal und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur
Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements In der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge (PHD) welterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadt

rat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hyd
raulischen Fachdaten der Eibe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt. Teilaufgaben befinden sich in laufender Bearbeitung.
Mit Beschluss V1284/16 vom 24.11.2016 sind sowohl der aktuelle Stand der baulich-technischen
Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD) von 2010 als auch weitere Maß
nahmen, die nach 2010 in Reaktion auf zwischenzeitliche Hochwasser- und Starkregenereignisse
Insbesondere von 2013 realisiert wurden bzw. mit deren Bearbeitung begonnen wurde, vom

Stadtrat bestätigt worden. Der Beschluss zu V1284/16 ordnet sich als außerordentliche Teilaktu
alisierung somit inhaltlich in den Gesamtbeschluss zu V0431/10, Plan Hochwasservorsorge Dres
den (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge In der Landeshauptstadt Dresden
für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das
Grundwasser sowie das abwassertechnische System vom 12.08.2010 ein.

Auf Basis der noch andauernden Auswertungen der neuen 2D-HN-Modellierungen der Elbe wer
den die im PHD ausgewiesenen Siedlungsgebiete ohne Verbesserung des bestehenden Schutz

grades gegenüber Hochwasser an der Elbe (die sogenannten Defizitgebiete) in den Folgejahren
sukzessive auf Vollständigkeit, Aktualität und Ausdehnung geprüft, ggf. neu bewertet und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Einen weiteren mehrjährigen Schwerpunkt bilden die Hochwasserrisikomanagementpläne für
die Gewässer zweiter Ordnung. Die derzeit laufenden Aktivitäten konzentrieren sich auf das Ge
wässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach, den Kaitzbach und

den Schullwitzbach. In 2017 sollen die öffentlichen Beteiligungen durchgeführt und die Pläne
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
2.

„Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradl-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass

die Abführung eines 25-jährllchen Hochwasserereignisses In diesem Bereich sichergestellt
wird."

DieSanierung der Brücke im Zuge der Hermann-Conradi-Straße befindet sich in Bearbeitung und
wird durch das Straßen- und Tiefbauamt als Maßnahme der Schadensbeseitigung des Hochwas
sers 2013 voraussichtlich in 2017 abgeschlossen. Danach ist der Neubau der linksseitigen Ufer
mauer im Bereich der Brücke Hermann-Conradi-Straße durch die Landestalsperrenverwaltung
vorgesehen.

3.

„Zur Sicherstellung der Erreichbarkelt des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
kelt der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat Im II. Quartal 2015
zur Beschlussfassung vorzulegen."

Das Projekt der Höherlegung befindet sich in Bearbeitung. Für die hochwasserfreie Zuwegung
von Laubegast durch einen Ausbau der Saizburger Straße als Brücke liegt ein erster Entwurf vor.
Dieser wird zurzeit anhand des 2D-HN-Modells durch Technische Hochschule Nürnberg fachlich
beurteilt.

4 a. „Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marlenbrücke und Pie
schener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbetelllgungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" In Laubegast Ist die Planung In einem Bürgerbetelllgungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt Ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Die gemäß dem SocherMüllerSieber(SMS)-Verfahren des Freistaates Sachsen notwendigen vor
bereitenden Untersuchungen befinden sich zum Teil noch in laufender Bearbeitung, müssen zum
Teil aber auch erst noch beauftragt werden.

In einem ersten Schritt wurde eine umfängliche technische Variantenbetrachtung hinsichtlich
einer geeigneten Linienführung durchgeführt und ein Vorschlag zur Wahl einer technischen Vor
zugsvariante erarbeitet. Diese soll demnächst dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wer
den. Darauf aufsetzend können die noch fehlenden Unterlagen beauftragt und die Bürgerbetei
ligung durchgeführt werden.

5.

„Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe Im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation Im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr."

-3-

Für die detaillierte Standortplanung ist die bereits unter 1. genannte (und noch nicht abge
schlossene) Auswertung der neuen 2D-HN-Modellierungen der Elbe Voraussetzung.
Deshalb kann mit der konkreten Planung der Standorte frühestens im zweiten Halbjahr 2017
begonnen werden.

nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Eva JähQlgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

filbert

Oberbürgermeister

