Hausmitteilung

Dresden.
J3LG?.qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB6(65)

Datum:

- Z MfiZ 2017

Beschlusskontrolle zu V0314/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 in 01189 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat entsprechende Vor
schlägezur Beschlussfassung zu unterbreiten, inwieweit inkl. Kostenabwägung das Ge
bäude nebst Grundstück sowie das zweite Grundstück, das bisher als Freifläche genutzt

wurde, im kommunalen Besitz erhalten und nutzbar gemacht werden können. Hierbei
sind insbesondere zu prüfen:

a. Eine schnellstmögliche Ertüchtigung des 1936 als Zweifamilienhauses errichteten Ge

bäudes (ggf. mit Hilfe von Landeszuschüssen und Bundeszuschüssen) als zeitlich be
fristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleitete

Flüchtlinge, die ggf. später wieder indie frühere Nutzung als Kita überführt werden
kann,

b. eine Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke alsSachvermö

gen auf die zu gründende kommunale Wchungsgesellschaft entsprechend desStadt
ratsbeschlusses A0072/15 vom 6. August 2015."
Zu 1.:

in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wurde die Kindertageseinrichtung in der Oskar-SevffertStraße 11 mit \A/irkung zum 1. November 2015 endgültig geschlossen. Die Schließung wurde ge
genüber dem Landesjugendamt angezeigt. Damit ist die vormals für den Betrieb einer Kinderta
geseinrichtung in diesem Objekt erteilte Erlaubnis nach § 45 SGB VIII erloschen.
Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.

-2-

Zu 2a.:

Im Zeitraum der Prüfung zur Umnutzung und Sanierung der ehemaligen Kindertageseinrichtung
Oskar-Seyffert-Straße 11 als befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjäh
rige, unbegleitete Flüchtlinge, wurde aufgrund der aktuell rückläufigen Zugangszahlen zur Un
terbringung von Asylsuchenden in der Landeshauptstadt Dresden ersichtlich, dass keine weite

ren Übergangswohnheime im Bereich Asyl benötigt werden.
Aus diesem Grund wurde der Vorlage V1358/16 vom 17. Oktober 2016 zur Nutzungsänderung
(von vier Objekten) zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbrin
gung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) vom Stadtrat in der Sitzung am
15./16. Dezember 2016 beschlossen.
Als Ergebnis der Prüfung des Beschlusspunktes wird festgestellt, dass das Objekt Oskar-SeyffertStraße 11 als befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleite
te Flüchtlinge nicht benötigt wird.
Zu 2b.;

Die Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke als Sachvermögen auf die
zu gründende kommunale Wohnungsgesellschaft entsprechend des Stadtratsbeschlusses

A0072/15 vom 6. August 2015 wird gegenwärtig geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2017
Mitifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raom^hmidt-Lamontain
Beigeoidneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

uhd Liegenschaften

k

Dirk^HifbetT
Oberbürgermeister

