Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

Fraktionen sowie Stadträtlnnen/Stadträte

der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Datum:

- 2. MRZ. 20T7

Beschlusskontrolle zu V0809/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/
Flößerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.
3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbe
bauung Pieschener Straße/Flößerstraße
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räum
lichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13
a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Er

örterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung

sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äuße
rung.

4.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderli
chen Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15% der errichteten Wohnfläche,
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, ins
besondere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards,

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den
Bebauungsplan angesichts des Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz/Mickten beschleunigt zu erar
beiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten."

Der Entwurf zum Bebauungsplan wird gegenwärtig erarbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle; 09/2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
chmidt-Lamontain

//
Dii^Hilberl—'
Oberbürgermeister

