Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)65

- ^ MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1096/16(Sitzungsnummer: SR/028/2016}
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grund
stücke Mohorner Str., Flurstück 213 I, 670 m^ und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a,

1.666 m^ jeweils der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670
und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.665 m^ jeweils der Gemarkung Löbtau
im Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsver
trägen zu einem festen Erbbauzins zu vergeben."
im Rahmen der Ausschreibungen gingen bis zum vorgesehenen Bieterschiuss für Interessensbekundungen am 26. Januar 2017
•
•

für das Grundstück Braunsdorfer Str. zwei Bewerbungen und
für das Grundstück Mohorner Str. eine Bewerbung

ein.

Jeweils eine Bewerbung gab die das jeweilige Grundstück nutzende Garagengemeinschaft ab.
Mit dem Ziei der Fortsetzung dieser Nutzung entsprechen diese interessensbekundungen nicht
dem beschlossenen Ausschreibungszweck {Schaffung von preiswertem Wohnraum für Men
schen mit und ohne Migrationshintergrund). Die Garagengemeinschaften werden durch das Amt
für Flochbau und Immobilienverwaltung zeitnah informiert, dass auf dieser Basis keine weiteren
Verhandlungen zum Erbbaurecht geführt werden können.
Die für das Grundstück Braunsdorfer Str. eingegangene zweite Bewerbung erfüllt nach summari
scher Prüfung die Anforderungen dieser ersten Stufe des Ausschreibungsverfahrens. Der interessent wird durch das Amt für Hochbau und immobilienverwaltung zeitnah zur Abgabe eines
konkreten Angebotes gebeten.

-2-

Im Ergebnis der Angebotsauswertung und des sich ggf. anschließenden Dialogs mit dem Bieter
wird den Gremien ein Entscheidungsvorschlag zur Vergabe eines Erbbaurechtes vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017
Mit/reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

dneter für Stadtentwicklung,

B^u, Verkehr und Liegenschaften

u

DirkiHilbert'
Oberbürgermeister

