Hausmitteilung

Dresc en,
QLGec GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.74

Datum:

• t MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1309/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016
Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Eisenacher Straße 21

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, einen Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und dem in der Anlage 1 zur Vorlage genannten Erbbauberechtigten über die Herauslösung von Teilflächen der Flurstück 226 m und 791 der Gemarkung
Striesen aus dem Erbbaurecht zu schließen."

Die Beurkundung ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

iaoiJpSchmidt-Lamontain
beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
/erkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

