Antrag Nr.: A0294/17
Datum: 03.03.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Förderung „Sozialer Projekte„ zur Beratung und Integration von Migrant_innen

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:
In der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 werden für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen 2 Millionen Euro jährlich für „Soziale Projekte“ bereitgestellt.
Daraus werden die folgenden „Sozialen Projekte“ zur Beratung und Integration von MigrantInnen gefördert:
1.

Verbesserung der sozialen Angebote zur Unterstützung von AsylbewerberInnen, Geduldeten, Asylberechtigten und anerkannten Flüchtlingen und ihren Kindern
Die soziale Betreuung ird zukünftig differenziert nach Flüchtlingssozialarbeiter_innen
und Flüchtlingsbegleiter_innen, für die zusa
en der Betreuungsschlüssel auf
verbessert wird. Pro Sozialraum gibt es eine/n Regionalkoordinator_in, dessen/deren Stelle
zukünftig nicht mehr in den Betreuungsschlüssel zählt. Die geplanten Integrationsbegleiter_innen erden ro Sozialrau u je eils eine eitere Stelle aufgestockt. usätzlich
ird es eine eilzeitstelle für besonders schutzbedürftige Personen geben. Für diese sozialen Angebote zur Unterstützung von Asylbewerber_innen und Asylberechtigten werden 2017 und 2018 jährlich 600.000,00 Euro bereitgestellt.

2.

Ausbau der Ehrenamtskoordination in der Flüchtlingshilfe
Die zusätzlich geschaffene Stelle i Büro zur „Koordination von Ehrena t und Beschäftigung im Bereich Asyl“ soll unter andere zur Unterstützung und Vernetzung von Frauen rojekten in der Flüchtlingshilfe beitragen. Das im Sozialamt angegliederte Büro erhält
pro Jahr zusätzlich 10.000,00 Euro. Diese Mittel werden ausschließlich für Sachkosten
und Öffentlichkeitsarbeit bereitgestellt.

Seite 1 von 3

3.

Gesundheitsförderung für geflüchtete Frauen und Migrantinnen
Für die Fortführung des Frauengesundheitsprojekts MEDEA-INTERNATIONAL des Frauenund Mädchengesundheitszentrum Medea e.V. in der Außenstelle Dresden-Gorbitz werden 2017 111.000,00 Euro bereitgestellt und 2018 115.000,00 Euro. Mit den Mitteln sollen mindestens 1,625 VzÄ gefördert werden und Sachkosten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beratend (federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Mit dem Haushaltsbeschluss vom November 2016 sind für den Doppelhaushalt 2017/2018 im
Geschäftsbereich 5 Mittel zur Umsetzung sozialer Projekte bzw. zur Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege bereitgestellt worden. Der Haushaltsbegleitbeschluss legt den Rahmen und
die Zielrichtung der Förderungen durch beispielhafte Aufzählung von Projekten bzw. Trägern
fest. Aus diesen Aufzählungen lassen sich Vorhaben zu eine
he enfeld „Integration“ zusammenfassen, welche sich in diesem Antrag wiederfinden.
Dresden ist ie ganz Euro a iel von Menschen, die Schutz suchen. Sie benötigen unsere Unterstützung. I
aushalt 2
erden zusätzliche Mittel für soziale Projekte bereitgestellt.
Dadurch ird der Ausbau der Integrationsangebote und die Unterstützung von Begegnungsund Beratungsangeboten ermöglicht.
Zu 1.:
Der Beratungsbedarf ist durch die Anzahl geflüchteter Menschen stark angestiegen, die Finanzierung durch die Bundesebene ist jedoch gleichbleibend. Deshalb erden vier neue Stellen zur
Integrationsberatung geschaffen. Dieses Angebot unterstützt und begleitet Asylberechtigte und
anerkannte Flüchtlinge nach Erhalt des elektronischen Aufenthaltstitels ergänzend zur Migrationsberatung des Bundes in allen Fragen der Integration. Zur Vernetzung und Kooperation in der
Flüchtlingssozialarbeit werden zukünftig vier Regionalkoordinator_innen in den egionen ord,
West, Süd und Mitte zur Verfügung stehen. Ihre Arbeit ird nicht ehr in den Betreuungsschlüssel eingerechnet.

Seite 2 von 3

Wir verbessern die Situation der Geflüchteten und der Sozialarbeiter_innen gleicher a en,
indem der Betreuungsschlüssel in der Flüchtlingssozialarbeit von 1:100 auf 1:80 verbessert wird.
Zu 2.:
I Bereich des bürgerschaftlichen Engage ents sind seit 2
zahlreiche neue Initiativen und
Vereine entstanden, die sich in besonderer Weise gemeinsam mit Migrant_innen engagieren.
Diese Projekte brauchen eine dauerhafte Pers ektive. Der Ausbau des Büros zur „Koordination
von Ehrena t und Beschäftigung i Bereich Asyl“ soll diesen Prozess unterstützen und begleiten.
Im Haushaltsbeschluss sind für 2017 und 2018 die Aufstockung der derzeitigen Ehrenamtskoordination und die Schaffung einer zusätzlichen Stelle vorgesehen. Mit diesen Mitteln wird das
Personal ab 2017 von 0,75 VzÄ auf 2 VZÄ aufgestockt. Dadurch werden Initiativen in der Flüchtlingshilfe bei der Weiterentwicklung ihres Engagements sowie bei der Beantragung von Projektfinanzierungen unterstützt. und 2 Projekte engagieren sich in Dresden für geflüchtete Frauen.
Die neu zu besetzende Stelle soll unter andere zur Unterstützung und Vernetzung von Frauen rojekten in der Flüchtlingshilfe beitragen. ur Unterstützung der ffentlichkeitsarbeit soll
das Büro zur Ehrenamtskoordination zukünftig Mittel erhalten. Dadurch soll die Vernetzungsarbeit zwischen Initiativen und Helfer_innn gefördert werden. Die 2016 durchgeführten Konferenzen der Dresdner Willkommensbündnisse waren ein erfolgreicher Auftakt. Mit Hilfe des Budgets
wird es dem Büro für Ehrenamtskoordination möglich, Veranstaltungen zur Unterstützung der
Flüchtlingshilfe eigenverantwortlich zu planen und umzusetzen.
Zu 3.:
Durch die Fortführung des Frauengesundheitsprojekts MEDEA-INTERNATIONAL des Frauen- und
Mädchengesundheitszentrum Medea e.V. in der Aussenstelle Dresden-Gorbitz werden Beratungsangebote speziell für Frauen gefördert. Die Angebote unterstützen bei Fragen zur Schwangerschaft und Mutterschaft, Baby flege und -ernährung, Verhütungs ittel und – methoden,
Informationen und Unterstützung bei allgemeinen Gesundheitsthemen. Bei Bedarf auch durch
die Vermittlung und Begleitung zu medizinischen Einrichtungen und bei der Orientierung im
deutschen Gesundheitswesen.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

