Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
LGdqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

- 2. MRL 201?

Beschlusskontrolle zu V1330/16(Sitzungsnummer: SB/029/2016)
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Straße/
Bauhofstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information {Beschlusspunkte 1 und 2) und folgender Zwischenstand (Be
schlusspunkt 3) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Ostseite Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof
Freiberger Straße/Bauhofstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2016 vom 15. Dezember 2016 orts
üblich bekanntgemacht.
3. „Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept im Erschließungsgebiet um das
Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den Gewerbe
standort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die verschiede
nen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.

\A?eiterhln ist zu prüfen, aus welchen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den Wei
ßeritzgrünzug zwingend erforderlich ist und welche naturschutzrechtlichen Eingriffe entstehen.
In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei" sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung und
die Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen."

Der Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West wurde mit Aufstellungsbeschluss vom 8. Juni 2016 beschlossen und Im Amtsblatt Nr.
26-27/2016 am 7. Juli 2016 ortsüblich bekannt gegeben. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
wird der Vorentwurf zum Schulstandort Altstadt West erarbeitet.

Die Vorplanung zum Durchstich Fröbelstraße zwischen Löbtauer Straße und Freiberger Straße ist in
der Bearbeitung. Die zu erwartenden Auswirkungen auf den Schulstandort werden in der Erstellung
des Vorentwurfes des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt \A/est ventiliert. Die Beurteilung des naturschutzrechtlichen Eingriffes auf
Grundlage der Straßenplanung wird nach Abschluss der Vorplanung durchgeführt. Eine Sachstandsin
formation wird jeweils In Zusammenfassung mit den Schritten der Bauleitplanung empfohlen.
Dem Prüfauftrag zur denkmalschutzrechtlichen Bedeutung und Erhaltungsmöglichkeit der „Alten
Fahrkartendruckerei" wurde nachgekommen. In den Prüfauftrag wurde das Amt für Kultur und
Denkmalpflege und das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen eingebunden. Die Einschätzung wird
wie folgt zusammengefasst:
„Das Fahrkartendruckgebäude hat nicht die erforderlichen Kriterien der Denkmaleigenschaft erfüllt
und stellt daher kein Kulturdenkmal dar, so dass eine Eintragung ins Denkmalverzeichnis ausgeschlos
sen wurde."

Des Weiteren wurde im November 2015 auf Grundlage der Empfehlung durch das Umweltamt Abt.
Untere Immissionsschutz- und Abfallbehörde zur Herstellung von Ordnung und Sicherheit nachge
kommen und das Gebäude abgerissen. Die Empfehlung des Umweltamtes resultierte aus der Fest

stellung der Ortsbegehung/Anhörung zwischen Vertretern der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG
(Eigentümer), Vertretern des Umweltamtes, Sachverständigten für Gebäudesicherheit und Bausub
stanz, einem Ortsamtsvertreter Altstadt/Neustadt SB Ordnung/Sauberkeit und einem Vertreter des
PR Dresden-Mitte vom 5. November 2015 in der ein Teil der baulichen Anlagen als desolat, teilweise
eingestürzt bzw. einsturzgefährdet eingeordnet wurde.

Gemäß § 61 SächsBO handelte es sich um Abbrucharbeiten, welche verfahrensfrei und nicht anzeige
pflichtig waren.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrrfe:
midt-Lamontain

;
DirkiHilbert
Oberbürgermeister

