Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0496/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straßen für die Wohnbebauung „Alte Gärtnereien“ in der Gemarkung Gompitz, 2.
Benennungsabschnitt
Für die Planstraße B – Zur Pflaumenhohle
Für die Planstraße C – Hartwigweg
2. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemarkung Omsewitz, 1. Benennungsabschnitt
Für die Planstraße 1 – Liebstöckelweg
3. Verkehrsführung Waldschlößchenbrücke in der Gemarkung Dresden-Altstadt II
Für die Planstraße 1 – Käthe-Kollwitz-Ufer (Verlegung)
Für die Planstraße 2 – Fetscherstraße (Verlängerung)

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Verkehrsleiteinrichtungen 6300.510.0000
2.000,00 EUR

Begründung:
Mit der Errichtung neuer Wohngebiete entstehen neue Straßen, die benannt werden müssen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen, der Ortsbeiräte und der Ortschaftsräte werden zur Bestätigung folgende Namenvorschläge unterbreitet.
1. Neue Straßen für die Wohnbebauung „Alte Gärtnereien“ in der Gemarkung Gompitz, 2.
Benennungsabschnitt (Anlage 2)
Für die Planstraße B – Zur Pflaumenhohle
Für die Planstraße C - Hartwigweg
Der Ortschaftsrat Gompitz beschloss für die Planstraße B – An der Pflaumenhohle und
für die Planstraße C – Leberecht-Hartwig-Weg. Die Mitglieder der AG Straßennamen
stimmten darin überein, entsprechend der Grundsätze des Stadtrates für Straßenbenennungen und im Interesse der künftigen Anlieger die Straßennamen nicht so kompliziert
zu gestalten.
2. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemarkung Omse-witz, 1. Benennungsabschnitt (Anlage 3)
Für die Planstraße 1 – Liebstöckelweg
3. Verkehrsführung Waldschlößchenbrücke in der Gemarkung Dresden-Altstadt II (Anlage
4)
Für die Planstraße 1 – Käthe-Kollwitz-Ufer (Verlegung)
Für die Planstraße 2 – Fetscherstraße (Verlängerung)
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung benötigt. Für die Verkehrsführung Waldschlößchenbrücke (Pkt. 3) sind 2.000,00 EUR für Verkehrsleiteinrichtungen aus
dem Verwaltungshaushalt vorgesehen.

3/3
Die Beschilderung der unter Punkt 1 und 2 genannten Straßen erfolgt durch Investoren bzw.
Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- 1 Übersichtsplan
Anlage 2
- 1 Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung Bebauungsplan
Nr. 224
- Beschlüsse des Ortschaftsrates Gompitz
Anlage 3
- 1 Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung Bebauungsplan
Nr. 268
- Beschluss des Ortsbeirates Cotta
Anlage 4
- Straßenordnungsplan zur Straßenverlegung und Straßenverlängerung Käthe-KollwitzUfer/Fetscherstraße
- Beschluss des Ortsbeirates Altstadt

Helma Orosz

