Hausmitteilung

Dresden.
DLG2

GU

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

(GB6)65.74

Datum:

. 2. MRZ. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1194/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Verkauf des Grundstückes Bergmannstraße/Eilenburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bergmannstraße/Eilenburger Stra
ße, Teil von Flurstück 1811 der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtgröße von ca. 398 m^ an
den in der Anlage 1 genannten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 345.000 Euro zu verkau
fen.

Die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen ist so weitgehend wie
möglich umzusetzen."
Die Beurkundung ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^:

RabuTS^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

