Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6)66 21

Datum:

" 2. MRZ. 2017

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0781/15{Sltzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Veränderungen im Finanzhaushalt 2015/16 und Mlttelfristplan 2017/18 des Straßen- und Tief
bauamtes (STA)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und
Auszahlungen Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre
2015 {Anlage 2), 2016 (Anlage 3), 2017 (Anlage 4) und 2018 (Anlage 5).

2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Auszah

lungen im Finanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung, Projekt 70.801027 „Äußere
Erschließung IP Klotzsche, 3.BA" für das jähr 2015 gemäß Anlage 2.
3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und
Auszahlungen im Finanzhaushalt 2017 und 2018 des Straßen- und Tiefbauamtes als ver
bindliche Vorgaben für die nächste Haushaltsplanung gemäß Anlage 4 und Anlage 5.

4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderun
gen von Verpfiichtungsermächtigungen aus 2016 für 2017 gemäß Anlage 6.
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderun
gen von Bewirtschaftungseinheiten im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes ge
mäß Anlage 7."

Die Beschlusspunkte 1., 2., 4. und 5. zum Beschluss V0781/15 wurden umgesetzt.

-2-

Der Beschlusspunkt 3. wurde in der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2017/2018 umge
setzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

imIdt-Lamontaln

lelgeordneter für Stadtentwicklung,
lau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

