Hausmitteilung

Dresden.
^Cü'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

- 2. MRZ 2017

Beschlusskontrolle zu V0373/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/010/2015)
Verkauf eines Grundstücks In Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss des Stadtrates Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05. September 2013 über
die Aufhebung der Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., Teilfläche des
Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau, wird aufgehoben.

2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße, beste
hend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung Helle
rau mit einer Größe von ca. 4.700 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kauf
preis von 740.000 Euro zu veräußern."
Der Kaufvertrag wurde am 21. Dezember 2016 abgeschlossen.
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RdotfkJ^hmldt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

