Hausmitteilung

Dresden.
A-:? c

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum;

" 6. MRZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Grüner Pfeil

AF1536/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wo wurden bereits In den vergangen drei Jahren grüne Pfeile abmontiert?"
In den Jahren 2014 bis 2016 wurden an folgenden Knotenpunkten Grünpfeile abmontiert:

Königsbrücker Landstraße/Karl-Marx-Straße,
Wehiener Straße/Ludwig-Hartmann-Straße,
Stauffenbergallee/Marienallee,
Zwinglistraße/Bodenbacher Straße,
Altcotta/Tonbergstraße,
Reicker Straße/ Lohrmannstraße/Keplerstraße,
Reicker Straße/Tornaer Straße/Otto-Mohr-Straße,
Güntzplatz/Ziegelstraße und
Rosa-Luxemburg-Platz/Carusufer.
2. „Welche grünen Pfeile plant das Straßen- und Tiefbauamt zukünftig In der Landeshaupt
stadt Dresden zu entfernen?"

Der Abbau des Grünpfeils (Z 720 StVO) unterliegt keiner Planung, sondern erfolgt aufgrund einer
Prüfung der jeweiligen örtlichen Gegebenheiten sowie des jeweiligen Unfallgeschehens.

-2-

3. „Zu wie vielen Unfällen kam es an Ampel mit grünen Pfeilen In den Jahren 2015 bis 2017,
bei denen die Unfallursache auf das Rechtsabbiegen auf Grund des grünen Pfeiles zurück
zuführen war? {Bitte detailliert auflisten, wo bzw. auf welcher Straße sich der Unfall ereig
nete, weiche Verkehrsmittel daran beteiligt waren und wie viele Personen verletzt wur
den.)"

Eine Erhebung im Sinne der Anfrage wird in der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.
4. „Auf welcher Rechtsgrundlage werden die grünen Pfeile abmontiert?"

Die Anordnungen zum Abbau von Grünpfeilen (Z 720 StVO) erfolgen gemäß § 37 StVO sowie der
zugehörigen Verwaltungsvorschrift zur StVO, Randnummern 27 bis 37.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

