Hausmitteilung

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

"

MRL 2017

Stand der Planungen zur Königsbrücker Straße
AF1548/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Dresdner Stadtrat hat am 23.06.2016 die Vorlage V1127/16 - Königsbrücker Straße von
Albertplatz bisStauffenbergallee- beschlossen. Hiermit wurde festgelegt, die Variante 8.7

(gemäß Anlage 6 der Vorlage) mittels Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.
Die Vorlage selbst enthält eine Reihe von Planungs-/Prüfaufträgen. Des Weiteren lagen zum

Zeitpunkt des Beschlussfassung noch einige "Unwägbarkeiten" vor, welche im weiteren Pla
nungsverlauf näher untersucht werden sollten.

1. Wie ist der Stand der Planung der Einmündung Tannenstraße-West, welche laut Beschluss

fassung nach einerSanierung der Eisenbahnbrücke auf der Stauffenbergallee wieder ver
engt werden soll?"

Gegenwärtig erfolgt durch das beauftragte Planungsbüro eine nochmalige Prüfung von machba
ren geometrischen Anpassungen des Einmündungsbereiches mit dem Ziel, die Ausrundungsra
dien und erforderliche Flächeninanspruchnahme weiter zu reduzieren. Die aktuelle Planung
weist für die Tannenstraße-West zwei Ausbauphasen aus, die nach der Ertüchtigung der Eisen

bahnunterführung Stauffenbergallee für den Schwerlastverkehr wieder eine Reduzierung der
Verkehrsflächen und die Vergrößerung der Seitenbereiche im Bereich Tannenstraßevorsieht.

2. „Wie ist der Stand der Planung zu einer Ausbildung des eigenen Gleiskörpers als Rasen
gleis?"

Ein Rasengleis ist aufgrund der häufigen Nutzung des besonderen Bahnkörpers der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG bei Einsatzfahrten der Feuerwache nicht einordenbar. Die Belastung lässt
ein grünes Gleisbett auf Dauer nicht zu.

-2-

3. „Wie Ist der Stand der Planung zu einer Wiedereinführung der Linksabbiegerelation (in
nördlicher Richtung) am Knotenpunkt Bischofsweg? Gibt es neuere Erkenntnisse aus der
Verkehrsprognose 2030 für diesen Knotenpunkt?"
Für die Ermittlung der verkehrlichen Leistungsfähigkeit eines solchen Linksabbiegers erfolgt im

Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes eine verkehrstechnische Prüfung durch ein Planungsbüro
auf Grundlage der im Verkehrsmodell für die Prognose 2030 ermittelten Zahlen einer solchen
Variante. Ergebnisse sind bisher nicht bekannt.

4. „Wurden die Kurvenradien an den Abbiegespuren verglichen mit Anlage 6 (V1127/16) in
der aktuellen Planung verringert?"

Durch das beauftragte Planungsbüro erfolgtgegenwärtig eine nochmalige Prüfung von machbaren
geometrischen Anpassungen von Bordradien mit dem Ziel der Reduzierung.

5. „Wie ist der Stand der Planung zu den städtebaulichen Beschlüssen (Ziffer 5 e-k in
V1127/16)? Ich bitte um punktweise Beantwortung."

In der Lenkungsgruppe am 18. Oktober 2016 wurden durch das beauftragte Landschaftsarchitek
turbüro Hahn Hertling von Hantelmann die wesentlichen Planungsansätze zur Umsetzung der
städtebaulichen Beschlüsse bereits vorgestellt. Diese werden im Zusammenhang mit der Erstel
lung der Planfeststellungsunterlage vertiefend bearbeitet.
Punktweise Beantwortung zum Stand der Beschlusspunkte:

e) Der Bereich nördlich derSchauburg ist bis zurneuen stadtwärtigen Haltestelle derStraßen
bahn als einheitlicher Platz zu planen und mit Bäumen, Sitzgelegenheiten und Radabstellanlagen
zu gestalten.

Die neue stadtwärtige Haltestelle ist südlich der Schauburg eingeordnet. Ein Planungsschwer

punkt des beauftragten Landschaftsarchitekturbüros ist die Gestaltung derVorfläche Schauburg
sowie der öffentlichen, heute als Vorgärten gestalteten Flächen vor den Gebäuden Königs
brücker Straße 51 und 53. Die Planung beinhaltet die straßenbegleitende Anordnung von Bäu

men, die Gestaltung von Grünflächen sowie die Einordnung von Sitzgelegenheiten und Fahr
radabstellanlagen.

f) Auf dem Bischofsweg West sind insbesondere aufder nördlichen Seite mehr Bäume einzuord
nen.

Die Einordnung von Bäumen aufdem Bischofsweg zwischen Königsbrücker Straße und Damm
weg ist Gegenstand der Planung.

g) Die naturschutzrechtlich geschützte und stadtbiidprägende Flatterulme ist zwingend zu erhal
ten.

Der Erhalt der Flatterulme ist durch die Sicherstellung eines ausreichenden Wurzelraumes und

geeignete Schutzmaßnahmen während derBauphase Gegenstand der Planung.

-3'

h) Das denkmalgeschützte Ensemble des „Trollhuses'' ist zwingend zu erhalten.
Der vollständige Erhalt des Vorgartens sowie der vorhandenen Einfriedung des Grundstückes
Königsbrücker Straße 45 ist in der Planung berücksichtigt.

i) Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie optisch dem
Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische Kombination von rotem

Kleinpflaster undSeifenpflaster erhaltenswert ist undin die Gestaltung der neuen Platz- und
Gehwegräume einzubeziehen ist.

Es ist geplant, die Radwege mit durchgefärbtem Asphalt zu befestigen, der sich farblich an den
Natursteinmaterialien im Seitenraum orientiert.

Die vorhandenen ortstypischen Natursteinmaterialien sind unter städtebaulichen und denkmal
schutzrechtlichen Gesichtspunkten erhaltenswürdig. Insbesondere die vorhandenen Granit-

Krustenplatten, das Diabas- und Granitpflaster, das Heidaer Pflastersowie das Seifenpflaster
werden im Bereich der Stellplätze, Gehwege und Nebenflächen wiederverwendet.

j) Innerhalb des auf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfügung ste
henden Raumes von 9 bis 12 m ist ein einheitlich gestalteter, attraktiver Stadtplatz zu gestalten.

Die Gestaltung des Bereiches zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße wird durch das beauf
tragte Landschaftsarchitekturbüro geplant. Es isteine als Platzfläche gestaltete Mischverkehrsfläche mit Platzcharakter geplant, in der Sitzelemente, Bäume sowie Flächen für Außengastro
nomie berücksichtigt werden. Die Baumart und Wuchsform wird in Abhängigkeit von den Ge
bäudeabständen und dem unterirdischen Bauraum festgelegt. Die im Eigentum der Landes

hauptstadt Dresden befindlichen Flächen vor dem Postgebäude sind Gegenstand der Gestal
tungsplanung. Diese sollen als begrünte platzartige Flächen mit Aufenthaltsqualitäten gestaltet
werden.

k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße aufder Ostseite zurVerfü
gung stehende Bereich istals attraktive Geschäftsstraße mitdurchgehender Baumallee, Anliefer
zonen, Radabstellanlagen, (Kurzzeit-)Parkplätzen sowie Bereichen der Außengastronomiezu ge
stalten. Die Gestaltung ist möglichst mit den gegenüberliegenden neuenStadtplätzen abzustim
men.

Im gesamten Planungsabschnitt zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee wird die Gestaltung
der Seitenräume durch ein Landschaftsarchitekturbüro begleitet. Die korrespondierende Gestal
tung ist insofern sichergestellt.

Die Gehwegbreiten von 5,50 m bis 6,40 mauf deröstlichen Straßenseite ermöglichen die für eine
attraktive Geschäftsstraße angemessenen Nutzungen wie Außengastronomie sowie die Möblie

rung, z. B. die Anordnung von Radabstellanlagen. Die straßenbegleitende Anordnung großkroniger Bäume, die den Straßenraum räumlich fassen, ist in derZone derStellplätze geplant. In Er
gänzung zur Straßenbeleuchtung ist die zusätzliche Beleuchtung der Gehwege geplant.

-4-

6. „Aktueller Stand der Planung zu Kosten und Finanzierung:

a) Welche Gesamtkosten werden für die Baumaßname aktuell veranschlagt?
b) Wie teilen sich diese Kosten auf die einzelnen Träger (LHDD, DVB, DREWAG, Telekom,...)
auf?

c) Welche Fördermöglichkeiten bzw. Förderprogramme können in Anspruch genommen wer
den? Wie hoch ist die zu erwartende Förderung (prozentual, absolut)?

d) Sind die notwendigen finanziellen Mittel im aktuellen Haushalt eingestellt? Wenn ja, in
welcher Höhe? Wenn nein, welcher Betrag fehlt? Sind die notwendigen finanziellen Mittel
in der mittelfristigen Finanzplanung eingestellt? Wenn Ja, in welcher Höhe? Wenn nein,
welcher Betrag fehlt?"

a) Die Ermittlung der Gesamtkosten erfolgt mit Abschluss der Entwurfsplanung, die derzeit er
stellt wird.

b) Siehe Beantwortung 6 a.

c) Die Förderung soll nach der Richtlinie Kommunaler Straßen- und Brückenbau beantragt wer
den. Es ist eine Förderquote von 80 Prozent möglich.

d) Im Haushaltsplan sind 200 000 Euro für 2017 und 300 000 Euro für 2018 eingestellt. Im Mlttelfristplan sind 8 500 000 Euro für 2019 und 5 500 000 Euro für 2020 eingestellt.
7. „In welcher Form ist die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinde
rungen (vom 25.04.2016) in die weitere Planung eingeflossen?"

Die Belange für Menschen mit Behinderungen werden bei der Planung berücksichtigt.
8. „Welcher Kfz-/Schwerlastverkehr (DTV) wird in der aktuellen Planung für die Tannen
straße (Ost/West) nach dem Ausbau nach Variante 8.7 aktuell prognostiziert? Wie
hoch ist die Verkehrsstärke aktuell? Wie und wann wurden die aktuellen Verkehrs
stärken ermittelt?"

Die letzte Zählung des Knotenpunktes Tannenstraße/Königsbrücker Straße erfolgte durch das
Straßen- und Tiefbauamt am 3. Juni 2014. Die Verkehrsmenge über 24 Stunden am mittleren

Werktag betrugwestlich der Königsbrücker Straße ungefähr 2 650 Kfz/24 Stunden und östlich
der Königsbrücker Straße circa 3 350 Kfz/24 Stunden. Die Prognose 2030 geht westlich der Kö
nigsbrücker Straße von 2 000 Kfz/Tag bei ungefähr 100 SV-Fahrzeugen aus, was einem SV-Anteil
von 5 Prozent entspricht. Diese Zahl beinhaltet bereits Fahrzeuge in Transportergröße bei einem

zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3,5 Tonnen. Methodenbedingt entsteht bei derart klei
nen Zahlen des Schwerverkehrs eine große Unscharfe bei den Ergebnissen. Die Zahl von bis zu

100SV-Fahrzeugen am Tag (entspricht maximal 10 SV-Fahrzeugen pro Stunde) ist für die ver
kehrstechnische Dimensionierung- verglichen mit den Gesamtverkehrsmengen - nicht maßge
bend. Hinsichtlich der baulichen Breiten und der Eingriffe in den Seitenraum auf der Tannen

straße (insbesondere im westlichen Ast) sind vielmehr unbegleitete Schwerverkehrsfahrzeuge
mit bis zu 3,50 m Breite nach Vorgaben des Straßenbaulastträgers maßgebend. Diese können
aber mengenmäßig weder als Zählung noch als Prognosewert im Verkehrsmodell angegeben
werden.

Im östlichen Knotenarm der Tannenstraße beträgt die für 2030 prognostizierte Verkehrsmenge
3 350 Kfz/Tag mit einem SV-Anteil von 5 Prozent.

Weitere Details zu den bestehenden Verkehrsbelastungen sind dem Themenstadtplan zu
entnehmen.

9. „Wann ist die Einreichung der Planung zur Planfeststellung vorgesehen?"
Die Einreichung der Planfeststellungsunterlagen bei der Landesdirektion Sachsen ist im 1. Halb
jahr 2017 geplant.

10.„Wurdefür die Königsbrücker Straße ein "Stadtgestalterischer Beitrag" (SgB) erarbei
tet? Wenn ja, wann und von wem? Ist es vorgesehen oder notwendig, einen "Stadtge
stalterischer Beitrag" bei dem Planfeststellungsverfahren mit einzureichen? Falls ein

SgB bzw. eine adäquate Planungsunterlage vorhanden ist: wie und wo kann dieser
eingesehen werden?"

Ein „stadtgestalterischer Beitrag" zur Gestaltung des Straßenraumes, insbesondere der Seiten
räume, wurde durch das beauftragte Landschaftsarchitekturbüro Hahn Hertling von Hantelmann
erarbeitet. Die stadtgestalterischen Planungsansätze wurden in der Lenkungsgruppe am
18. Oktober 2016 vorgestellt und werden begleitend zur Erstellung der Planfeststellungsunterla

ge vertiefend bearbeitet. Die stadtgestalterische Planung wird unter Punkt „Sonstige Pläne" Be
standteil der Planfeststellungsunterlage. Die Gestaltungspläne sind nicht planfeststellungsrelevant.

11.„Liegt der Planung nach Variante 8.7 die "städtebauliche Bemessung" oder die "ver
kehrliche Bemessung" zugrunde?"

Für die Umsetzungder Planung der Variante 8.7 muss eine verkehrstechnische Bemessung
zugrunde gelegt werden.
12. „Ist die Königsbrücker Straße Teil der B97?

a) Wenn ja: Welche Konsequenzen ergeben sich darausfür das Planfeststellungsverfahren?
b) Wenn ja: Ist es vorgesehen, die B97 zu verlegen? Wenn dies nein:
aa) War dies jemals vorgesehen?

bb) Welche Maßnahmen bedürfte es, die B97 zu verlegen?
cc) Was ist die Begründung für das weitere Belassen als B97?"

Aktuell istdie Königsbrücker Straße nördlich des Albertplatzes als Bundesstraße B97 klassifiziert.
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus siehtvor(siehe www.dresden.de/vep, Abbildung 6),
dass die Bundesstraße B97 nach Verlagerung der Bundesstraße B6 vom 26er-Ring auf die Stauffenbergallee (Voraussetzung ist hier deren Sanierung) erst nördlich der Stauffenbergallee be

ginnt. Das verbleibende Teilstück der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffen
bergallee wird dann als Hauptverkehrsstraße im Stadtgebiet klassifiziert.

13.„Die umfangreiche Anordnung von Längsparkflächen entlang der Fahrbahn schränkt
eine sichere Querung von Fußgängern (Sichtdreiecke) erheblich ein. Durch welche
Maßnahmen sollen diese Querungssicherheitsdefizite beseitigt bzw. eingeschränkt
werden?"

Sichere Querungsmöglichkeiten für Fußgänger bestehen an den lichtsignalgesicherten Kno

tenpunkten/Einmündungen. Unabhängig davon müssen an allen Knotenpunkten/Einmün
dungen die Sichtdreiecke von Einbauten, dazu gehören auch Parker, freigehalten werden.

-6-

14.„Warum wird die auch hinsichtlich der städtebaulichen Raumwirkung umfangreiche
Anordnung von Längsparkflächen entlang der Fahrbahn nicht durch eine alleeartige
Anordnung mit straßenbegleitenden Bäumen aufgelockert {Vorverlagerung der in der
Planung dahinter vorgesehenen Baumachse)? Dies ist wegen der verbesserten Raum
gestaltung sowie einer besseren Fußgängerquerbarkeit (im Zuge der Baumscheiben) in
jedem Fall vertretbar (und würde zugleich eine Anlehnung an die historische, straßenbordnahe Baumachse darstellen)/'
Im zentralen Planungsabschnitt, d. h. zwischen Katharinenstraße und Bischofsweg, werden mit
dem Ziel der räumlichen Fassung des Straßenraumes straßenbegleitende großkronige Bäume in
einer alleeartigen Anordnung im Bereich der Längsparkflächen eingeordnet.

Nördlich der Paulstraße wird eine durchgängige Baumreihe auf der östlichen Straßenseite zu
gunsten einer größeren Stellplatzanzahl im Bereich der Gehwege eingeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

