Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG d

Gü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

- 3. MRZ 2017

Haushaltsmittel des Amtes für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
AF1528/17

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sind im Haushaltsplan als Aufwendungen
für Sach- und Dienstleistungen für 2017 1.734.900 Euro und für 2018 1804.900 Euro veran
schlagt. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Für welche einzelnen Produkte und Vorhaben sind diese Mittel vorgesehen?"

Die im Doppelhaushalt 2017/2018 im Produkt 10.100.11.1.2.09 - Presse- und Öffentlichkeits
arbeit veranschlagten Haushaltsmittel der Kostenartengruppe 3.3 - Aufwendungen für Sachund Dienstleistungen sind u. a. vorgesehen für
•
•

die Organisation und Begleitung protokollarischer Termine des Oberbürgermeisters,
die Erstellung des Pressespiegels und damit einhergehend zur entrichtender Schutzge
bühren,

•

die Nutzung kostenpflichtiger Lizenzen und Anwendungen für dresden.de, sowie Design
beratung,

•

marketingrelevante Projekte wie die Einführung einer Vorteilskarte für Übernachtungs
gäste in Dresden, die Umsetzung von Themenkomplexen im Rahmen Dresden. Respekt
sowie für Projekte im Zuge der weiteren Beförderung des Stadtmarketings.

2. „Da es laut Textfassung des Haushaltsplanes in einigen Bereichen Erhöhungen zu den (im
Plan nicht erkennbaren) Ansätzen der Vorjahre kam, bitte ich Sie um genaue Angaben für
welche Bereiche welche Erhöhungen vorgesehen sind."

Die Abweichungen zu den Ansätzen der Vorjahre (vgl. dazu Textfassung - Darstellung aller Pro
dukte zu V1334/16, hier Seite 46) begründet sich Insbesondere dadurch, dass die ehemals im
Büro des Oberbürgermeisters angedockte Aufgabe „Protokoll" inhaltlich und fiskalisch dem Amt
für Presse-und Öffentlichkeitsarbeit zugeordnet wurde. Hierfür sind 2017 314.000 Euro und

-2-

2018 244.000 Euro veranschlagt. Zudem wurden im Doppelhaushalt, wie zu Frage 1 bereits aus
geführt, für marketingrelevante Projekte für 2017 1.360.000 Euro und für 2018 1.500.000 Euro
in Ansatz gebracht.

Ergänzend ist hier auszuführen, dass der Stadtrat It. Beschluss V1334/16 zur Haushaltssatzung
(hier Punkt 4) zusätzlich für das Projekt Dresden.Respekt die Summe von 1 Million Euro bereit
stellt und diese dann nach Beschluss eines Konzeptes freigegeben wird. Bereits mit Beschluss
des Stadtrates V1479/16 vom 15.12.2016 zur „Mittelumverteilung zugunsten der Förderung zu
sätzlicher Maßnahmen der Tourismusförderung und Unterstützung der Bewerbung als Kultur
hauptstadt auf Grundlage der Beschlussfassung zur V1334/16" wurde entschieden, dass für 2018
anteilige Mittel in Höhe von 115.425 Euro aus dem Produkt 10.100.11.1.2.09 - Presse- und Öf
fentlichkeitsarbeit zur Deckung bereitgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Din< Hilbert

