Hausmitteilung

Dresden.
T ^

- f" ti

• r y '

i-tj C kJ ^ iJ

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

"Kunstaktionen" auf dem Neumarkt und dem Theaterplatz
AF1520/17

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf dem Dresdner Neumarkt soll eine Skulptur namens "Monument" aufgebaut werden, die aus

drei aufgerichteten Bussen besteht. Diese Installation gehört zum Kunstfestival „Am Fluss / At the
river" des Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst.
Des Weiteren sollen beim „Kunstprojekt Lampedusa 361" - eine Gemeinschaftsveranstaltung der

Stadt Dresden und der Organisation Friends of Dresden Deutschland e. V. - auf dem Theaterplatz
90 Matten ausgelegt werden, auf die großformatige Fotos von Gräbern gedruckt wurden.

1.

In welcher Höhe unterstützt die Landeshauptstadt Dresden das Kunstfestival „Am Fluss / At
the river" mit Geld-, Sach- oder Personalmitteln? Aus welchem Haushaltstitel stammen die
Gelder?"

Das Kulturfest „Am Fluss/At the River" wird vom Kunsthaus Dresden und vom Societaetstheater

Dresden gGmbH In Zusammenarbeit mit weiteren Partnern getragen und wird wesentlich durch För
dermittel unterschiedlicher Stiftungen und Förderer finanziert (Kulturstiftung des Freistaates Sach

sen, Robert-Bosch-Stiftung, Förderrichtlinie Weltoffenes Sachsen, Stiftung Friedliche Revolution
/Förderrichtlinie/So geht sächsisch, Stiftung Osterberg, Stiftung Kunst und Musik für Dresden, Ost

deutsche Sparkassenstiftung gemeinsam mit der Ostsächsischen Sparkasse, Stiftung Frauenkirche
und Gesellschaft zum Wiederaufbau der Frauenkirche, ein Teil der Aufwände wird auch vom Freun

deskreis Kunsthaus Dresden e. V. getragen). Seit September 2016 finden Veranstaltungen in diesem
Rahmen statt. Das Kunsthaus Dresden ist eine Kultureinrichtung der Landeshauptstadt Dresden und

gehört seit dem 1. Januar 2017 zu den Museen der Stadt Dresden. 2017 sind Eigenmittel für Sachkos
ten in Höhe von 14.900 Euro im Rahmen des Kulturfestes „Am Fluss/At the River" für künstlerische

Projekte im Außenraum gebunden sowie Sachkosten in Höhe von 12.700 Euro für die ebenfalls in
diesem Rahmen stattfindende Ausstellung „Die Deutschen kamen nicht" zur Geschichte der Bevölke

rung des heutigen Wrociaws und früheren Breslau. Personalaufwendungen lassen sich nicht projekt
bezogen zuordnen.

Eine projektbezogene Zuwendung erfolgt aus der für die Förderung der Kunst im öffentlichen Raum
zuständigen Kunstkommission der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 14.400 Euro für das Pro
jekt „Monument" im Rahmen des Kulturfestes.

2.

„Welche Zuwendungen erhielt das Kunsthaus Dresden - Städtische Galerle für Gegenwarts
kunst In den Jahren 2014, 2015 sowie 2016 von der Landeshauptstadt Dresden?"
in EUR

Kommunaler Zuschuss

2014

201S

2016 (vorläufig)

336.334

347.885

334.040

3. „In welchem Umfang bzw. In welcher Höhe unterstützt die Landeshauptstadt Dresden das
„Kunstprojekt Lampedusa 361" mit Geld-, Sach- oder Personalmitteln? Aus welchem Haushaltstltel stammen die Gelder?"

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, dieses Projekt mit bis zu 20.000 EUR zu unterstützen.

Die Mittel sollen jeweils zur Hälfte aus dem Haushalt des Oberbürgermeisterssowie des Geschäftsbe
reiches Kultur und Tourismus bereitgestellt werden.

4. „Welche von der Stadt Dresden geförderten und unterstützten Kunst- und Kulturprojekte wer
den sich Im Jahr 2017 mit den Themen Flucht und Syrien beschäftigen?"

Derzeit sind keine weiteren Projekte bekannt. Im Rahmen der Antragstellung zur Projektförderungfür
das zweite Halbjahr 2017 sind weitere Anträge auf Förderung von Kunst- und Kulturprojekten vor
stellbar, welche sich mit diesem Thema beschäftigen.

5. „Sind die genannten InstallationenTeil des Kulturprogramms rund um die Erinnerung an den
13./14. Februar bzw. welche Gründe gab es für den gewählten Zeltraum?"
Die Installation „Lampedusa 361" steht In Zusammenhang mit der diesjährigen Verleihung des „Dres
den-Preises" am 12. Februar an den Bürgermeistervon Riace, Domenico Lucano. Die Installation
„Monument"von Manaf Halbouni ist Teil des Kunstfestivals „Am Fluss".
DerWunsch, das Gedenken sowohl auf die Vergangenheit als auch auf die Gegenwart zu beziehen,
kam aus der Mitte der AG 13. Februar. Dabei stand der Krieg in Syrien immer im Mittelpunkt. Die in

der Anfrage thematisierten Kunstprojekte wurden hier vorgestellt und stießen auf breite Zustim
mung. Aus diesem Grund wurden beide Projekte in die Reihe der zahlreichen Gedenkaktivitäten am
13. Februar 2017 einbezogen.

Sowohl der Bezug aufdas historische Ereignis als auch derGegenwartsbezug spiegeln sich im Aufruf
der AG 13. Februar zum diesjährigen Gedenken wider. Darin wird ganz bewusst die Erinnerung an die

Opfer derLuftangriffe an den Anfang gestellt, bevor derGegenwartsbezug eingeführt wird.
Das vom Kulturhauptstadtbüro durchgeführte Bürgerforum vom 16. Februar 2017 hat gezeigt, dass
eine kontroverse, emotionale, aber dennoch respektvolle Auseinandersetzung um Geschichte und
ihre Deutung möglich ist.

-3-

Aufbauend auf diesen Erfahrungen und einer selbstkritischen Auseinandersetzung mit dem diesjähri

gen Gedenken werden in diesem Jahr Modelle entwickelt, um vergleichbare Konflikte künftigsachli
cher und respektvoller auszutragen.
Mit freundlichen Grüßen

