Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 20.5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. MRZ. 2uV

Beschlusskontrolle zu V1397/16 (Sitzungsnummer: FL/040/2017)
Zusätzliche Mittelbereitstellung für die Messe Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Finanzierung außerplanmäßiger Instandhaltungsmaßnahmen werden der Messe Dresden GmbH
274.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt durch die in 2015 durch die Messe Dres
den GmbH nicht verwendete Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden."

Die beihilferechtskonforme Umsetzung des Beschlusses ist vollumfänglich erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

/X X-'

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

