Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1580/17
Datum: 8. März 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der
Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG – Bericht zu den Prüfaufträgen zum ÖPNV-Angebot
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt die Informationen zu den Prüfaufträgen zur Kenntnis.

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0435/15 vom 9./10. Juli 2015
- A0225/16 vom 8. September 2016
- V1215/16 vom 29. September 2016
- V0948/16 vom 3. November 2016
- V1334/16 vom 24. November 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss Nummer V0435/15 die Vorgaben
der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und
Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG bestätigt.

3/8
Gleichzeitig mit den darin enthaltenen Liniennetzen für Straßenbahn und Bus wurden mehrere
Prüfaufträge zum ÖPNV-Netz beschlossen. Im Jahr 2016 wurden weitere Beschlüsse gefasst, die
den ÖPNV betreffen. Das sind:
-

-

A0225/16 vom 8. September 2016 (Maßnahmen zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung in
Trachenberge, Initiierung einer Testphase),
V1215/16 vom 29. September 2016 (Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt
GmbH),
V0948/16 vom 3. November 2016 (Stadtbahn 2020 - Anpassungen im Straßenbahn- und
Busliniennetz),
V1334/16 vom 24. November 2016 (Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018, der
unter anderem zusätzliche finanzielle Mittel für den Ausbau der Augsburger Straße enthält) .

Die Prüfaufträge zum ÖPNV-Netz aus dem Jahr 2015 wurden unter Berücksichtigung der Beschlüsse des Jahres 2016 bearbeitet.
Viele Prüfaufträge beinhalten eine Ausweitung des Busnetzes. Voraussetzung dafür ist eine
Bustauglichkeit der betreffenden Straßen sowie eine Kompensation des laufenden Mehraufwands, der nicht durch höhere Fahrgastzahlen und Fahrgeldeinnahmen gedeckt werden kann.
Daraus ergibt sich die Frage, wie die hier zu prüfende Ausweitung im Vergleich mit anderen
Mehrleistungen im ÖPNV zu bewerten ist. Aus diesem Grund soll vor einer Entscheidung zu einzelnen Angebotsänderungen eine grundsätzliche netzweite Betrachtung zum ÖPNV einbezogen
werden (vergleiche Kapitel 3). Daher enthält diese Vorlage keine Beschlussempfehlungen, sondern eine Information zu ersten Prüfergebnisse und zur weiteren Verfahrensweise.

2. Erste Ergebnisse zu den Prüfaufträgen aus den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten
a) Blasewitz
„Ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der Belange des Denkmalschutzes“
In Verbindung mit weiterführenden Untersuchungen zur Entwicklung des Straßenbahnnetzes ist
auch eine Prüfung dieses Straßenbahnkorridors vorgesehen. Der letzte diesbezügliche Beschluss
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden V0948/16 vom 3. November 2016 (Stadtbahn
2020 - Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz) enthält eine Definition des Korridors
vom Wasaplatz zum Schillerplatz (zwischen den Buslinien 63 und 65), was als Grundlage für die
weitere Bearbeitung dient.
„Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-Röder-Straße“
Entlang der Winterbergstraße wohnen derzeit etwa 170 Personen außerhalb des Einzugsradius
der im Gebiet liegenden Haltestellen. Zur besseren Erschließung wurden folgende Varianten
untersucht:
 Die Verlegung der Linie 64 aus der Gasanstaltstraße auf die Winterbergstraße ergäbe Fahrzeitverlängerungen für etwa 1 500 Fahrgäste pro Tag. Des Weiteren würde die Haltestelle

4/8
Nätherstraße mit etwa 150 Einsteigern pro Tag nicht mehr bedient werden. Da diese Haltestelle barrierefrei gestaltet ist, wird ein Rückbau notwendig, um Fehlinformationen insbesondere für Blinde und Sehschwache zu vermeiden. Dafür sind etwa 30 TEUR erforderlich.
 Eine Verlegung der Linie 87 aus der Oskar-Röder-Straße in die Winterbergstraße und Gasanstaltstraße führt zu Fahrzeitverlängerungen für etwa 860 Fahrgäste pro Tag. Durch die verlängerte Fahrzeit würde ein zusätzlicher Bus benötigt werden (Kostensteigerung von etwa
190 TEUR/Jahr). Zusätzlich können Anschlüsse von und zur S-Bahn am Bahnhof Reick nicht
mehr in allen Fällen realisiert werden.
Beide Maßnahmen stellen für die Mehrheit der Fahrgäste Angebotsverschlechterungen dar
(vergleiche Kenngrößenübersicht Prüfaufträge in der Anlage 1). Es ist mit einer negativen Fahrgastentwicklung zu rechnen. Das Potenzial an neuen Fahrgästen erscheint durch die geringe
Zahl neu erschlossener Einwohner gering, sodass nicht mit einem Ausgleich des Nachfragerückgangs zu rechnen ist.
Da die Verlagerung der bestehenden Buslinien nicht sinnvoll ist, soll geprüft werden, ob durch
Einrichtung einer Fußwegverbindung zwischen Gohrischstraße und dem Stichstraßenabschnitt
Gasanstaltstraße und/oder Ertüchtigung des vorhandenen Trampelpfades zwischen der Borthener Straße und der Haltestelle „Pferderennbahn“ die Fußwege zu den Haltestellen verkürzt und
damit eine bessere ÖPNV-Erschließung erzielt werden können.
b) Mobschatz/Oberwartha
„Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB AG nach 2019“
Auf den Linien 91 und 93 gab es Qualitätsprobleme. Die zwischenzeitlich geführten Gespräche
zwischen dem beauftragten Verkehrsunternehmen und der Landeshauptstadt Dresden haben
zu einer spürbaren Verbesserung der Situation beigetragen. Die Vorlage zur Direktvergabe dieser Verkehrsleistung hat daher die Vergabe an den bisherigen Betriebsführer Satra Eberhardt
GmbH unter Berücksichtigung von Qualitätsstandards (zum Beispiel funktionsfähige Fahrausweisdrucker, Leitstelle zur Betriebsüberwachung und Kundeninformation während der Betriebszeiten) empfohlen. Dieser Empfehlung stimmten die betroffenen Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zu. Die Vorlage wurde am 29. September 2016 im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
bestätigt.
c) Neustadt
„Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren Neustadt durch
Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 15. Juni 2015“
Zu diesem Beschlusspunkt wurde eine neue Busleistung über Marienallee – Forststraße – Bischofsweg – Hechtstraße – Rudolf-Leonhard-Straße geprüft (vergleiche Tabelle Anlage 1). Diese
setzt eine Bustauglichkeit der betreffenden Straßen voraus. Mit Ausnahme des Bischofsweges
erlauben die Bauklasse beziehungsweise der Straßenzustand keine regelmäßige Busbefahrung
der aufgeführten Straßen, so dass vor einem Busbetrieb umfangreiche Straßenbaumaßnahmen
notwendig wären. Je nach Linienkonzept wären für diese neue Busleistung ein oder zwei zusätzliche Busse notwendig. Die prognostizierten Fahrgastzahlen sind demgegenüber vergleichsweise
gering, da die Struktur der Äußeren Neustadt durch viele verschiedene Ziele und ein bereits gu-

5/8
tes ÖPNV-Angebot auf den Hauptachsen gekennzeichnet ist.
Zur ÖPNV-Erschließung des Jägerparks ist anzumerken, dass durch die Buslinie in der MathiasOeder-Straße mit dem neuen Fußweg eine Verbesserung eingetreten ist. Das zeigt sich an der
Zahl der Einwohnerinnen und Einwohner außerhalb des Einzugsbereiches, die sich von 910 auf
320 verringert hat (vergleiche Anlage 2). Die zeitliche Erschließung ist am Wochenende durch
Ausdehnung des Anruf-Linientaxi etwas ausgeweitet worden. So bietet der aktuelle Fahrplan
der Buslinie 74 am Wochenende eine Einsatzzeit 9:00 bis 1:00 Uhr. Der Jägerpark gehört daher
im stadtweiten Vergleich nicht mehr zu den Schwerpunkten, die ein ÖPNV-Defizit aufweisen.
Eine weitere Verbesserung der ÖPNV-Erschließung für das Wohngebiet Jägerpark erfolgte durch
die kürzlich in Betrieb genommene neue Haltestelle Jägerpark Heideblick in der Fischhausstraße,
die barrierefrei gestaltet ist und sowohl von der Linie 74 als auch der Linie 305 bedient wird.
Wenn die Stauffenbergallee West saniert und damit bustauglich ist, wird gemäß bisheriger Planung die Buslinie 74 zur Stauffenbergallee West verlängert und vorzugsweise mit der Buslinie 76
kombiniert. Damit erhalten die Einwohnerinnen und Einwohner des Jägerparks eine zusätzliche
Umsteigemöglichkeit an der Königsbrücker Straße in die Straßenbahnlinien 7 und 8 sowie nach
Realisierung des geplanten neuen Haltepunktes Albertstadt in die S-Bahn Linie 2.
Für die nördliche Äußere Neustadt ist weiterhin ein ÖPNV-Defizit zu konstatieren. Die Beseitigung dieses Defizits durch einen neuen Busverkehr scheitert bisher vor allem an den dafür ungeeigneten Wohngebietsstraßen mit hohem Parkdruck und geringer verbleibender Fahrbahnbreite, den vielen verschiedenen Aufkommensschwerpunkten, die einer sinnvollen Linienführung entgegenstehen, dem guten ÖPNV-Angebot auf den tangierenden Hauptachsen sowie der
Bevölkerungsstruktur (überdurchschnittlicher Anteil junger Menschen, die häufig das Fahrrad
nutzen).
d) Pieschen
„Erschließung des Gebiets Döbelner Straße“
Hierzu gibt es einen weitergehenden Beschluss vom 8. September 2016 (Beschlussnummer
A0225/16, Maßnahmen zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung
einer Testphase), der berücksichtigt wird.
Es wurde eine neue Buslinie zwischen Wilder Mann und dem Haltepunkt Pieschen über die Döbelner Straße geprüft. Eine regelmäßige Befahrung der Döbelner Straße mit Standardbussen ist
wegen der geringen Bauklasse nicht möglich. Das gilt auch für einen interimsweisen Busbetrieb.
Für die neue Busleistung wären zwei neue Busse notwendig. Die Nachfrageuntersuchungen haben allerdings keine signifikanten Fahrgastzuwächse ergeben, so dass einem vergleichsweise
hohen Aufwand ein vergleichsweiser geringer Nutzen gegenübersteht.
Der Einsatz eines (kleineren) Quartierbusses auf der Döbelner Straße ist zustandsbedingt laut
Straßenbaulastträger nur zwischen Hubertusstraße und Trachenberger Straße und nur testweise
möglich. Daraus ergibt sich eine ungünstige Linienführung, die sich in einem Aufwand von etwa
213 TEUR/Jahr zeigt. Dem steht eine nur geringe Erschließungswirkung gegenüber.
Für die Stadtteile, die zeitlich oder räumlich ein vergleichsweise geringes Verkehrsaufkommen
haben und angrenzende ÖPNV-Achsen gute ÖPNV-Angebote aufweisen, ist ein Linienverkehr
mit klassischen Massenverkehrsmitteln wirtschaftlich kaum vertretbar. Die DVB AG prüft daher

6/8
Kooperationsmöglichkeiten mit Anbietern von kleineren Fahrzeugen, um bestehende Linienverkehre im Nahbereich flexibel zu ergänzen.
e) Prohlis
„Verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am Wochenende;
insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und Nachtzeiten bis Goppeln
betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Gewerbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte“
Eine bustaugliche Wendemöglichkeit in Kauscha würde eine Verbesserung der ÖPNVErschließung durch die Verlängerung der Buslinie 88 ermöglichen. In Verbindung mit einer Anpassung der Linie 353 wäre diese Änderung ohne zusätzlichen Aufwand realisierbar. Zurzeit wird
die Optimierung der Verkehrsflächen innerhalb des Bebauungsplan 260 geprüft, so dass eine
Busbefahrung im geplanten Gewerbegebiet unter Nutzung der bereits ausgewiesenen Wendemöglichkeiten erfolgen kann. Sollte dies nicht umsetzbar sein, käme die im oben genannten
Beschluss enthaltene alternative Verlängerung der Linie 88 bis Goppeln aus Sicht des Aufgabenträgers für den ÖPNV in Frage (Erweiterung des Angebotes über die Stadtgrenze hinaus). Seitens
der Gemeinde Bannewitz, zu der Goppeln gehört, besteht das Interesse an dieser Busleistung.
Die Finanzierung der zusätzlichen Leistungen auf dem Gebiet des Landkreises Sächsische
Schweiz – Osterzgebirge könnte durch die Gemeinde übernommen werden. Voraussetzung für
den neuen Busendpunkt ist auch hier eine Umgestaltung der vorhandenen Haltestellen mit einem neuen Endpunkt. Das wird gegenwärtig durch die Gemeinde Bannewitz geplant. Aus Sicht
der DVB AG wird die Verlängerung bis Kauscha bevorzugt.

3. Aktuelle verkehrliche und wirtschaftliche Rahmenbedingungen im ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden
Viele der unter 2. vorgestellten Zwischenergebnisse zeigen, dass ein vergleichsweise hoher
Aufwand für eine vergleichsweise geringe Nutzung notwendig wäre. Vor einer Entscheidung zu
einzelnen Änderungen sollten daher die verkehrlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie die mittelfristigen Anforderungen an die Sicherung und den Ausbau des ÖPNVAngebotes insgesamt betrachtet werden.
Das ÖPNV-Netz in der Landeshauptstadt Dresden besteht aus dem Eisenbahn- und Straßenbahnnetz sowie dem (ergänzenden) Busliniennetz. Grundsätzlich kann die ÖPNV-Erschließung in
Dresden als gut bis sehr gut bezeichnet werden. Gleichwohl existieren einige spürbare Defizite,
die sich aus folgenden Gründen ergeben können:
 keine akzeptablen Fußwege zur nächstgelegenen Haltestelle (räumliche Erschließungslücken),
 unzureichende Fahrtenhäufigkeit oder Bedienungsdauer (zeitliche Erschließungslücken).
Eine schrittweise Verringerung der Defizite wird gemeinsam von der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden geprüft und wenn möglich auch umgesetzt. Der Übersichtsplan zur Einwohneranzahl außerhalb der Einzugsbereiche des ÖPNV in der Anlage 2 zeigt einen Vergleich zwischen den Jahren 2008 und 2014. Die Veränderungen ergeben sich aus der Anpassung des
ÖPNV-Angebotes bzw. der Einwohnerentwicklung. ÖPNV-bedingte Veränderungen (Verbesserungen in Verbindung mit dem Busnetz 2010) werden beispielsweise in Briesnitz (neuer Busver-

7/8
kehr Merbitzer Straße), Übigau (neue Buslinie 79), Gruna (neue Busleistung Hepkestraße) oder
im Jägerpark (neuer Busverkehr in der Mathias-Oeder-Straße mit Haltestellen und neuem Fußweg) deutlich. Demgegenüber gibt es durch die Einwohnerentwicklung auch Gebiete, in denen
die Einwohneranzahl außerhalb des Einzugsbereiches gestiegen ist oder die gegenüber 2008
neu hinzugekommen sind. Die größten Erschließungsdefizite sind jedoch in den Gebieten zu
verzeichnen, die bereits 2008 auffällig waren. Das betrifft in Striesen das Gebiet um Augsburger
Straße und Tittmannstraße sowie die nördliche Äußere Neustadt. Mit dem Begleitbeschluss zur
Haushaltssatzung 2017/2018 wurden zusätzliche finanzielle Mittel für den Ausbau der Augsburger Straße eingestellt. Damit kann die schrittweise Planung und Umsetzung der bustauglichen
Sanierung des Streckenzuges Augsburger Straße – Tittmannstraße weitergeführt werden.
Mit dem Busnetz 2010 wurde die zeitliche Erschließung in bis dahin ungenügend erschlossenen
Stadtgebieten verbessert. Das gilt insbesondere für den Dresdner Westen (in den Ortschaften
Cossebaude, Mobschatz und Oberwartha) und im Dresdner Osten in Schönfeld-Weißig. Von den
ländlich geprägten Eingemeindungsgebieten verbleiben damit noch Söbrigen und Kauscha, die
eine unzureichende ÖPNV-Anbindung, vor allem am Abend und am Wochenende, aufweisen.
Neben räumlichen oder zeitlichen Erschließungslücken zeigt sich in den letzten Jahren immer
mehr, dass die Auswirkungen einer wachsenden Stadt mit einem erhöhten Verkehrsbedarf im
ÖPNV einhergehen. Die erfreuliche Steigerung der Fahrgastzahlen in den letzten Jahren (beispielsweise von 148 Millionen Fahrgästen im Jahr 2010 auf 156 Millionen im Jahr 2016) führt
inzwischen zu spürbaren Kapazitätsdefiziten in den am stärksten genutzten Linien beziehungsweise Streckenabschnitten.
Das betrifft vorrangig die Straßenbahnlinien 3, 4, 6 und 7 sowie die Buslinien 61, 62, 64 und 85.
Des Weiteren werden bereits heute die Linien 3, 6, 10, 11 und 13 sowie zahlreiche Buslinien vor
allem im Ausbildungsverkehr durch größere Fahrzeuge beziehungsweise durch zusätzliche Fahrten verstärkt. Dafür sind Mehraufwendungen erforderlich, auch weil die Effekte der ÖPNVBeschleunigung diese bisher nicht kompensieren können.
Weitere Aufgaben des ÖPNV, die nicht ohne weiteres aufwandsneutral umgesetzt werden können, sind die Unterstützung der Stadtentwicklung sowie der Klima- und Luftreinhalteziele. Dabei
spielen Schlüsselprojekte zur Änderung des modal split eine wichtige Rolle.
Bisher konnten Änderungen des ÖPNV-Angebotes der DVB AG innerhalb des vorgegebenen
wirtschaftlichen Rahmens von maximal 40 Millionen Euro Verlustausgleich pro Jahr durch die
Technische
Werke Dresden (TWD) GmbH umgesetzt werden. Inzwischen sind jedoch weder verkehrlich
noch wirtschaftlich bedeutende Reserven vorhanden. Daher erfordern neue Angebote mit spürbarer Kostenerhöhung eine Kompensation, das heißt Leistungsverringerung an anderer Stelle,
oder eine Erhöhung des Verlustausgleiches.
Für eine sachgerechte Entscheidung zu einzelnen ÖPNV-Angeboten ist es somit notwendig, diese im Kontext mit dem Gesamtnetz und dem wesentlichen Handlungsbedarf abzugleichen. Daher ist vorgesehen, gemeinsam mit der DVB AG eine Prioritätenliste für die Entwicklung des
ÖPNV-Angebotes zu erarbeiten, die als Beschlussvorlage in den Gremien behandelt werden soll.

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Tabellarische Zusammenfassung der Prüfaufträge zum Liniennetz

Anlage 2

Einwohneranzahl außerhalb der Einzugsbereiche des ÖPNV, Vergleich 2008
und 2014 (Übersichtsplan)

Dirk Hilbert

