Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
j^lGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.22

Datum:

- 6. MRZ. 2017

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Investitionsstau bei Dresdner Verkehrsbauten durch überlange Zulassungsverfahren beim
Freistaat Sachsen

AF1515/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,

in Ergänzung der Beantwortung oben genannter Anfrage übergebe ich Ihnen die Zuarbeit der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Frage 2.

„Welche Vorhaben für Verkehrsbauten (insb. Straßen und Straßenbahnen) haben die Dresd
ner Verkehrsbetriebe (DVB) bei Behörden des Freistaats jeweils wann zur Planfeststellung
oder Zulassung seit 2012 eingereicht, die noch nicht abgeschlossen sind?

Der Anlage können Sie die Auflistung der durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG eingereichten
Planverfahren entnehmen.

Ergänzend informiere ich Sie, dass der Beschluss für die Augustusbrücke seit dem 16. Februar
2017 vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

Anlage

DRESONen VEftKEHRSBETRIEBEAa

14. FGbruar2017

T45-neu/zi
Bauvorhaben Planrecht

Eingereicht am/ Verfahren

Radebeul Meißner Straße, Dr. Külz-Str
Rennerbergstr.)

Lübecker Straße

13.10.2015

zwischen Rennersdorfer Straße und
Werkstättenstraße

Gleisschlelfe Infineon Süd

29.10.2015

Radebeul Meißner Straße zwischen Gleisschleife
Ost-Eduard-Bilz-Str.

Erneuerung Bahnstromversorgung Radebeul-

27.09.2016

Weinböhia 2.BA

Antrag auf Pianfeststellung

Erneuerung Bahnstromversorgung RadebeuiWeinböhla
l.BA

Erneuerung Fohrleitungsonlage Reicher Straße
zwischen Cädlienstraße und Schuchstraße

Austausch der Fahrleitungsanlage im Bestand

Erneuerung Fahrleitungsanlage Fetscherstraße

pqs Planrecht liegt vor (Planbefreiungl

Es sollkein Antrag auf Planrecht gestellt werden, da

Weiterhin wurde für folgende Bauvorhaben mit ÖPNV-Bezug durch das STA Antrag auf Planrecht gestellt.
Bauvorhaben Planrecht

Eingereicht am/ Verfahren

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße von
Reisewitzer Straße bis einschließlich
Knotenpunkt Tharandter Straße

Wehlener Straße/Alttolkewitz/ Öster-reicher

09.01.2017

Straße zwischen Schlömilch-straße und Leubener

Antrag auf Planfeststellung

Straße"

Augustusbrücke -

Hochwasserschadensbeseitigung und
denkmalgerechte
Instandsetzung"

Planfeststeliung/Planbefrelung liegt vor

11.2015

