Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

" 6. MfiZ. 2017

Förderung Kunsthaus Dresden
AF1549/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Im Zusammenhang mit der Finanzierung der gegenwärtigen „Kunstaktionen" in der Dresdner Alt
stadt wird vage von Unterstützung und Crownfunding gesprochen.
1. Ist bekannt wie hoch die Unterstützungsleistungen für die „Kunstaktionen" Busse auf dem
Neumarkt und „Lampedusa 361" sind und wer sie trug? Auf welcher Crownfunding-Plattform wur
de, mit welchem Ergebnis, die Aktion(en) aufgestellt?"

Kunstprojekt „Monument"

Unterstützungsleistungen über den Freundeskreis des Kunsthauses Dresden e. V. erfolgten durch
folgende Förderer: Stiftung Kunst & Musik für Dresden, die Ostdeutsche Sparkassenstiftung gemein
sam mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden, das Miiitärhistorische Museum der Bundeswehr
Dresden (MHM), die Stiftung Osterberg sowie weitere private Sponsoren. Zur Auskunft über genau
ere Details der einzelnen Förderung bin ich nicht berechtigt, bitte wenden Sie sich diesbezüglich an
die einzelnen Förderer. Ein Zuschuss von 14.400 Euro erfolgte aus Fördermitteln der Kommission für
Kunst im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden.

Ein Crowdfunding fand nicht statt. Mögliche Hinweise hieraufim Internet beziehen sich auf eine ver
altete Information, die auf den Seiten des Vereins Kulturpaten e. V. veröffentlicht wurde.
Lampedusa 361

Die Landeshauptstadt Dresden hat zur Realisierung und Durchführung des Projektes Lampedusa 361
einen Zuschuss i. H. v. maximal 20.000,- Euro (brutto) zur Verfügung gestellt.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt dabei folgende Kosten:
1. Reisekosten {Recherche + Fotografien)
2.

Honorar Dolmetscher

3.

Druck- und Materialkosten

4. Honorar Fotografen
5.

Wachdienst

6.

Informationstafeln für Grabfotos

7. Informationstafel zur Maßnahmebeschreibung
Die Gesamtkosten des Projektes betragen ca. 30.000 Euro.

2. „Welche Rolle spielt das Kunstbaus Dresden bei den „Kunstaktionen'' „Lampedusa 361" und
Busse auf dem Neumarkt?"

Das Kunsthaus Dresden ist als städtische Galerie Teil der Museen der Stadt Dresden Hauptveranstal
ter des Kunstprojektes Monument. Das Kunstwerk Monument auf dem Neumarkt wird im Rahmen

des Kulturfestes „Am Fluss/At the River. Zu Kulturen des Ankommens/On Cultures of Arrival" aufge
stellt. Das Kulturfest, das mit einer Vielzahl von Veranstaltungen bereits seit September 2016 statt
findet, wird vom Kunsthaus Dresden gemeinsam mit dem Societaetstheater durchgeführt.
3. „Welche Rolle spielt die Plattform Kulturpaten Dresden und deren Förderer (DREWAG, Sparkas
se, IHK Dresden) bei dieser Aktion?"

Die Plattform Kulturpaten engagiert sich für junge Kunst in Dresden und steht dem Projekt positiv
gegenüber. Eine früher seitens der Organisatoren der Kulturpaten vorgeschlagene Crowdfundingaktion wurde aus verschiedenen Gründen und nach Absprache mit den anderen Förderern nicht durch

geführt.
4. „Wie hoch sind die jährlichen Kosten für das Kunsthaus Dresden (Rähnitzgasse 8, 01097 Dres
den) für die Landeshauptstadt Dresden und unter welchem Haushaltstitel sind diese Kosten einge
stellt? Bitte erstellen Sie eine Übersicht für die Jahre 2013-2017."

Der Zuschuss für das Kunsthaus Dresden wird im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden unter
der Produktnummer 10.100.25.2.0.03 ausgewiesen. Aufgrund der Konzentration auf die Schlüssel
produkte erfolgt die Darstellung ab dem Haushaltsjahr 2017 im Teilergebnishaushalt der Museen der
Stadt Dresden.

Bereits in der Antwort auf die Anfrage AF1520/17 wurde der Zuschuss für die Jahre 2014 bis 2016
ausgewiesen.

5. „Welche Fördermittel, Zuweisungen, Zuwendungen, Zuschüsse (incl. der über die Stadt Dresden
eventuell ausgezahlten Landes-, Bundes- und EU-Mittel) erhielten die nachfolgend aufgelisteten
Adressaten in den Jahren 2013-2017?

Bitte gliedern Sie nach Zweck (Projekt) sowie nach beantragte, genehmigte und ausgezahlte Sum
men.

-

Stiftung Frauenkirche (Georg-Treu-Platz 3, 01067 Dresden)
Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e.V. (Georg-Treu-Platz 3, 01067 Dresden)
Kunsthaus Dresden (Rähnitzgasse 8, 01067 Dresden)
Stiftung Kunst und Musik für Dresden (Güntzplatz 5, 01307 Dresden)"

-3-

Die aufgezählten Adressaten erhielten keine Zuwendungen oder Fördermittel von der Landeshaupt
stadt Dresden. Das Kunsthaus Dresden ist eine Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden und seit
dem 01.01.2017 den Museen der Stadt Dresden zugeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

