Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

Datum:

* 3. MRZ. 2017

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

Gelder für die DMG bzw. dem GTM

AF1522/17

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zusammenhang mit der Diskussion um die Gelder für die DMG bzw. dem GTM ergaben
sich bei mir folgende Fragen, die ich Sie zu beantworten bitte.

1. Im Doppelhaushalt 2017/2018 sind im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters Gelder
zur Förderung des Tourismus eingestellt. Wie hoch ist die genaue Summe? Und unter wel
cher Haushaltsposition genau ist diese zu finden?"

Im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters sind im Produkt 10.100.11.1.2.09 - Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit für 2017 1.360.000 Euro und für 2018 1.500.000 Euro zur weiteren Beför

derung des Stadtmarketings veranschlagt. Mithin spielen hier tourismusrelevante Projekte ein.
Grundsätzlich liegt die Verantwortung zur Förderung des Tourismus im Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus, werden hier erforderliche Projekte geplant und die Budgets veranschlagt.
Des Weiteren wurden mit Beschluss des Stadtrates V1521/16 vom 26. Januar 2017 zum Konzept

zur Ausrichtung des GTM 2018 in Dresden eingefrorene Mittel der DMG freigegeben.

2. „Sind aus diesem „Topf" bereits Gelder ausgegeben worden, und wenn ja, wofür?"
Bisher sind aus den im Produkt 10.100.11.1.2.09 veranschlagten Mitteln noch keine Ausgaben
getätigt worden.

3. „Wofür sind die Haushaltsmittel geplant? Wenn möglich, bitte ich um eine detaillierte Aufsteliung."

Die Haushaltsmittel sollen für die Einführung einerVorteilskarte für Übernachtungsgäste in

Dresden, die Umsetzung von Themenkomplexen im Rahmen Dresden.Respekt (hier zusätzlich

-2-

durch den Stadtrat It. Beschluss V1334/16 zur Haushaltssatzung bereitgestellte Mittel) sowie für
weitere im Kontext mit dem Stadtmarketing stehende Projekte verwendet werden. Die entspre
chenden Entscheidungsvorlagen für den Stadtrat sind in Vorbereitung.
Bereits mit Beschluss des Stadtrates V1479/16 vom 15. Dezember 2016 zur „MittelumverteÜung

zugunsten der Förderung zusätzlicher Maßnahmen der Tourismusförderung und Unterstützung
der Bewerbung als Kulturhauptstadt auf Grundlage der Beschlussfassung zur V1334/16" wurde
entschieden, dass für 2018 anteilige Mittel in Höhe von 115.425 Euro aus dem Bereich des
Oberbürgermeisters bereitgestellt werden.
4. „Welche Abstimmung gibt es zu diesen Aufgaben und Ausgaben mit dem für Kultur und
Tourismus zuständigen Geschäftsbereich?"

Abstimmungen mit dem für Kultur und Tourismus zuständigen Geschäftsbereich zu den in Rede
stehen Aufgaben und Ausgaben finden im Rahmen der Dienstberatung des Oberbürgermeisters
bzw. bilateral statt.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

