Einreichung e-Petition
epetition
I

oberbuergermeister

Onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de,
I inlintirfjO.iklKjr'' '•; ot

' I'

.

Bitte Antwort an epetition@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Piguin Cafe' im
Dresdner Zoo sanieren, erhalten und wieder eröffnen am 16.01.2017 für die
Dauer von

6 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 58

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Ihre

Grüßen

Onlineredaktion

Inhalt

der

Titel:

Petition

Piguin Cafe' im Dresdner Zoo sanieren, erhalten und wieder

eröffnen
Text:

Der geplante Abriß des Pinguin Cafe's im Dresdner Zoo (und Einlagerung

zwecks späteren Aufbaus an anderer Stelle) erscheint mir nicht sinnvoll und
ein weiterer Versuch der veranwortlichen (westdeutschen?) Führungskräfte)
DDR Architektur aus dem Stadtbild zu tilgen. Der Nutzen oder Mehrwert für
den Dresdner Zoo wird nicht ersichtlich, außer, dass der Neubau mit dem

Design des Giraffenhauses am anderen Zooende korrespondiert oder besser zum
Futterhaus passt. Das erachte ich alles für überflüssig und als eine
Verschwendung von Mitteln. Kein zusätzlicher Zoobesucher wird aufgrund
eines neuen "chicen" Cafe's

kommen. Ein ordentlich saniertes Pinguin Cafe'

wird auch in dem alten Design zur Einkehr einladen. Bitte stoppen Sie
dieses Projekt- es ist überflüssige Geldverschwendung.
Liste der Mitzeichner

