Aalaae 2.

MKVX

4*>

p 0 s

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden •Postfach 12 oo 20 •o ooi £*<ftftesr! m

'.:.'".. lartfeshauptstadt Dresden
1/50
bÄ

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Sächsischer Rechnungshof
Herrn Teichmann
Postfach 1010 50

04010 Leipzig

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Tetefon

E-MaK

Datum

(0351)488.

(GB 5) 50.24

21.WV.20I6

i
Stellungnahme
zum Prüfbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur Querschnittsprüfung der Elngliederungshllfe

Sehr geehrter Herr Teichmann,

IhrSchreiben vom 20. September an den Oberbürgermeister Herrn Hubert, wurde mir zur Beantwortung über
geben.

Im Folgenden möchte ich Ihnen unsere Stellungnahme zu den einzelnen Punkten des Prüfberichts zur Kenntnis
geben und Sie darüber informieren, dass der Prüfbericht dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorge
legt wird.

Die Nummerierung nimmt Bezugauf die Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse des Prüfberichtes.
Zu 6.

Das Sozialamt Dresden stellt nach § 58 SGB XII so früh wie möglich einen Gesamtplan zur Durchführung der
einzelnen Leistungen auf. Hierbei wirkt das Sozialamt Dresden intensiv mit dem behinderten Menschen und
den beteiligten Akteuren zusammen.

Für Maßnahmen der Eingliederungshilfe in 2013 und 2014 hat das Sozialamt Dresdendie meisten Gesamtplä
ne erstellt (1.037 und 1.135).
Die Erstellung der Gesamtpläne erfolgt durch Soztalpädagogen/-innen und immer unter Beteiligung der behin
derten Menschen. Die Bedarfsermittlung erfolgt in sozialpädagogischen Stellungnahmen. Das Gesamtverfah
ren wird umfassend EDV-gestützt dokumentiert.
Ostsfchilsche Sparkaue Dresden

Postbank

Dr.-Kütt-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über o> Haltestellen:

IBAN: DES8 «SOS 0300 3159 COO0 00

IBAN: 0E77 86010090000103S9 03

Telefon (03 51)4 88 2800

FYaf^ Strafte und Pirnaischer Platt

BJC:OSDOO£81XXX

BIC: P8NJCDEFF

Telefax {03 51)4 88 22 82

Spreeiuerten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

JBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

jeschaefttbereich-

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC COBAOCFFXXX

na<Jwerw»lturu>gdre$den.6>-m»H.o>

M«9bisl2Uhr,OlundDo9btol8Uhr
Fr9bJsl2Uhf

Für Menschen mit BehinderunrParke«!, Aufcut WC

sodaJesffoVesden.de

Elektronisch« Dokument» mit quafcnxierter e*e)rt!WifacherSijr^tur Wnnw Gfc*re«n Fonwjlar e ^

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MiME-ZertWkat« verschlüsseln oder mit DE-Mall Stehere E-Mailstu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt-

-2

Ich unterstütze den Vorschlag, dass sich die zuständigen Sozialhllfeträger (SHT) auf gemeinsame Leitlinien ver
ständigen, um die Verfahren auf Landesebene optimiert zu strukturieren und zu standardisieren.

Ein geeignetes Gremium könnte der Arbeitskreis Eingliederungshilfe Sachsen unter Beteiligung des Kommuna
len Sozialverbandes Sachsen (KSV) sowie die Kommission nach § 79 SGBXII sein. Aus den Leitlinien sollte ein
vergleichbares elektronisches Gesamtplanverfahren entwickelt werden können.
Zu 6.4

Im Sozialamt Dresden werden Falldokumentationen elektronisch von Sozialpädagogen/-innen und Sachbearbeiter/-innen der beteiligten Organisationseinheiten erarbeitet. Die Gesamtsituation und die Leistungen lassen
sich daraus umfassend ablesen. Nicht enthalten sind Leistungen der Jugendhilfe, da hier aus Gründen des Da
tenschutzes keine Weitergabe erfolgt
Zu 7.

Die aus § 7 SGB XII resultierende Unterstützungsverpflichtung der Landessozialbehörde gegenüber den Kom
munen ist nicht optimal umgesetzt.
Ich unterstütze den Vorschlag der Erarbeitung und Fortschreibung von übergreifenden gemeinsamen fachli
chen Leitlinien unter Federführung des Sächsischen Sozialministeriums für Soziales als oberste Landesbehörde,
im Zusammenwirken mit dem KSV und den Sozialhilfeträgern. Erfahrungen des Arbeitskreises Eingliederungs
hilfe Sachsen sollten einfließen.
Zu 8.3

ImSozialamt Dresden erfolgt eine langfristig angelegte zentrale Planung von spezifischen Fortbildungen für die
Organisationseinheiten. Fachspezifische Fortbildungsbedarfe werden erarbeitet. Ein fachspezifisches Fortbil
dungsprogramm für das Sozialamt Dresden ist somit gesichert.

Die Mitarbeiter/-innen nehmen mehrfach jährlich an Fortbildungen teil.

Laut Aussage des Prüfberichtes ist das vonder Landeshauptstadt Dresden vorgelegte „Strategische Personalentwicklungskonzept" als Fortbildungskonzept, insbesondere auf das Sozialamt Dresden ausgerichtet, als Kon
zept nicht geeignet.

Diese Aussage sehe ich kritisch, denn es zählen folgende Inhalte bzw. Zielstellungen dazu:

•

Förderungund Befähigung der Mitarbeiter/-innen zur Entwicklung einer dienstleistungs- und bürger
orientierten Verwaltung,

•

Entwicklung einesQualifizierungs- und Verantwortungsbewusstseins der Mitarbeiter/-innen,

•
•

Erhöhung des Qualifikationsniveaus zur Erweiterung der flexiblen Ersetzbarkeit,
Weiterentwicklung einer Organisationskultur, welche die Leistungs- und Selbstlemfähigkeit der Mitarbeiter/-innen ausbaut, festigt und ausdehnt (vgl. Strategisches Personalentwicklungskonzept der Lan
deshauptstadt Dresden, 2011).

Für Rückfragen stehen Ihnen die Mitarbeiter des Sozialamtes gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

21 rW. 2016

