Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)55

- 3. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu \/1366/16 (Sitzungsnummer: BA/Kita/028/2016)
Änderung des Investitionsplanes 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
und Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2016 der
Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt den geän
derten investitionsplan 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden gemäß
der Anlage.

2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Finanzhaushalt 2016
der Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von
2.000.000,00 EUR. Die Deckung erfolgt über Gewerbesteuermehrerträge/-einzahlungen."

Der Beschluss wurde im Haushaltsjahr 2016 vollständig umgesetzt. Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Hartmut ^rjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

mert

Oberbürgermeister

