Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1386/16
Datum: 8. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
(Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anlage 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten (Anlage 3).

...

2/7

3. Der Stadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung)“ sowie der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten“ die Punkte der indirekten
Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für Vereinssportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gültigen „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)“
vom 30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen.
4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven
verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anlage 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
(Anlage 3) und die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu
tragen, dass der Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den
angeführten Satzungen und der Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) Geltung erlangt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2702/14 „Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen“
aufzuhebende Beschlüsse:
V1466-SR45-07
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden

Die Auswirkungen auf Ertrag und Aufwand
wurden in den Pläne ab 2017 ff. durch
Umgliederung der Zuschüsse aus
der Sportförderung berücksichtigt.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportanlagen und Bädern (Sportstätten- und Bädergebührensatzung, V1466-SR45-07) wurde in der Sitzung des Stadtrates am 8. Februar 2007 beschlossen
und gilt seither in unveränderter Form. Die Änderung der Sportstätten- und Bädergebührensat...

4/7
zung sowie der Erlass der Satzung über den Zugang zu Sportstätten und die Anpassung der
Sportförderrichtlinie sind in mehrfacher Sicht notwendig geworden.
a) Geringfügige Erhöhung der Gebühren und Entgelte
Die letzte Anpassung der Gebühren für Sportstätten erfolgte durch den Dresdner Stadtrat 2007.
In den letzten Jahren sind die Betriebskosten um einige Prozent angestiegen. Den Verlust trug
der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Insofern ist es angemessen, die Betriebskosten anteilig
auf die Nutzerinnen und Nutzer umzulegen. In Abwägung von Angebot und Nachfrage und unter
Berücksichtigung der Betriebskostensteigerungen wurden die privatrechtlichen Entgelte im Entgeltkatalog um durchschnittlich 30 % erhöht. Die Gebühren (Selbstkostenbeiträge) in der Sportstättengebührensatzung wurden durch die Einführung von Tarifgruppen ersetzt. Dabei wurde
auf die bisherige prozentuale Gliederung nach dem Anteil der Kinder- und Jugendlichen (8, 16
und 40 %) als Grundlage und Orientierung für die Festsetzung der neuen Tarifgruppen aufgesetzt und eine Erhöhung von 10-15 % einbezogen. Zudem wurden folgende Änderungen vollzogen:







Zusammenfassung der Gebühr für Sporthallen auf Basis der zur Verfügung stehenden Sportfläche,
Wegfall der zusätzlichen Ermäßigung für Wettkämpfe mit Kindern und Jugendlichen,
Wegfall der zusätzlichen Ermäßigung für die Nutzung von Eissportanlagen,
Einführung einer neuen Tarifgruppe für die Nutzerinnen und Nutzer der Eissportanlagen,
Einführung einer Familienkarte für Eissportanlagen und
Einführung einer Besucherkarte (kostengünstige Begleitung ohne Eisnutzung).

Alle in der Entgeltordnung als auch der Gebührensatzung benannten Preise beinhalten den jeweils gültigen Mehrwertsteuersatz (brutto).
b) Gründung der Dresdner Bäder GmbH
Die Überarbeitung der Sportstätten- und Bädergebührensatzung vom 8. Februar 2007 ist zudem
notwendig geworden, weil die Freibäder und Schwimmhallen zum 1. Januar 2013 in die Dresdner Bäder GmbH ausgegliedert wurden.
Der Anpassungsbedarf für die Sportstätten- und Bädergebührensatzung vom 8. Februar 2007
ergibt sich daraus, dass die Landeshauptstadt Dresden auf Grund der Ausgliederung und der
damit einhergehenden Eigentumsübertragung nicht mehr die Möglichkeit besitzt, über eine
Satzung die Eintritts- und sonstigen Entgelte für die Dresdner Bäder GmbH zu regeln.
Davon unberührt bleiben die Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin
auf die Gestaltung der Entgelte bei der Dresdner Bäder GmbH einzuwirken.
c) Änderung des Umsatzsteueranwendungserlass zum 1. Januar 2013
Ein weiterer Änderungsbedarf ergab sich mit der Änderung des Umsatzsteueranwendungserlasses zum 1. Januar 2013. Gegenstand bzw. Ergebnis dieser Änderung war eine Vorsteuerkürzung
zu Lasten des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden, die sich in Bezug auf die Ausgabenbelastung
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden auswirkte. Denn soweit der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zum 31. Dezember 2012 über ein vollständiges Vorsteuerabzugsrecht verfügte, galt
...

5/7
dies ab dem 1. Januar 2013 nur noch eingeschränkt und wurde ausgeschlossen, soweit der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Sportanlagen für eine hoheitliche Nutzung zur Verfügung
stellte. Die hoheitliche Nutzung bestand im Wesentlichen in der Nutzung der Sportstätten für
den Schulsport.
d) Ersatz der indirekten Sportförderung in ermäßigte Gebühren der Vereine bzw. Nutzer und
Nutzerinnen der Sportstätten
Der bisherige Regelungsgegenstand der Sportstätten- und Bädergebührensatzung vom 8. Februar 2007 sieht bei der Berechnung der Gebühren zur Vereinsnutzung einen Selbstkostenbeitrag
der Vereine und einen sogenannten Auffüllbetrag aus der indirekten Sportförderung vor. Der
Auffüllbetrag wird auf Grundlage der bisherigen Satzung nach § 7 Abs. 1 als Zuschuss an die
Vereine gewährt, ohne dass es tatsächlich zur Auszahlung des Zuschusses an die Vereine
kommt. Der Zuschuss in Höhe des Auffüllbetrages wird stattdessen auf dem verkürzten Zahlweg
von der Landeshauptstadt Dresden (Stadtkämmerei) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
ausgezahlt. Der von der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
gezahlte Auffüllbetrag verblieb buchhalterisch bei diesem.
Mit der Änderung der Gebührensatzung wird das Ziel verfolgt, die indirekte Sportförderung
durch die ermäßigten Gebühren, die in einer Staffelung nach Tarifgruppen zur Anwendung
kommen sollen, zu ersetzen. Die Vereine bzw. Nutzende der Sportstätten werden durch diese
Regelung nicht schlechter gestellt. Die ermäßigte Gebühr tritt insoweit lediglich an die Stelle des
Selbstkostenbeitrags, den der Verein bzw. der Nutzende der Sportstätten bislang schon zu tragen hatte.
Die Differenz der nicht kostendeckenden Gebühren beziehungsweise Entgelte stellt nunmehr
die Sportförderung dar, die die Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Sportstätten
und Schulsportanlagen den Vereinen beziehungsweise den Nutzerinnen und Nutzern gewährt,
da die entstehenden Defizite direkt durch Haushaltsmittel ausgeglichen werden müssen.
e) Änderung der Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen/Umsatzsteuer
Durch die Änderung der Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen
reduziert sich die Umsatzsteuerzahllast des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden, da sich die Bemessungsgrundlage für die Umsatzsteuer verringert, die sich aus den Gebühren auf Grundlage
der Gebührensatzung für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen ergeben. Hierzu wird parallel zur Vorlageneinreichung eine verbindliche Auskunft des Finanzamtes auf der
Grundlage der Satzungsentwürfe eingeholt. Dazu ist ein abgestimmter Satzungstext notwendig,
der mit dieser Beschlussvorlage eingereicht wird.
f) Abgestimmtes Vorgehen mit der Dresdner Bäder GmbH
Die Dresdner Bäder GmbH erhebt die Entgelte zur Nutzung der Freibäder und Schwimmhallen
auf Grundlage einer eigenen Entgeltordnung. Diese folgt bislang den Regelungen der indirekten
Sportförderung, wonach der Verein bzw. Nutzende der Sportstätten einen Selbstkostenbeitrag
tragen muss und einen Auffüllbetrag über den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält, den er
an die Dresdner Bäder GmbH weiterleitet.

...

6/7

Das Auflösen der indirekten Sportförderung wirkt sich danach auch für die Dresdner Bäder
GmbH aus.
Aufgrund des Wegfalls der Auffüllbeträge aus städtischen Haushaltsmitteln muss auch die Dresdner Bäder GmbH eine Entgeltordnung erlassen, die ermäßigte Entgelte vorsieht, wonach die
Vereine bzw. Nutzende der Sportstätten auch weiterhin in Höhe des ehemaligen Selbstkostenbeitrags belastet werden. Die Vereine bzw. Nutzende der Sportstätten werden dadurch nicht
schlechter gestellt.
Schließlich ist die Änderung der Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen auch aus einem weiteren Grund geboten. Denn nach der bisherigen Regelung der indirekten Sportförderung führt jede Erhöhung der Entgelte durch die Dresdner Bäder GmbH auch
zu einer Erhöhung des Auffüllbetrages, den der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und damit
die Landeshauptstadt Dresden zu tragen hat. Mit der Umstellung vom Selbstkostenbeitrag auf
Grundlage der Sportstätten- und Bädergebührensatzung und dem Auffüllbetrag auf Grundlage
der indirekten Sportförderung zum ermäßigten Entgelt, das die Dresdner Bäder GmbH in ihrer
Entgeltordnung regeln soll, wird dieser Automatismus beendet.
g) Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Gemeinnützige Dresdner Sportvereine zahlen gemäß den Regelungen der Sportstättengebührensatzung somit auch weiterhin einen besonderen Gebührentarif. Dieser enthält weitere Voraussetzungen, die Bestandteil dieser Satzung und damit durch die gemeinnützigen Dresdner
Sportvereine zu erfüllen sind. Mit Aufhebung der Regelungen der indirekten Sportförderung der
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden werden die Zugangsvoraussetzung für die
Nutzung der Sportanlagen neu in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten geregelt.
Zudem führt die Neustrukturierung zu einer eindeutigen Trennung der sachlichen Regelungskreise. Das führt zu einer vereinfachten Handhabung für Verwaltung und Nutzer und Nutzerinnen. So ergibt sich insbesondere hinsichtlich der Neuregelung der indirekten Sportförderung das
Erfordernis einer Zugangssatzung daraus, dass die bisherige Regelungen systemwidrig teilweise
in der Sportförderrichtlinie (5.1.2) und teilweise in der Gebührensatzung zu finden waren. Gleiches gilt für die Trennung von Gebühren und Entgelten.
Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, als auch im Haushaltsplan des
Schulverwaltungsamtes wurde die finanzielle Umsetzung zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 bereits ab 2017 verankert.
Die bis 2016 im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten ausgewiesenen Zuschüsse zur
Sportförderung für Auffüllbeträge für die Nutzung von Sportanlagen und Schulsportanlagen
durch Vereine wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Schulverwaltungsamt
zum Ausgleich der entfallenden Erträge im wirtschaftlichen Bereich ab 2017 zur Verfügung gestellt.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Anlage 2 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
(Sportstättengebührensatzung)
Anlage 3 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Anlage 4 - Gegenüberstellung Tarife alt - neu

Dirk Hilbert

