Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1517/16
Datum: 8. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Ergänzungssatzung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

...

2/7

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung im vereinfachten Verfahren
und redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Ergänzungssatzung Nr. 444,
Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg in der Fassung vom 20. August 2015, zuletzt geändert
am 20. September 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0647/15 vom 4. November 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 2 näher bezeichnete Gebiet soll mit in dem im Zusammenhang bebauten Ortsteil nach § 34 BauGB einbezogen werden.
Die Flächen befinden sich derzeit im Außenbereich (§ 35 BauGB), sodass kein Baurecht für die
Errichtung von Wohngebäuden besteht. Die Grundstücke im räumlichen Geltungsbereich der
Satzung sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogene Fläche ist durch die
vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits geprägt.
Um zu den notwendigen satzungssrechtlichen Festlegungen in dem zur Rede stehenden Gebiet
zu gelangen, wurde ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1
Nr. 3 BauGB eingeleitet.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. November 2015 mit der Vorlagen-Nr.
V0647/15 den Aufstellungsbeschluss gefasst und beschlossen, den Entwurf der Ergänzungssatzung für einen Monat öffentlich auszulegen. Der Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung
vom 20. August 2015 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 30. November 2015 bis 4. Januar 2016 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 11. November 2015 von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf der Ergänzungssatzung wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in
folgenden Punkten geändert und ergänzt:
im Rechtsplan
- Planzeichnung
Darstellung eines Leitungsrechtes für den vorhandenen Schmutzwasserkanal
-

II. Ergänzende Festsetzungen
Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsträger

-

Hinweise
Hinweis zur Archäologie
Hinweis zum Artenschutz
Hinweis zur Kampfmittelbelastung

-

Satzungstext
§ 6 ergänzt Zuordnung von Ausgleichsflächen
Ausgleichsfläche in Lausa ergänzt

Die Grundzüge der Ergänzungssatzung wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von den Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 7. Juli
2016 gesondert angeschrieben und um ihre Stellungnahme gebeten.

...

5/7
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i.
S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB wurde der naturschutzrechtliche Eingriff ermittelt. Der notwendige
Ausgleichsbedarf wurde überschläglich errechnet und Ausgleichsmaßnahmen (hier: Entsiegelung einer Fläche von 530 m2 auf den Flurstücken 134 und 134a der Gemarkung Großzschachwitz, Entsiegelung einer Fläche von 485 m2 auf den Flurstücken 482, 482a, 484b und 593b der
Gemarkung Altstadt II und dem Flurstück 337/1 der Gemarkung Löbtau Teil der Sammelmaßnahme Pulvermühlenareal und Pflanzung von 1.200 m2 Waldsaumfläche auf dem Flurstück 520a
der Gemarkung Lausa) zugeordnet. Für den Eingriff im Satzungsgebiet ist ein Kostenbeitrag für
die zugeordnete Ausgleichsmaßnahme zu leisten. Dazu wird ein gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt nach In-Kraft-Treten der Ergänzungssatzung ergehen.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im Bereich der Satzung eine gemischte Baufläche dar.
Örtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich im Norden von Dresden, in der Gemarkung Hellerau und liegt
ca. 100 m westlich des Hellerauer Festspielhauses.
Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich sind überwiegend landwirtschaftlich geprägt. Die
Böden im Satzungsgebiet sind für die landwirtschaftliche Nutzung jedoch minderwertig und
werden daher nicht ackerbaulich genutzt. Das Satzungsgebiet wird umgeben von Wohnbebauung im Osten, Süden und Westen (Urnenfeldweg/Moritzburger Weg) sowie von landwirtschaftlich geprägten Flächen im Norden. Die Eigenart der umgebenden Bebauung ist geprägt durch
ein- bis zweigeschossige Wohnhäuser mit Satteldach.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,41 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang soll mit der Ergänzungssatzung baulich gefasst und
mit Wohngebäuden angemessen abgerundet bzw. maßvoll ergänzt werden. Ziel ist eine harmonische Abrundung der vorhandenen Bebauung.
Durch die baulichen Ergänzungen ist keine zusätzliche äußere Erschließung erforderlich.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen und Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Im vorliegenden Fall enthält die Ergänzungssatzung keine konkreten Aussagen zur Umsetzung
und Ausführung einzelner Bauvorhaben. Damit können in dieser Planungsebene keine geschlechterspezifischen Aussagen getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung
kann in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
1/2015
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
– nicht-öffentlich –

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 20. August 2015, zuletzt geändert 20. September
2016, Entwurf zum Satzungsbeschluss
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom 20. September 2016

