Anlage 4

EISAB
~ Sächsische AufbauBank

Europäische Union. Europäischer
Fonds für regionale Entwicklung.
Evropska unie. Evropsi<Yfond pro
reglon;llnf rozvoj.

...A..
T

SN~
(
~ llO~

I!)
~

i:::
0
(0

0
0
N

(0

C •~ i

(Z

Ahoj sousede. Hallo Nachbar.

lnterreg VA I 2014-2020

Kooperationsprogramm
Freistaat Sachsen -Tschechische Republik 2014-2020

Program spolupräce
Ceska republika- Svobodny stät Sasko 2014-2020

Kooperationsvertrag
zwischen dem Lead-Partner und dem/n Projektpartnerin

Smlouva o spolupräci
mezi Iead partnerem a projektovym partnerem I projektovymi partnery

Auf Grundlage

Na zaklade

• Verordnung (EU, EURATOM) Nr. 966/2012 Europäischen Parlaments und
des Rates vom 25. Oktober 2012 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union und zur Aufhebung der Verordnung (EG,
EURATOM) Nr. 1605/2002 des Rates (ABI. EU L 298 S. 1), in der jeweils
geltenden Fassung,
• Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 mit gemeinsamen Bestimmungen über den
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds, den Kohäsionsfonds den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung des ländlichen Raums und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds sowie mit allgemeinen Bestimmungen über den Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds, den Kohäsionsfonds und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1083/2006 des Rates (ABI. EU L 347
S. 320}, in der jeweils geltenden Fassung, Verordnung (EU) Nr. 1301/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013
über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und mit besonderen Bestimmungen hinsichtlich des Ziels "Investitionen in Wachstum und
Beschäftigung" und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1080/2006
(ABI. EU L 347, S. 289}, in der jeweils geltenden Fassung,
• Verordnung (EU) Nr. 1299/2013 des Europäischen Parlaments und des Ra~
tes vol1117. Dezember 2013 mit besonderen Bestimmung zur Unterstützung des Ziels "Europäische territoriale Zusammenarbeit" aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) (ABI. EU L 347, S. 259); in
der jeweils geltenden Fassung, sowie
• auf der Grundlage der Verordnungen (EU} Nr. 1303/2013, 1301/2013 und
1299/2013 sowie der Verordnung (EU, EURATOM) Nr. 966/2012 erlassene
delegierende und durchführende Rechtsakte, in der jeweils geltenden Fas-

• Nai'fzeni (EU, EURATOM) c. 966/2012 Evropskeho parlamentu a Rady ze
dne 25. i'fjna 2012, kterYm se stanovi financni pravidla o souhrnnem rozpoctu Unie a o zruseni nai'izenf Rady (ES, EURATOM) c. 1605/2002
(Ui'ednf vestnfk EU L 298 str. 1), v platnem znenf, Nai'fzenf Evropskeho
parlamentu a Rady (EU) c. 1303/2013 ze dne 17. prosince 2013
o spolecnych ustanovenfch o Evropskem fondu pro regionalnf rozvoj, Evropskem socialnfm fondu, Fondu soudrznosti, Evropskem zemedelskem
fondu pro rozvoj venkova a Evropskem namoi'nim a rybai'skem fondu,
o obecnych ustanovenfch o Evropskem fondu pro regionalnf rozvoj, Evropskem socialnim fondu, Fondu soudrznosti a Evropskem namoi'nim
a rybai'skem fondu a o zruseni nai'fzeni Rady (ES) c. 1083/2006 (Ui'ednf
vestnfk EU L 347 str. 320), v platnem zneni, Nai'izeni Evropskeho parlamentu a Rady (EU) c. 1301/2013 ze dne 17. prosince 2013 o Evropskem
fondu pro regionalnf rozvoj, o zvlastnfch ustanovenich tykajicich se eile lnvestice pro rust a zamestnanost a o zrusenf nai'fzenf (ES) c. 1080/2006
(Ui'ednf vestnfk EU L 347, str. 289}, v platnem znenf,
• Nai'fzenf Evropskeho parlamentu a Rady (EU) c. 1299/2013 ze dne
17. prosincem 2013 o zvlastnfch ustanovenfch tykajfcfch se podpory
z Evropskeho fondu pro regionalnf rozvoj pro cfl Evropska uzemnf spoluprace (Ui'ednf vestnfk EU L 347, str. 259}, v platnem znenf a
• pravnfch aktU vydanych Komisf v pi'enesene pusobnosti na zaklade nai'fzenf (EU) c. 1303/2013, 1301/2013 a 1299/2013 a Nai'fzenf (EU, EURATOM)
c. 966/2012, v platnem znenf
• Programoveho dokumentu k Programu na podporu pi'eshranicni spoluprace
mezi Ceskou republikou a Svobodnym statem Sasko 2014-2020 (CCI-c.
2014TC16RFCB017}, v platnem znenf a
• Spolecneho realizacnfho dokumentu, v platnem znenf

Anlage 4
sung,
• des Programmdokuments des Kooperationsprogramms zur Förderung der
grenzübergreifenden Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat Sachsen
und der Tschechischen Republik 2014-2020 (CCI-Nr. 2014TC16RFCB017),
in der jeweils geltenden Fassung und
• des Gemeinsamen Umsetzungsdokuments in der jeweils geltenden Fassung
wird folgender Kooperationsvertrag zwischen den unten erwähnten Kooperationspartnern zur Umsetzung des in § 1 dieses Kooperationsvertrages benannten Projekts geschlossen.

se uzavira tato smlouva o spolupraci mezi nize uvedenymi kooperacnimi partnery na realizaci projektu, uvedeneho v § 1 teto smlouvy o spolupraci.

Lead-Partner

Lead partner

I I

Firm~/ EinrichtuF\g_

Firma I instituce

~S=ta=d=t=L=it=o=m=e=r=ic=e==================================================~ ~~M=e=s=to==L=ito=m==e=ric=e==================================================~
Vertretung~.!>erec~tig~e

Per!ion

___

__ __ _ _ __

Ladislav Chlupac, starosta

Straße, Hausnummer
PLZ, Ort

Ulice, cislo popisne
PSC, misto

Mirave namesti 15
CZ-41201 Litomerice

Mirave namesti 15
41201 Litomerice

Projektpartner

Projektovy partner

Projektpartner 1

ProjektovY' partnei" 1

Firma I

~in~ichtu11g

Firma I instituce

Landeshauptstadt Dresden

I

Vertretungsberechtigte Person

-·Eva Jähnigen, Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft
-

--

I ...

;:::
0

<D
0

0

"'
<D

- --

-

.... -- .. --

zemske hlavni mesto Drazd'any
Statutärni zästupce

-

Straße, Hausnummer,
PLZ, Ort

I()

Statutärni zästupce

Ladislav Chlupac, Bürgermeister

Eva Jähnigen, starostka pro zivotni prostredi a komunalni hospodareni
Ulice, cislo popisne
PSC, misto

··-

-- .. ···-

. - ----

Grunaer Straße 2, 01001 Dresden

Grunaer Straße 2, D-01 001 Dresden

Für weitere Projektpartner kopieren Sie bitte die folgenden Zeilen und tragen die
fortlaufende Nummer und die entsprechenden Daten ein.

Pro dalsl projektove partnery zkoplrujte proslm näsledujlcl i'ädky, pole oznacte
poi'adovym cislern a doplnte pi'lslusnä data.

Anlage 4

Projektpartner 2

Projektovy partner 2

Firma I Einrichtung

Firma I instituce

Zentrum für Verkehrsforschung, v.v.i.

Centrum dopravnfho vyzkumu, v.v.i.

Vertretung~berechtigtt!

I

Person

Statutärni zästupce

Kare! Pospfsil

Kare! Pospfsil

Straße, Hausnummer,
PLZ, Ort

Ulice, cislo popisne
PSC, misto

Usenska 2657133a
CZ-63600 Brno

Usenska 2657133a
636 00 Brno

Präambel

Preambule

Der Lead-Partner ist für die gesamte Koordination, das Projektmanagement
und-berichtswesensowie die Umsetzung des Projekts verantwortlich. Dazu
zählen insbesondere die Verwaltung der projektbezogenen EU-Fördermittel
und die ordnungsgemäße Verwendung der Fördermittel im Rahmen des Projekts, auch durch die am Projekt beteiligten Projektpartner. Er trägt gegenüber
der Sächsischen Aufbaubank- Förderbank- (SAB), die die Aufgaben des
Gemeinsamen Sekretariats, der Auszahlungsstelle und der für die deutschen
Kooperationspartner verantwortlichen Kontrollinstanz wahrnimmt, die alleinige
Verantwortung für die Durchführung des Projekts und schließt mit ihr einen
Zuwendungsvertrag. Der Zuwendungsvertrag erlegt dem Lead-Partner eine
Reihe von Verpflichtungen auf, die er nur mit Unterstützung des/der einzelnen
Projektpartnerls erfüllen kann. Gegenstand dieses Kooperationsvertrages ist
die Regelung dieser Pflichten im Verhältnis zwischen Lead-Partner und Pro-

Lead partner je zodpovedny za celkovou koordinaci, Ffzenf projektu,reporting
a za realizaci projektu. Tyka se to zejmena spravy dotacnfch prostredku EU,
vztahujfcfch se k projektu, a radneho vyuzitf dotacnfch prostredku v ramci projektu i ze strany projektovych partneru podflejfcfch se na projektu. Lead partner nese vylucnou odpovednost za realizaci projektu vuci Saske rozvojove
bance (SAB), ktera plnf ukoly Spolecneho sekretariatu, vyplatnfho mfsta
a kontrolora zodpovedneho za nemecke kooperacnf partnery, a uzavfra s nf
smlouvu o poskytnutf dotace. Smlouva o poskytnutf dotace uklada Iead partnerovi celou Fadu povinnostf, ktere muze splnit jen s podporou projektoveho
partnera I jednotlivych projektovych partneru. Predmetem teto smlouvy o spolupraci je uprava techto a dalsfch povinnostf ve vztahu mezi Iead partnerem
a projektovym partnerem I projektovymi partnery.

jektpartn~r/n.

§1

§1

Vertragsgegenstand

Predmet smlouvy

Vertragsgegenstand ist folgendes Projekt (Projekttitel)
----

"'j::::
~

0
<0
0

0

N
<0

-

-

--

-""

.

.. ·---·

-

·-·

-- --- --

-

Predmetem smlouvy je tento projekt (nazev projektu)
-

..

··-····

--

e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice und Dresden im Bereich der
nachhaltigen Mobilität

e-FEKTA Posilovanf mestskeho ufadu Litomefice a Drazd'any v oblasti udr:Zitelne
mobility

Nähere A!,JsfQhrungen hiE;!rzu E;lnth~ltcl~[ F>rojekta_ntrag.__ [)lt:! pa_rteien_sind sigh

Blizsf informace o projektu jsou obsazeny v zadosti. Smluvnf strany se shodujf

Anlage 4
darüber einig, dass der Antrag in der Fassung der offiziellen Registrierung
Vertragsbestandteil dieser Vereinbarung ist und dem/n Projektpartnerin durch
den Lead-Partner zur Kenntnis gegeben wird.

C')
~

c
0

>
"<t

2
·a;
Cf)

"'
;:::
0
CO
0
0
N
CO

na tom, ze zadost ve znemf oficialnf registrace se stava soucastf teto smluvnf
dohody a Iead partner ji da projektovemu partnerovi I projektovym partnerum
na vedomf.

§2

§2

Projektzusammenarbeit

Spoluprace v ramci projektu

1.

Die Kooperationspartner bestätigen, dass sie gemeinschaftlich an der Erarbeitung des in § 1 genannten Projektes mitgewirkt haben.

1.

Kooperacnf partnei'i potvrzujf, ze se spolecne podfleli na pi'fprave projektu,
uvedeneho v § 1.

2.

Die Kooperationspartner sind sich darüber einig, dass der Erfolg des Projekts ihre Mitwirkung voraussetzt und sichern zu, an dem in § 1 genannten
Projekt gemeinsam mitzuwirken. Die Mitwirkung des jeweiligen Kooperationspartners am Projekt, d.h. an den einzelnen Projektanteilen/-aufgaben
ist im Pmjektantrag ausführlich darzustellen. Die Kooperationspartner sind
sicn darüber einig, dass sie an die im Antrag gemachten Angaben hinsichtlich der Mitwirkung am Projekt gebunden sind.

2.

3.

Die Kooperationspartner sichern zu, die Projektergebnisse auch nach Ab- schlu§§ d~s Projelq$__inge~lgoe_te_r_Weil?e ,z:u nugen_, ..... _ _ _______ -·· __ _ _

3.

Kooperacnf partnei'i se shodujf na tom, ze pi'edpokladem uspesnosti projektu je jejich soucinnost, a zavazujf se, ze se budou spolecne podflet na
projektu uvedenem v § 1. Soueinnest pi'fslusneho kooperacniho partnera
v ramci projektu, lj. jeho podfl na jednotlivych castech projektu, resp. jednotlivych ukolech v ramci projektu, musf byt podrobne popsana v projektove zadosti. Kooperacnf partnei'i se shodujf na tom, ze udaje ohledne jejich
soucinnosti na projektu, obsazene v projektove zadosti, jsou pro ne zavazne.
Kooperacnf partnei'i se zavazujf, ze budou vysledky projektu vyuzfvat
vhodnym zpusobem i po ukoncenf projektu.

§3
Antragsverfahren

§3
Postup pri podaväni zadosti

1. Der Lead-Partner stellt den Projektantrag. Der vorliegende abgeschlossene
Kooperationsvertrag ist dem Antrag als Anlage beizufügen.
2. Der/Die Projektpartner ist/sind verpflichtet, dem Lead-Partner sämtliche
Informationen und Unterlagen, die zur Antragstellung und im Rahmen des
bis zum Abschluss des Zuwendungsvertrages durchzuführenden Verfahrens erforderlich sind, zur Verfügung zu stellen.
3. Der Lead-Partner informiert den/die Projektpartner unverzüglich über den
abgeschlossenen Zuwendungsvertrag und gibt ihm/ihnen den Inhalt vollumfänglich zur Kenntnis.
4. Der Lead-Partner informiert den/die Projektpartner unverzüglich über die
Ablehnung des Projektantrags.

1. Lead partner podava projektovou zadost. Tato uzavi'ena smlouva o spolupraci je jednou z pi'floh projektove zadosti.
2. Projektovy partner I Projektovi partnei'i je povinen I jsou povinni poskytnout
Iead partnerovi k dispozici veskere informace a podklady, ktere jsou poti'ebne pro podanf zadosti a v ramci administrativnfho postupu, ktery musf
probehnout pi'ed uzavi'enfm smlouvy o poskytnutf dotace.
3. Lead partner informuje neprodlene projektoveho partnera I projektove partnery o uzavi'enf smlouvy o poskytnutf dotace a seznamf ho/je v plnem rozsahu s jejfm obsahem.
4. Lead partner neprodlene informuje projektoveho partnera I projektove partnery o zamitnutf projektove zadosti.

Anlage 4

""
;:::
0
(!)

0
0

"'
(!)

1

§4

§4

Projektförderung

Podpora projektu

1. Das Projekt ist gemäß dem Zuwendungsvertrag durchzuführen.
2. Die Kooperationspartner sind darüber informiert, dass für eine Förderung
ausschließlich die im Zuwendungsvertrag aufgeführten Projektausgaben in
Betracht kommen.

1. Projekt musi byt realizovan v souladu se smlouvou o poskytnutf dotace.
2. Kooperacnf partneri jsou informovani o tom, ze pro ucely podpory prichazeji v uvahu vylucne projektove vydaje uvedene ve smlouve o poskytnuti dotace.

§5

§5

Vertretung der Projektpartner, Haftung

Zastupoväni projektovjch partneru, odpovednost za skodu

1. Der/Die Projektpartner beauftragt/beauftragen und bevollmächtigt! bevollmächtigen den Lead~Partner, ihn/sie im Rahmen des in § 1 genannten
Vorhabens rechtsgeschäftlich gegenüber den an der Programmverwaltung
beteiligten Stellen zu vertreten.
2. Die Kooperationspartner sichern zu, die Anforderungen des jeweils für sie
geltenden Rechts und die sich aus dem Gemeinsamen Umsetzungsdokument sowie aus diesem Vertrag ergebenden Pflichten einzuhalten und alle
erforderlichen Genehmigungen einzuholen. Verstößt einer der Kooperationspartner fahrlässig oder vorsätzlich gegen diese Pflicht und entsteht daraus dem/den anderen Kooperationspartnerin ein Schaden, so hat er diesen ihm/ihnen gegenüber zu ersetzen.
3. Verstößt ein Projektpartner fahrlässig oder vorsätzlich gegen seine vertraglichen Verpflichtungen und haftet dadurch der Lead-Partner aus dem Zuwendungsvertrag, kann der Lead-Partner den ihm dadurch entstandenen
Schaden von dem jeweiligen Projektpartner ersetzt verlangen.
4. Verlangt die SAB vom Lead-Partner die Rückzahlung von Fördermitteln,
haftet der jeweilige Projektpartner dem Lead-Partner für den auf ihn entfallenden Betrag der Förderung. 1

1. Projektovy partner I Projektovf partnei'i povei'uje/povei'ujf
a zmocnuje/zmocnujf Iead partnera, aby ho/je v ramci projektu, uvedeneho
v § 1, zastupoval v pravnfch ukonech ve vztahu k subjektum podflejfcfm se
na rfzenf programu.
2. Kooperacnf partneri se zavazujf, ze budou dodr:Zovat platne pravnf pi'edpisy, ktere se na ne vztahujf, a povinnosti vyplyvajfcf ze Spolecneho realizacnfho dokumentu a z teto smlouvy, a ze si zajistf veskera poti'ebna povolenf. Porusf-li jeden z kooperacnfch partneru tuto povinnost byt' i jen
z nedbalosti a zpusobf-li tim skodu druhemu kooperacnfmu partnerovi I
ostatnfm kooperacnfm partnerum, je povinen mu/jim tuto skodu uhradit.
3. Porusf-li jeden z projektovych partneru sve smluvnf povinnosti byt' i jen
z nedbalosti a je-li tim ze smlouvy o poskytnutf dotace dana odpovednost
Iead partnera za vzniklou skodu, muze Iead partner od pi'fslusneho projektoveho partnera pozadovat nahradu skody, ktera mu tim vznikla.
4. Je-li od Iead partnera Saskou rozvojovou bankau pozadovano vracenf dotacnfch prostredku, nese prfslusny projektovy partnerve vztahu k Iead
1
partnerovi odpovednost za tu cast dotace, ktera na nej pripadc3.

Nur bei gemeinsamer Finanzierung relevant I relevantnf pouze u projektu se spolecnym financovanim.

Anlage 4

§6
Pflichten der Kooperationspartner

2

-

"'

1 '0

CO
0

0

N
CO

§6
Povinnosti kooperacnich partneru

Lead-Partner und der/die Projektpartner sind verpflichtet,

Lead partner a projektovy partner je povinen I projektovi partnei'i jsou povinni,

1. die auf ihn/sie zutreffenden Bedingungen und Auflagen, die im Zuwendungsvertrag festgeschrieben sind, zu erfüllen,
2. die für die Abrechnung notwendigen Unterlagen in der jeweiligen Landes2
sprache bei der national zuständigen Kontrollinstanz vorzulegen ,
3. alle Kooperationspartner über den Fortschritt seines/ihrer Projektanteilsie
sowie unverzüglich über die Beendigung seiner/ihrer Aufgaben im Projekt
unter Angabe des Datums zu unterrichten,
4. alle Kooperationspartner unverzüglich zu unterrichten, wenn
a. sich der dem Zuwendungsvertrag zugrunde liegende Sachverhalt ändert oder
·
b. einer d'er unter§ 10 (Kündigung des Vertrages) aufgeführten Sachverhalte vorliegt,
5. bei einer Vergabe von Leistungen an Dritte sind die nationalen und europäischen Rechtsvorgaben für die Vergabe von Aufträgen in der jeweils geltenden Fassung zu beachten. Dies gilt auf der deutschen Seite ausschließlich für Köoperationspartner, die zur Einhaltung vergaberechtlicher
3
Bestimmungen gesetzlich verpflichtet sind. ln allen übrigen Fällen ist zum
Nachweis des wirtschaftlichen und sparsamen Einsatzes der Fördermittel
ein Preisvergleich vorzunehmen. Dieser ist zu dokumentieren. Auf der
tschechischen Seite sind die einschlägigen Regelungen in der jeweils gelte_n__d~:nfas?ung Z:LJ__I:>eac:btE?n.

1. plnit podminky a pozadavky pisemne vymezene ve smlouve o poskytnuti
dotace, ktere se ho/jich tykajf,
2. pi'edkladat v pi'islusnem narodnim jazyce narodnimu kontrolorovi podklady,
2
ktere jsou nutne pro vyuctovani ,
3. neprodlene informovat vsechny projektove partnery o pokroku sveho/
svych casti projektu a o splneni sveho ukolu I svych ukolu v ramci projektu
s uvedenim pi'islusneho data,
4. neprodlene informovat vsechny projektove partnery, pokud:
a. dojde ke zmene skutkoveho stavu tvoi'iciho zaklad smlouvy
o poskytnuti dotace nebo
b. nastane jeden ze skutkoyYch stavu uvedenych v § 10 (vypoved'
smlouvy),
5. v pripade zadani ukolu tretim subjektum respektovat narodni a evropske
pravni predpisy v platnem znenL Na nemecke strane toto ustanoveni plati
vylucne pro ty kooperacni partnery, ktei'i jsou ze zakona povinni se fidit za3
konem o zadavani verejnych zakazek . Ve vsech ostatnich pi'ipadech je
nutno dolozit na zaklade zdokumentovaneho porovnani cen hospodarne
a usporne vyuziti dotacnich prostredku. Na ceske strane je nutno dodrzet
prislusne pi'edpisy v platnem znenL

Die zu verwendenden Formulare stehen auf www.sn-cz2020.eu unter der Rubrik "Formulare" zum Download bereit./ Poti'ebne formulai'e jsou dostupne ke stazeni na internetove
strance www.sn-cz2020.eu v rubrice "Formulare".
3
§§ 98ff. Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) i.V.m. der Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (Vergabeverordnung- VgV), § 1 Absatz 1 des Gesetzes
über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz- SächsVergabeG) I§§ 98 a nasl. Zakona proti omezovani hospodai'ske soutE~ze (Gesetz
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB)) ve spojeni s Nai'izenim o zadavani vei'ejnych zakazek (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VergabeverordnungVgV)), § 1, odst. 1 zakona o zadavani vei'ejnych zakazek ve Svobodnem state Sasko (Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz- SächsVergabeG)).

Anlage 4

§7
Belegprüfung und Auszahlung

4

"'
;:::
~

0
CO
0

0
N
CO

5

§7
Kontrola dokladü a vyplata prostredkü

1. Der Lead-Partner und die Projektpartner legen die für die Abrechnung notwendigen Unterlagen bei der für sie zuständigen nationalen Kontrollinstanz
vor (siehe auch§ 6 Abs. 2 des vorliegenden Vertrages).
2. Die Anforderung der Fördermittel soll anteilig entsprechend den in
Pkt.4.1.6 des Projektantrages aufgeführten Meilensteinen erfolgen.
3. Die Kooperationspartner beantragen die Auszahlung der Fördermittel unabhängig voneinander. Dafür legt der jeweilige Kooperationspartner der
zuständigen nationalen Kontrollinstanz gemeinsam mit der Belegliste einen
Auszahlungsantrag über den in der Belegliste aufgeführten zuschussfähigen Betrag zur Prüfung vor.
4. Die zuständige nationale Kontrollinstanz übermittelt das Prüfergebnis sowie die Höhe des auszuzahlenden Betrages der Auszahlungsstelle bei der
SAB sowie dem Lead-Partner und, sofern zutreffend, dem betroffenen Projektpartnerzur Information.
5. Die Auszahlung der Fördermittel erfolgt gegenüber dem Lead-Partner. Der
Lead-Partner leitet dem/den Projektpartnerin den auf ihn/sie entfallenden
4
Anteil der Fördermittel weiter .

1. Lead partner a projektovi partneri predkladaji podklady, nutne pro vyuctovani, svemu pi'islusnemu narodnimu kontrolorovi (viz take § 6 odst. 2 teto
smlouvy).
2. 0 proplaceni dotacnich prostredku se zada podle podilu, ktere odpovidaji
milnfkum, uvedenym v bode 4.1.6. Zadosti o poskytnutf dotace.
3. Projektovi partnei'i podavaji zadost o proplaceni dotacnich prosti'edku nezavisle na sobe. Pi'islusny projektovy partner pi'edklada za tfmto ucelem ke
kontrole svemu prislusnemu narodnimu kontrolorovi spolecne se soupiskou vydaju i zadost o proplaceni castky zpusobilych vydaju, uvedene
v soupisce.
4. Pi'fslusny narodnf kontrolor sdeli vysledek kontroly a vysi castky, ktera ma
byt proplacena, vyplatnfmu mistu v Saske rozvojove bance a Iead partnerovi a prfpadne pro informaci dotcenemu projektovemu partnerovi.

§8
Abschluss des Projektes

§8
Ukonceni realizace projektu

1. Nach Abschluss des in § 1 genannten Projektes stellt der Lead-Partner die
Ergebnisse des Vorhabens in einem zweisprachigen Abschlussbericht dar
5
und reicht diesen sowie weitere erforderliche Unterlagen bei der SAB ein.
Die abschließende Auszahlung für die Kooperationspartner wird erst nach
der erfolgten Prüfung des Abschlussberichtes sowie nach Prüfung der abschließenden Abrechnungsunterlagen aller Kooperationspartner erfolgen.
2. Die Anforderung der Fördermittel kann anteilig nach den jeweils durchgeführten Projektabschnitten erfolgen. Die einzelnen Projektabschnitte ergeben sich aus dem Projektantrag.

1. Po ukoncenf projektu uvedeneho v § 1 popfse Iead partner vysledky projektu ve dvoujazycne zaverecne zprave, kterou spolecne s dalsfmi potrebnymi
podkladl pi'edlozf Saske rozvojove bance. Zaverecna platba kooperacnfm
partnerum se uskutecnf az po provedene kontrole zaverecne zpravy a po
zaverecne kontrole ucetnich dokladu vsech kooperacnfch partneru.

5. Dotacnf prosti'edky jsou proplaceny prosti'ednictvim Iead partnera. Lead
partner postupuje prfslusny podfl dotacnich prosti'edku dale pi'islusnemu
projektovemu partnerovi I projektovym partnerum 4 .

2. Zaverecna platba dotacnfch prostredku se uskutecni prostrednictvfm Iead
partnera. Lead partner postupuje pi'islusny podfl dotacnich prosti'edku dale
prislusnemu projektovemu partnerovi I projektovym partnerum.

Nur bei gemeinsamer Finanzierung relevant./ Relevantni pouze u projektu se spolecnym financovanim.
Die zu verwendenden Formulare stehen auf www.sn-cz2020.eu unter der Rubrik "Formulare" zum Download bereit. I Potrebne formulare jsou dostupne ke stazeni na Internetave
strance www.sn-cz2020.eu v rubrice "Formulare".

Anlage 4
§9
Kürzungsvorbehalt

§9
Vyhrada kräceni dotace

1. Der Lead-Partner zahlt dem/den Projektpartnern den auf ihn/sie entfallenden Betrag vollständig ohne Abzüge, Einbehalte bzw. Verringerung durch
später erhobene spezifische Abgaben oder Ähnliches aus.
2. Im Falle einer Aberkennung von Ausgaben leitet der Lead Partner den
durch die Kontrollinstanz geminderten und von der SAB ausgezahlten Betrag an den betroffenen Projektpartner weiter.
3. Übersteigt der von der Kontrollinstanz aberkannte Betrag den verbleibenden Auszahlungsbetrag des betroffenen Projektpartners, fordert die SAB
den Differenzbetrag vom Lead Partner zurück. Der von der Aberkennung
betroffene Projektpartner ist verpflichtet, dem Lead Partner diesen Rückforderungsbetrag unverzüglich, spätestens 10 Arbeitstage nach Aufforderung durch den Lead-Partner, zurückzuzahlen. Der Lead Partner überweist
den Betrag unverzüglich an die SAB.

1. Lead partner vyplacf pi'fslusnou castku jednotlivym projektovym partnerum
uhrnne bez odpoctu, srazek, resp. bez snfzenf v dusledku pozdeji vybfranych specifickych poplatku apod.
2. V pi'fpade neuznanf vydaju pi'eda Iead partner pi'fslusnemu projektovemu
partnerovi castku, snfzenou kontrolorem a proplacenou Saskou rozvojovou
bar\kou.
3. Pokud je kontrolorem neuznana castka vyssf, nezli castka, zbyvajfcf
k proplacenf pi'fslusnemu projektovemu partnerovi, bude Saska rozvojova
banka pozadovat vracenf rozdflu po Iead partnerovi. Projektovy partner,
u nehoz doslo ke zkracenf dotacnfch prosti'edku, je povinen tuto castku Iead partnerovi neprodlene, nejpozdeji do 10 pracovnfch dnu nasledujfcfch
po vyzve Iead partnera, uhradit. Lead partner pi'evede neprodlene tuto
castku Saske rozvojove bance.

§ 10

§ 10

Kündigung des Vertrages

Odstoupeni od smlouvy

1. Der Lead-Partner kann diesen Vertrag gegenüber einem oder mehreren
Projektpartnern aus wichtigem Grund fristlos kündigen. Darüber hinaus
kann der einzelne Projektpartner den Vertrag für sich gegenüber dem
Lead-Partner aus wichtigem Grund fristlos kündigen. Ein wichtiger Grund in
diesem Sinne liegt insbesondere vor, wenn

1. Lead partner muze ze zavazneho duvodu odstoupit od smlouvy vuci jednomu nebo nekolika projektovym partnerum, aniz by platila vypovednf lhuta. Mimo to muze ze zavazneho duvodu kazdy projektovy partner odstoupit
od smlouvy vuci Iead partnerovi, aniz by platila vypovednf lhuta. Zavazny
duvod v tomto smyslu je dan v pi'fpadech, v nichz

a)

~
c::

0

>

"'

2
·c;;
(/)

-

"'.....
0

CD
0
0

"'
CD

die Fördervoraussetzungen nicht mehr gegeben sind,
b) über das Vermögen eines Kooperationspartners die Eröffnung des lnsolvenzverfahrens beantragt wurde,
c) ein Kooperationspartner die Fördermittel zu Unrecht, insbesondere
durch unzutreffende Angaben, erlangt hat,
d) ein Kooperationspartner vor der offiziellen Registrierung des Projektantrages mit dem Projekt begonnen hat, , da die Gewährung einer Förderung für Projekte, die bereits vor der offiziellen Registrierung des Projektantrages umgesetzt werden, ausgeschlossen ist. Eine Ausnahme hiervon gilt für notwendigerweise anfallende Ausgaben für Übersetzungsleistungen sowie Ausgaben der Projektvorbereitung im Rahmen der Antragstellung, wenn sie ab dem 01.01.2014 entstanden sind. Diese Ausgaben sind bis zu 5 Prozent der zuschussfähigen Gesamt-ausgaben
ge_s KooperatiqnsRartner$, bei d_em si~ a_ngefallen sind, fQrderfähig ..... .

a) uz nejsou naplneny pi'edpoklady pro poskytnutf dotace,
b) byl podan navrh na zahajenf insolvencnfho i'fzenf jednoho
z kooperacnfch partneru,
c) jeden z kooperacnfch partneru zfskal dotacnf prosti'edky neopravnene,
zejmena na zaklade nepravdivych udaju,
d) nektery z kooperacnfch partneru zacal s projektem di'fve, nez byl projekt
oficialne zaregistrovan, nebot' je vylouceno poskytnuti dotace na projekty, jejichz realizace byla zahajena jiz pi'ed oficialnf registracf projektove
zadosti. Vyjimku tvoi'f vydaje nutne na pi'eklady a vydaje na pi'fpravu
projektu v ramci podavanf zadosti, pokud vznikly ode dne 1.1.2014. Tyto vydaje jsou zpusobile az do vyse 5 % z celkovych zpusobilych vydaju
kooperacnfho partnera, u ktereho vznikly.

Anlage 4

e) ein Kooperationspartner das geförderte Projekt nicht oder nicht rechtzeitig verwirklicht oder von den im Antrag gemachten Angaben wesentlich
abweicht,
f) ein Kooperationspartner die Fördermittel nicht dem im Zuwendungsvertrag festgelegten Verwendungszweck entsprechend einsetzt oder gegen die Zweckbindung dem Zuwendungsvertrag entsprechend verstößt,
g) die mit dem Zuwendungsvertrag verbundenen Auflagen und Voraussetzungen sowie die Bestimmungen dieses Kooperationsvertrages nicht
erfüllt werden.
2. Der Lead-Partner hat die SAB unverzüglich über die Kündigung dieses
Vertrages zu unterrichten.
3. Der Lead-Partner kann mit Zustimmung der SAB das Projekt mit dem/den
verbleibenden Projektpartnerin oder mit einem neuen Projektpartner bzw.
neuen Projektpartnern fortführen, sofern eine ordnungsgemäße Projektdurchführung gewährleistet werden kann.
4. Ist einem Kooperationspartner durch die Kündigung nach Ziffer 1 ein
Schaden entstanden, kann er sich von dem Kooperationspartner schadlos
halten, der den Kündigungsgrund zumindest fahrlässig zu vertreten hat.

"'
~

~

0

<0
0
0

"'
<0

2. Lead partner je povinen neprodlene informovat Saskou rozvojovou banku
o odstoupenf od teto smlouvy.
3. Lead partner muze se souhlasem Saske rozvojove banky pokracovat
v projektu se zbylym projektovym partnerem I zbylymi projektovymi partnery nebo s novym projektovym partnerem, resp. novymi projektovymi partnery, pokud bude zajistena i'adna realizace projektu.
4. Vznikla-li jednomu z kooperacnfch partneru skoda nasledkem vypovedi
smlouvy podle bodu 1, muze pozadovat nahradu vznikle skody od toho kooperacnfho partnera, kter}l zapFfcinil vznik duvodu vypovedi smlouvy. Za
skodu odpovfda i ten, kdo ji zpusobil byt' i jen v nedbalosti.

§ 11
Rückforderung der Fördermittel vom Projektpartner

§ 11
Vymähäni dotacnich prostredkü od projektovych partnerü

1. ln den Fällen des§ 5 Ziffer 4 bzw. § 9 Ziffer 3 (Rückforderung der SAB gegenüber dem Lead-F'artner) hat der Projektpartner die erhaltenen Fördermittel unverzüglich an den Lead-Partner zurückzuzahlen.
2. Zahlt ein Projektpartner die Fördermittel nicht an den Lead-Partner zurück,
haftet der Projektpartner gegenüber dem Mitgliedsstaat, in dem er seinen
6
Sitz hat, in Höhe der zurück zu zahlenden Fördermittel. Vorstehender Satz
begründet einen eigenen Anspruch des Mitgliedsstaats gegen den Projekt-

1. V pFfpadech podle § 5 odst. 4, pFfp. § 9 odst. 3 (vymahanf prostredku Saskou rozvojovou bankau po Iead partnerovi) je projektovy partner povinen
neprodlene vratit obdrzene dotacnf prostFedky Iead partnerovi.
2. Pokud projektovy partner nevratf dotacnf prostFedky Iead partnerovi, rucf
projektovy partnerve vztahu k clenskemu statu, v nemz ma sve sfdlo6 , ve
vysi dotacnfch prostFedku, ktere majf byt vraceny zpet. Predchozf veta zaklada narok clenskeho statu vuci projektovemu partnerovi.

.. parto~r,

6

e) jeden z kooperacnfch partneru podporovany projekt nerealizuje nebo ho
nerealizuje vcas nebo se podstatne odklanf od udaju uvedenych
v zadosti,
f) jeden z kooperacnfch partneru nevyuzfva dotacnf prostredky na ucel
pouzitf stanoveny ve smlouve o poskytnutf dotace nebo obdobnym zpusobem porusf ucelovou vazanost prosti'edku ve smyslu smlouvy
o poskytnutf dotace,
g) nedochazf k plnenf pozadavku a predpokladu souvisejfcfch se
smlouvou o poskytnutf dotace a ustanovenf teto smlouvy o spolupraci.

.... __ ··-- . ·--- ·- _ _ _

-· __

···--

Tschechische Projektpartner haften gegenüber der Tschechischen Republik (Gesetz Nr. 40/1964 Slg., Bürgerliches Gesetzbuch der Tschechischen Republik). Deutsche Projektpartner haften gegenüber dem Freistaat Sachsen. I Cesky projektovy partner ruci vuci Ceske republice (zakon c. 40/1964 Sb., Obcansky zakonik). Nemecky projektovy partner ruci vuci
Svobodnemu statu Sasko.

Anlage 4
§12

§ 12

Verzinsung der Rückforderung

Zuroceni vymähanych dlu:Znych cästek

1. Der Rückforderungsbetrag ist zu verzinsen, und zwar
a) im Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen eines Kooperationspartners ab dem Tag der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
b) im Übrigen ab dem Tag der Auszahlung an den Lead-Partner.
2. Der Zinssatz bemisstsich gemäß Artikel147 Absatz 2 der VO (EG) Nr.
. ... :1 ;3.9_3/2QJ_;3_, ___ -- -- - --- -- -------- -.- .. - ----- - - -- --· -- ·- - --- --- - . ··-··

~

0

<0
0
0
N
<0

b) v ostatnfch pi'ipadech ode dne vyplacenf prosti'edku Iead partnerovi
2. Ürokova sazba se stanovi v souladu s s clankem 147 odstavec 2 nafizeni
(ES) c. 130312013 .

§ 13

§ 13

Aufbewahrungspflichten

Povinnosti archivace dokladu

Die Kooperationspartner haben dafür Sorge zu tragen, dass die Originalbelege auf Anforderung der zur Kontrolle berechtigten Behörden utld öffentlichen
Stellen verfügbar sind. Die Originalbelege sind daher grundsätzlich bis zum
31.12.2030 aufzubewahren, sofern nach nationalem Recht keine längere Frist
bestimmt ist. Ausnahmsweise dürfen die Originalbelege nach Ablauf der
Zweckbindungsfrist mit Zustimmung der SAB vernichtet werden.
Der Lead-Partner wird die Zustimmung der SAB zur Vernichtung der Belege
einholen. Er teilt die Entscheidung demln Projektpartnerin mit.
Sollte die SAB der Vernichtung der Originalbelege nicht zustimmen, vereinbaren die Kooperationspartner ergänzend zu diesem Vertrag eine neue Aufbewahrun_gsfrist
__ _____ _

Kooperacni partnefi jsou povinni zajistit na zaklade vyzvy subjektu opravneneho ke kontrole pfedlozenf dokladu v originale. Originaly dokladu se proto
musf archivovat do 31. 12. 2030, pokud podle narodnfho prava nebyla stanovena lhuta delsf. Ve vyjimecnych pi'fpadech lze se souhlasem Saske rozvojove banky originaly dokladu skartovat po ukoncenf lhuty uceloveho vazani prosti'edku.
Lead partner si vyzada souhlas Saske rozvojove banky se skartaci dokladu.
0 rozhodnuti informuje projektoveho partnera I projektove partnery.
Pokud Saska rozvojova banka neudeli souhlas se skartacf originalnfch dokladu, dohodnou se kooperacnf partnei'i v ramci dodatku k teto smlouve na nove
lhute pro archivaci dokladu.

§14
Auskunftspflicht

§14
lnformacni povinnost

1. Jeder Kooperationspartner ist verpflichtet, der Europäischen Union, den
beteiligten öffentlichen Stellen im Freistaat Sachsen und der Tschechischen Republik, insbesondere der SAB, dem Zentrum für Regionalentwicklung der Tschechischen Republik und den zuständigen Rechnungsprüfungsorganen sowie deren Beauftragten Auskünfte über das Projekt zu erteilen und insoweit Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren.

1. Kazdy kooperacnf partner je povinen poskytovat informace o projektu Evropske unii, vei'ejnym subjektUm Ceske republiky a Svobodneho statu Sasko, zapojenym do implementace programu, zejmena Saske rozvojove bance, Centru pro regionalnf rozvoj Ceske republiky a pi'fslusnym vei'ejnym
kontrolnim a reviznfm organum, jakoz i povei'enym osobam techto subjektU, a umoznit jim v poti'ebnem rozsahu nahlizet do svych ucetnfch dokladu
a dokladu 0 cinnosti.
2. Kooperacnf partnefi si jsou vedomi, ze Saska rozvojova banka je v ramci
SVijCh UkOIU popsanych V preambuli rovnez povinna poskytovat informace,
a zbavujf jiv tomto nezbytnem rozsahu povinnosti mlcenlivosti.

2. Die Kooperationspartner sind sich bewusst, dass die SAB im Rahmen der
in der Präambel beschriebenen Aufgaben gleichfalls zur Auskunft verpflich- tet L~tung_ ~ntbinden ~ie inse>weit V()n ihrer Schw~igepflicht . _

"';::::

1. Vymahana dluzna castka se urocf, a sice
a) v pi'ipade zahajeni insolvencniho i'izenf na majetek jednoho
z kooperacnfch partneru ode dne zahajenf insolvencnfho ffzeni.

----------------------------------------

Anlage 4

§ 15
Prüfungsrecht

§ 15
Kontrolni prävo

Die Europäische Union, die zuständigen öffentlichen Stellen im Freistaat
Sachsen und der Tschechischen Republik, insbesondere die zuständigen
Prüfinstanzen und deren Beauftragte sowie die SAB im Rahmen der in der
Präambel beschriebenen Aufgaben, das Zentrum für Regionalentwicklung in
der Tschechischen Republik und deren Beauftragte, sind zur Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Mittel beim jeweiligen Partner befugt. Sie
haben das Recht, Einsicht in alle relevanten Projektunterlagen zu verlangen
und davon Kopien zu fertigen. Zu diesem Zweck rätlm.en der-'tead-Partner
und der/die Projektpartner den prüfenden Stellen und,Fhr'-eri-'Beauftragten jeweils ein Betretungsrecht ein.
;n;..:.·_,..._, 5 -~.":;<::;_::.",

Evropska unie, pi'fslusne vei'ejne organy v Ceske republice a ve Svobodnem
state Sasko, zejmena pi'fslusne kontrolnf subjekty a jimi povei'ene osoby, jakoz i Saska rozvojova banka (Sächsische Aufbaubank- Förderbank) v ramci
svych ukolu popsanych v preambuli, Centrum pro regionalnf rozvoj Ceske republiky a jfm povei'ene osoby, jsou opravneny provadet u jednotlivych partneru
kontrolu i'adneho vyuzitf prosti'edku. Tyto subjekty majf pravo pozadovat nahlednutr do veskere relevantnf projektove dokumentace a poi'izovat si kopie.
Za tfmto ucelem udelujf Iead partner a projektovy partner I projektovf partnei'i
kontrolnfm subjektöm a osobam jimi povei'enym pravo vstupu na sve pozemky
a do svych objektU.

s:..?:(!<_I ,J; .. -(::'f.: i._..... ~;.:~:_."~';·.~L( ~:·c

-:-~~~-'~!

?;. --

~-n<~:'·"'~-~.c"'L~~~ ~~'--' ~~~--.,.,r"·-'-:

§16
Schlussbestimmungen

§16
Zäverecnä ustanoveni

1. Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung ganz oder teilweise
unwirksam oder undurchführbar sein, bleibt die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Dies gilt auch, wenn die Vereinbarung eine
Lücke aufweist. ln diesen Fällen verpflichten sich die Vertragspartner, eine
die unwirksame Bestimmung ersetzende Vereinbarung so zu treffen, wie
sie sie bei Kenntnis der Unwirksamkeit, Undurchführbarkeit oder Lücke in
rechtlich zulässiger Weise getroffen hätten.

1. Je-li nebo stane-li se nektere z ustanovenf teto smlouvy uplne nebo castecne neucinnym nebo neproveditelnym, zustava tfm platnost ostatnfch
ustanovenf nedotcena. Vyse uvedene platf take pi'i pi'fpadnem vyskytu nedostatku v pravnf uprave teto smlouvy. V techto pi'fpadech se smluvnf strany zavazujf, ze ucinf takovou dohodu nahrazujfcf neucinne ustanovenf, jakau by ucinily pravne pi'fpustnym zpusobem, kdyby si byly vedomy neucinnosti, resp. neproveditelnosti pi'edmetneho ustanovenf nebo nedostatku
V pravnf Uprave.
2. Veskere zmeny a dodatky k teto smlouve jsou ucinne pouze tehdy, pokud
byly pi'ijaty v pfsemne podobe; zrusenf povinnosti provadet zmeny pouze
pfsemnou formou musf mft rovnez pfsemnou formu.
3. Tato smlouva podleha pravu statu, v nemz ma sfdlo Iead partner. Soudnf
pi'fslusnost je v Ostr nad Labern.
4. Tato smlouva nabyva platnosti a ucinnosti dnem jejfho podpisu.
5. Smluvnf strany mohou od teto smlouvy odstoupit s okamzitou platnostf,
pokud bude projektova zadost zamftnuta a je zi'ejme, ze nenf vulf kooperacnfch partneru pokracovat ve snahach o realizaci projektu.

2. Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrags und die Aufhebung dieser
Schriftformklausel bedürfen der Schriftform.

3. Dieser Vertrag unterliegt dem Recht des Staates, in dem der Lead- Partner

C'?

seinen Sitz hat. Gerichtsstand ist in Ostr nad Labern.
4. Dieser Vertrag tritt am Tage seiner Unterzeichnung in Kraft.
5. Die Parteien können diesen Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen,
wenn der Projektantrag abgelehnt wurde und feststeht, dass eine Weiterverfolgung des Projektes durch die Kooperationspartner nicht gewollt ist.

c

~

c:
0
>

;:
.!!l
·a;

cn

"';::::
0
(!)

0
0
N

(!)

6. Die§§ 1 bis 16 dieses Vertrages können nicht durch die Vereinbarung ergänzender Regelungen in § 17 abbedungen werden. Sollten einzelne Regelungen in § 17 denen in den §§ 1 bis 16 widersprechen, so gelten die
Regelungen der§§ 1 bis 16 vorrangig.

6. Paragrafy 1 az 16 teto smlouvy nemohou byt zruseny doplnujfcfmi ustanovenfmi sjednanymi v § 17. Budou-li jednotliva ustanovenf v § 17 v rozporu
s ustanovenfmi v § 1 az § 16, platf pi'ednostne ustanovenf § 1 az § 16.

Anlage 4

§ 17

§17

Ergänzende Vereinbarungen (optional)

Doph1ujici ujednäni (volitelna)

[an dieser Stelle können die Kooperationspartner ergänzende Regelungen
vornehmen]

[na tomto mfste mohou kooperacnf partnei'i uvest doplnujfcf ustanovenf]

Unterzeichnung durch den Lead-Partner

Podpis Iead partnera

--

-

---

Misto, datum,
Podpis, razitko

Ort, Datum,
l)nte~chrift,

Stel!lpel_ .

Litomei'ice, 16.3.2016

Litomerice, 16.3.2016

Name in Druckbuchstaben

Jmeno tiskacimi pismeny

~,t~;b~-,~,

~\v~io~~uY;
.

\"':-/

MGR. LADISLAV CHLUPAC

Podpis/Podpisy projektoveho partnera I projektovych partneru

Unterzeichnung durch den/die Projektpartner

Partner projektu 1
Misto, datum,
Podpis, razitko

Ort, Datum,
. l.fnt~l"§~h_rift,_~~~lllP_eL

7J~ctuc.,
2 3. HRZ. 20 lS
Name in Druckbuchstaben

tv~-

Kommunalwirtschaft
PF 12 00 20
01001 Dresden

Für weitere Projektpartner kopieren Sie bitte die folgenden Zeilen und tragen die
fortlaufende Nummer und die entsprechenden Daten ein.

~
c:
0
>

;::!
2
·a;
(/)

"'
;:::
~

0
CO

0
0

N
CO

-,

Jmeno tiskacimi pismeny

Pro dalsi projektove partnery zkopirujte prosim näsledujici i'ädky, pole oznacte
poradovym cislern a doplrite pnslusnä data.

Anlage 4

Projektpartner 2

ProjektovY partner 2

Ort, Datum,

Misto, datum,
Podpis, razitko

Unters_«hri~, ~t~mp~l

Name in Druckbuchstaben

;::::
0
<0
0
0
N
<0

Sächsische Aufbaubank - Förderbank - Sitz: 01069 Dresden, Plrnaische Straße 9 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-10: DE42ZZZ00000034715
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 USt-10: DE1795939341nternet: www.sab.sachsen.de

Saska rozvojovä banka- dotaenf banka- sidlo: 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9 SWIFT/BIC: SABDDEB1XXX k6d piijemce inkasa: OE42ZZZ00000034715
poStovnl adresa: 01054 Dresden, telefon +49 (0)351 4910-0, telefax +49 (0)351 4910-4000 DU~: DE179593934 intemet: WNW.sab.sachsen.de

Anlage 4
I"

(
(

(

(

