Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/033/2017)
am Mittwoch, 1. Februar 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz

Sitzungsteilnahme bis 19:10 Uhr!

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler

Vertretung für Herrn Jörg Urban

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Keine Sitzungsteilnahme!

3/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Herr Herm
Herr Socher
Herr Pfeil
Frau Pochert
Herr Prof. Koettnitz
Frau Heckmann
Herr Dr. Mohaupt
Frau Büttner
Herr Flörke-Kempe
Frau Mally
Frau Lange
Frau Häuser

GB 6
GB 6
GB 6 / 61.3
GB 6 / 61
GB 6 / 61.2
GB 7 / 86.2
GB 6 / 61.63
GB 7 /67.3
GB 6 / 66
GB 6 / 61.5
GB 6 / 61.6
GB 6 / 65.32
GB 6 / 61.43
GB 5
GB 6 / 61.43
GB 6 / 61.43

Gäste:
Herr Brüggemann
Herr Stumpf
Herr Prof. Vogel
Herr Berndt
Herr Bielenberg
Herr Rahrisch
Herr Dziallas
Frau König
Herr Kuntzsch
Herr Pfeil
Frau Kegel
Herr von Wiedebach und Nostitz
Herr Zander
Frau Niekisch
Frau Pansa

Dresdner Morgenpost
Deutsches Hygiene-Museum Dresden
Deutsches Hygiene-Museum Dresden
Privat
Bielenberg Architekten
Sächsische Zeitung
Ortsbeirat Altstadt
Privat
Fraktion DIE LINKE. (Praktikant)
DNN
Privat
Rechtsanwalt
Zanderarchitekten
VONOVIA
VONOVIA

4/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1343/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Beratende Vorlagen und Anträgen

4.1

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

4.2

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1066/16
beratend
V1252/16
beratend
(federführend)

5/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

4.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

V1377/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
4.4

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
beratend
(federführend)

4.5

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

4.6

An Guernica erinnern

A0186/16
beratend
(federführend)

4.7

Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

A0252/16
beratend
(federführend)

4.8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beratend
(federführend)

5

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

5.1

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

V1498/16
beratend

V1451/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
5.2

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand“

V1483/16
1. Lesung
(federführend)

5.3

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
1. Lesung
(federführend)

6/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

6

Informationen und Sonstiges

6.1

Bericht aus der Sitzung der Gestaltungskommission Dresden vom 9.
Dezember 2016

6.2

Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der Landeshauptstadt Dresden

7

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &
Co. KG

V1091/16
zur Information
V1441/16
beratend

7/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 33. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, 1. Februar 2017 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain mit, dass der Tagesordnungspunkt
4.1 vertagt werde, da seitens der Verwaltung noch Bearbeitungs- und Gesprächsbedarf bestehe.
Weiterhin werde der Tagesordnungspunkt 4.8 von der Tagesordnung genommen, da der Antrag
A0269/16 durch den Oberbürgermeister zur Behandlung in den Ortsbeirat Loschwitz sowie in
den Ortsbeirat Blasewitz überwiesen wurde.
Ferner merkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain an, dass den Stadträten die Informationsvorlage V1091/16 „Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der Landeshauptstadt
Dresden“ ausgereicht wurde. Bei Bedarf könne unter dem Tagesordnungspunkt 6.2 hierzu gesprochen werden.
Anschließend informiert er über die eingeladenen Gäste zu den nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten.
Ferner weist Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain daraufhin, dass Herr Kuntzsch als Praktikant der Fraktion DIE LINKE. an der heutigen Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr teilnehme. In diesem Zusammenhang fragt er an, ob seitens der Ausschussmitglieder zur Teilnahme von Herrn Kuntzsch am nicht öffentlichen Sitzungsteil Einwände bestehen.
Diesbezüglich bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Einwände.
In diesem Zusammenhang möchte Herr Stadtrat Thiele wissen in welchem Rahmen das Praktikum von Kuntzsch bei der Fraktion DIE LINKE. erfolge.
Herr Kuntzsch erklärt, dass es sich bei dem Praktikum um ein Schülerpraktikum handele.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Vertagung des Antrages A0269/16 ein und betont, dass der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr über die Vertagung des Antrages in der heutigen Ausschusssitzung abstimmen müsse. Aus rechtlicher Sicht beanstande er eine Vertagung
des Antrages durch den Oberbürgermeister. Aus diesem Grund beantragt er die Vertagung des
Antrages A0269/16.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat
Lichdi auf Vertagung des Antrages A0269/16 zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Der Antrag A0269/16 wird folglich von der Tagesordnung genommen.
Zum öffentlichen Teil und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

1

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1343/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Lichdi teilt mit, dass über die Vorlage ausführlich in den Gremien beraten wurde
und ein entsprechender Beschluss erfolgen könne. Jedoch werden sich die Ausschussmitglieder
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen enthalten.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 378, DresdenMalschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg in der Fassung vom Juli 2016.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juli 2016.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

9/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

2

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Thiele erinnert daran, dass in der letzten Sitzung des Ausschusses die Vorlage in
die Ausschüsse für Kultur und Tourismus sowie für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Beratung
überwiesen worden sei. Er bittet Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain um Information, zu
welchen Ergebnissen und Lösungsvorschläge die beiden Ausschüsse gekommen seien.
Frau Heckmann informiert, dass Gespräche am Tisch von Frau Bürgermeisterin Jähnigen unter
Beteiligung des Umweltamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Amtes für
Denkmalschutz, des Stadtplanungsamtes sowie Vertreter des Hygienemuseums geführt worden
seien. Im Ergebnis sei deutlich geworden, dass den Belangen des Hygienemuseums als Kongress- und Tagungsstätte bei der Festsetzung im Bebauungsplan nicht ausreichend Rechnung
getragen worden sei. Anhand der Präsentation erläutert sie den unter Beachtung der Voten der
beiden Ausschüsse überarbeiteten Plan. Wenn diesem Vorschlag so zugestimmt werde, müssten die Beschlusspunkte entsprechend an das heutige Datum angepasst werden.
Infolgedessen beantragt Herr Stadtrat Lichdi, dass die Anlagen in der Vorlage mit den geänderten Anlagen in der Fassung 1. Februar 2017 ausgetauscht werden.
Frau Pochert geht auf die Geschichte des Blüherparkes ein und erläutert anhand einer Präsentation (Anlage 2) die Planungen entsprechend dem Planungsleitbild Innenstadt von 2008.
Herr Socher gibt auf der Grundlage des Landschaftsplanes, der eine Planungsgrundlage darstelle, Auskunft zu den Rückbauflächen und zu den klimatischen Verhältnissen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist darauf, dass über das Votum des federführenden Ausschusses für Kultur und Tourismus abgestimmt werde. Im Weiteren geht er auf den
geplanten Flächenaustausch ein und verweist darauf, dass beim Erhalt der Kantine auch Vorschläge für eine vernünftige Nutzung vorliegen müssen. Allerdings warne er davor, dieses Gebäude unter Schutz zu stellen.

10/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Herr Stadtrat Böhm schließt sich den Ausführungen seiner Vorredner an. Er stellt klar, dass das
Grundstück sowie das Gebäude nicht der Stadt gehören. Hier müsse entweder ein Flächentausch oder ein Kauf erfolgen. In diesem Zusammenhang erinnert er daran, dass bereits seit
längerer Zeit eine Abrissgenehmigung vorliege und eventuell rechtliche Probleme auftreten
könnten. Weiter führt er aus, dass die Absicht bestehe, in diesem Bereich noch einiges zu bauen, z. B. auf der Cockerwiese und der Herkulesallee. Deshalb frage er sich, an welcher Stelle
Ausweichflächen gefunden werden sollen. Erstaunt sei er darüber, dass offensichtlich entgegen
der Intention von Frau Bürgermeisterin Jähnigen eine andere Lösung vorgesehen sei. Er beantragt, dass Votum des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Abstimmung zu bringen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr stimmt mehrheitlich dafür, dass die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) als Abstimmungsgrundlage
genutzt werde.
Herr Stadtrat Klein fragt nach, ob bei dem Gebäude mit einer Asbestbelastung zu rechnen sei.
Herr Pfeil erwidert, dass das Gebäude seiner Kenntnis nach nicht vollständig saniert worden sei.
In der Vergangenheit seien aufgrund von unterschiedlichen Nutzungen vereinzelte Umbaumaßnahmen durchgeführt worden. Deshalb könne er die Frage der Asbestbelastung nicht abschließend beantworten.
Herr Stadtrat Fischer spricht sich für die Vorlage aus. Aus seiner persönlichen Sicht wäre die
Kantine nur ein „Störfaktor“.
Herr Stadtrat Wirtz stellt die Frage, wie das Vorhaben, Verdichtung der Stadt und Revitalisierung von Brachen, funktionieren solle, wenn mit einem Mal im Gebiet nach § 34 BauGB mehrere
Ausgleichsflächen notwendig werden. Das sehe das Bundesnaturschutzgesetz nicht vor. Deshalb
sei für den ersten geplanten Bauabschnitt auch keine Ausgleichsfläche erforderlich. Er stellt fest,
dass östlich des Hygienemuseums kein Park gewesen sei. Vor dem Krieg sei beidseits schräg zur
Zinzendorfstraße eine dichte Blockrandbebauung vorhanden gewesen. Die Aussage, den Park
wiederherzustellen, sei so nicht richtig, sondern an dieser Stelle solle eine Vergrößerung erfolge.
Weiter merkt er an, dass das ökologische Argument schwerwiegend sei, was noch geprüft werden müsse. Nicht nachvollziehbar sei für ihn der vorgebrachte Denkmalschutzaspekt, weil vom
Blüherpark, so wie er vor dem Krieg bestanden habe, nicht mehr viel existiere. Er bringt folgenden interfraktionellen Ergänzungsantrag ein:
7. „Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünfläche in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für
die Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Bebauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu Verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewogen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der
Festsetzung und den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer
Wohnungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.“

11/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf den Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Lichdi konstatiert, dass an der Planung schon lange gearbeitet werde und es bereits mehrere Beschlüsse gebe. Grundsätzlich sei es nicht gut, kurz vor Toresschluss grundlegende Veränderungen vorzunehmen. Die von Frau Pochert vorgestellte Freistellung des Hygienemuseums sei durchaus eine spannende Entwicklung. Er bemerkt weiter, dass der Blüherpark
durch den Bau des Hygienmuseums zerstört worden sei und nunmehr versucht werde, dass Beste daraus zu machen. Die Aussage, dass die Kantine, für die ein Abriss vorgesehen sei, die Freistellung des Hygienemuseums verhindere, könne er nicht nachvollziehen. Für ihn sei die Kantine
ein Zeitzeuge und repräsentiere einen wichtigen Schritt bei der Entwicklung des damaligen Robotrongeländes. Ein wichtiges Argument für die Planung sei aus seiner Sicht, dass die Möglichkeit eröffnet werde, eine Grünfläche in zentraler innerstädtischer Lage zu bekommen, und zwar
über das hinaus, was an Ausgleichsflächen notwendig wäre. Aber bei einem Erhalt der Kantine
würden wiederum ca. 1 ½ ha in vergleichbarer innerstädtischer Lage an Ausgleichsfläche benötigt. Eine weitere Frage sei, ob es Erkenntnisse hinsichtlich der Brandschutzqualität bei einer
möglichen Nutzung der Kantine gebe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, dass der Brandschutz abhängig von der Nutzung eines Gebäudes sei und er deshalb keine konkrete Antwort geben könne.
Herr Stadtrat Lichdi konkretisiert seine Anfrage dahin gehend, dass es um eine eventuelle öffentliche Nutzung der Kantine gehe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain führt weiter aus, dass für eine genaue Feststellung eine
Besichtigung des Gebäudes erforderlich sei. Das betreffe auch die angesprochene Asbestbelastung.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer stellt fest, dass hinsichtlich des Bebauungsplanes Einigung im
Ausschuss bestehe und das Thema Kantine der maßgebliche Diskussionsgegenstand sei. Aus
seiner Sicht müsse aber heute keine Entscheidung getroffen werden. Dies werde erst notwendig, wenn über die weiteren Teile der Bebauung debattiert werde.
Herr Stadtrat Rentsch stellt folgenden Ergänzungsantrag:
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der
weiteren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen
Blüherparkes untersucht werden kann.“
Herr Stadtrat Böhm erinnert daran, dass es zur Kantine bereits eine Abrissgenehmigung gebe.
Er bittet um Auskunft, ob sich daraus rechtliche Folgen ergeben könnten und welche finanziellen Belastungen beim Erhalt der Kantine auf die Stadt zukämen und ob man mit Fördermitteln
rechnen könne. Weiterhin fragt er nach, ob in naher Zukunft Deckungsmöglichkeiten für die
dafür anfallenden Kosten bzw. für die Sanierung Finanzierungen aus dem städtischen Haushalt
vorgesehen seien.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain kann dazu momentan keine Aussagen treffen. Egal, wie
die Entscheidung ausfalle, müssten dann die entsprechenden Prüfungen erfolgen. Geplant sei,
Grundstückstausche vorzunehmen, sollte die Kantine doch erhalten bleiben.

12/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Bis zu dieser Entscheidung werde auch in Absprache mit der Firma kein Abriss erfolgen. Er stellt
aber klar, dass derzeit keine Mittel aus dem städtischen Haushalt zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Wirtz bezieht sich auf das Wettbewerbsverfahren und verweist darauf, dass das
Grundstück mit der Katine Gegenstand eines Umlegungsverfahrens werden könnte. Laut Bebauungsplan sei das Grundstück in der Qualität einer Wiese zu übergeben. Sollte die Abrissgenehmigung entzogen werden, dann würden dem Besitzer durchaus erhebliche Kosten entstehen. An dieser Stelle müsse allen klar sein, dass bei einem Erhalt der Kantine die Kosten umgelegt werden müssen.
Herr Stadtrat Löser bedankt sich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung, welche die Probleme bezüglich des Hygienemuseums einvernehmlich klären konnten sowie für die gelungene Präsentation zum Blüherpark. Er erinnert daran, dass das gesamte Ensemble zu DDR-Zeiten einen hohen Stellenwert bei der Bevölkerung gehabt habe, von dem leider nicht viel übrig geblieben sei. Deshalb halte er es für richtig, noch einmal prüfen zu lassen,
ob es Sinn mache, die Kantine zu erhalten.
Herr Stadtrat Thiele kann nicht nachvollziehen, warum diese Kantine erhalten werden solle.
Dazu verweist er auf die Argumente vom Grünflächenamt und vom Umweltamt. Die CDUFraktion finde die vorgelegten Planungen einschließlich der Erweiterung des Blüherparkes für
eine sinnvolle Herangehensweise und lehnt deshalb den interfraktionellen Ergänzungsantrag ab.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain führt aus, dass die Frage der Kosten im Zuge der Verhandlungen zum Grundstückstausch mit verhandelt werde, Gespräche dazu laufen noch.
Herr Stadtrat Wirtz fragt noch einmal nach, warum in diesem Bereich eine Kompensation nach
§ 34 BauGB überhaupt notwendig sei. Weiterhin möchte er wissen, wie die Vorstellungen der
Verwaltung im Bebauungsplanbereich bezüglich von städtebaulichen Verträge und Folgekosten
der Stadtentwicklung.
Frau Heckmann verweist anhand des Bebauungsplanes darauf, dass die Fläche, die mit einem
Parkplatz, aber auch mit kleinteiligen Grünflächen, belegt sei, Außenbereichsfläche sei und dieser Bereich einen Ausgleichsbedarf induziert. Diesem werde Rechnung getragen durch die Entsiegelung des Caravanplatzes in Rücklage des Blüherparkes und der damit nördlich und südlich
verbundenen Flächen. Das Plus stelle der Abriss der Kantine dar und könnte den Außenbereichsflächen südlich des Dorinthotels zugeordnet werden. Die Cockerwiese sei ebenfalls Außenbereich und erzeuge bei der Entwicklung einen Ausgleichsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass man sich momentan im Bereich des Aufstellungsbeschlusses befinde. Zum Satzungsbeschluss werde mit Sicherheit auch das Thema
städtebaulicher Vertrag mit dem Investor verhandelt werden.
Herr Stadtrat Löser regt an, dass der Investor bei einem Abriss der Kantine die Kosten übernehmen solle.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert das Abstimmungsverfahren.

13/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Im Anschluss bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zunächst den Änderungsantrag von
Herrn Stadtrat Lichdi zum Austausch der Anlagen zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain den von Herrn Stadtrat Wirtz eingebrachten interfraktionellen Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
Anschließend bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so geänderte und so ergänzte
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
Alsdann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain den von Herrn Stadtrat Rentsch eingebrachten Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
Abschließend bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die folglich erneut geänderte Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.

14/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2 (beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung vom 1.
Februar 2017 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2017 (Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassung der Erschließungsfläche des
DHM.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr. 389
A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünfläche in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Bebauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu Verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewogen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Festsetzung und den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Wohnungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der weiteren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blüherparkes untersucht werden kann.

3

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch bezieht sich auf die Festlegung aus der 31. Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr Geländer Ortsamt Leuben zum TOP 9, "Treppengeländer im
Gebäude des Ortsamtes Leuben“ und bittet um eine entsprechende Beantwortung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass das Gebäude des Ortsamtes Leuben als
Arbeitsstätte genutzt werde. Für den ordnungsgemäßen Betrieb bestehe die Regelung für Arbeitsstätten. Ebenfalls erfolgen regelmäßig Rundgänge zur Erfüllungsprüfung der arbeitsschutzrechtlichen Anforderungen. Bei einem entsprechenden Rundgang im Gebäude des Ortsamtes
Leuben wurde festgestellt, dass die Treppengeländer lediglich zwischen 83 und 86 cm hoch seien.

15/15
ö NS SB/033/2017 1. Februar 2017

Nach Arbeitsstättenrecht müssen die Treppengeländer allerdings mindestens eine Höhe von 1
m vorweisen. Da der Arbeitsgeber zur Gefährdungsvermeidung verpflichtet sei, erfolgte die Anbringung der jetzigen Hilfskonstruktion. Dabei seien bereits Kosten in Höhe von 10 000 Euro
entstanden. Die gegenwärtige Lösung sei sicherlich nicht ästhetisch, aber verhältnismäßig die
kostengünstigere Variante gewesen.
Herr Stadtrat Rentsch beurteilt die angebrachte Hilfskonstruktion als unzweckmäßig.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass die Landeshauptstadt Dresden den rechtlichen Vorschriften nachkommen müsse.

Im Anschluss stellt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Thomas Löser
Stadtrat

