LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschlusszu:

V1377/16

Gegenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:

1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung

3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammen
fassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurf der

Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b ersichtlich.

2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Aus

legung des Entwurfs der 54. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit
und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
ersichtlich.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes In der Fassung vom
1. Februar 2011 (Anlage 3 a) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht in

-2-

der Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 30. August 2016 (Anlage 3 b) sowie die
zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 3 c).

Dresden,

r 7. MR2. 2017

Detlef Sittel

Dirk Hilbert" *4 ^
Vorsitzender

^

Erster Bürgsrmeister

