Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1533/17
Datum: 8. März 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich der Erich-Kästner-Straße an der Heinrich-MannStraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 8,2 km vom Stadtzentrum entfernt im Ortsamtsbereich Prohlis.
Der Geltungsbereich umfasst Flächen östlich der Erich-Kästner-Straße und nördlich der HeinrichMann-Straße, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost durch Abbruch von
6-geschossigen Plattenbauten brach gefallen sind. Es handelt sich um eine derzeit ungenutzte
Grünfläche mit vereinzelten Bäumen. Die Flurstücke weisen keine besonderen topografischen
Merkmale auf. Die Straßen zur Erschließung der ehemaligen Wohngebäude, hier die HeinrichMann-Straße und die Maxie-Wander-Straße sind im Bestand erhalten geblieben.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Errichtung einer zweizügigen Schule mit Ergänzungseinrichtungen wie Kindertagesstätte,
Sport- und Gartenbauflächen und therapeutischen Einrichtungen.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und
neu zu
ordnen.
Bauplanungsrechtlich beurteilen sich die Flurstücke derzeit nach § 35 BauGB, Bauen im Außenbereich. Zur Schaffung von Baurecht und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens notwendig.
Der Vorhabenträger Gründungsverein Neue Waldorfschule Dresden e. V. hat am 29. November
2016 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes als Gemeinbedarfsfläche
stimmt nicht mit der Darstellung Wohnbaufläche im rechtswirksamen Flächennutzungsplan
überein. Daher ist es erforderlich, den rechtswirksamen Flächennutzungsplan nach § 8 Abs. 3
BauGB im Parallelverfahren zu ändern.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden ehemals baulich geprägte Bereiche
überplant. Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung konsultiert.

...

4/6
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die Neue Waldorfschule steht für eine zeitgemäße Reformpädagogik, die sowohl die Anliegen
der Kinder berücksichtigt wie auch den gesellschaftlichen Bedarf der Familien nach kulturellen
Ganztagsangeboten. Sie vertritt Schule als Lebensraum für Schüler, Lehrer und Eltern. Darüber
hinaus ist es Ziel der neuen Waldorfschule über die eigenen Grenzen hinaus gesellschaftliche
Verantwortung durch Zusammenarbeit mit unterschiedlichsten gesellschaftlichen Akteuren zu
übernehmen. Damit wird im Sinne des Gender Mainstreaming den Belangen der Bürger und
Bürgerinnen Rechnung getragen.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Dezember 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Vorhabenbeschreibung

