Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1550/17
Datum: 8. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 330 entsprechend den Anlagen 2 und 3 zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert und eine einfache Beteiligung durchgeführt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz/Wachwitz in der Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2837-SB82-09 vom 7. Januar 2009
V0131/14 vom 28. Januar 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6
TI.50112
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2018
1.250.000 EUR/2018

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

22 533 EUR/a - Erträge a. d. Auflsg. SoPo
23 000 EUR/a - Abschreibung
5 271 EUR/a - Betrieb + Unterhaltung
28 271 EUR/a - Summe
61 895 EUR/2018 - Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 7. Januar 2009 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2837-SB82-09 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 330
beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 17. Juni 2009 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 27. Februar 2009
im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 8. Juni 2009
bis 9. Juli 2009 in der Stadtverwaltung Dresden im Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
19. Mai 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28. Januar 2015 mit Beschluss-Nr.
V0131/14 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf
des Bebauungsplanes in der Fassung vom September 2014 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 2. März 2015 bis 2. April 2015 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 20. Februar 2015 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem
öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt:
-

Die Festsetzung „Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Zweckbestimmung öffentlicher Fuß und Radweg“ wurde um folgenden Zusatz ergänzt: „Bewirtschaftung landwirtschaftlicher und wasserwirtschaftlicher Flächen frei“

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Ergänzung jedoch nicht berührt. Die von der Ergänzung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben. Der ergänzte BebauungsplanEntwurf hat in der Zeit vom 20. Juni 2016 bis 4. Juli 2016 öffentlich ausgelegen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Änderung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde um die Flurstücke 38/3, 39, 39/a der
Gemarkung Dresden-Wachwitz und um Teile der Flurstücke 38/4 und 279 der Gemarkung Dresden-Wachwitz reduziert. Der erste Ausbauabschnitt des Elberadweges soll
nur bis zur Brücke über den Wachwitzbach geführt werden; dort besteht über den ÖW
11 eine direkte und kurze Anbindung an die Pillnitzer Landstraße.

...

5/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Planungsgebiet befindet sich in der naturräumlichen Einheit der Dresdner Elbtalweitung und ist Bestandteil der Zschierener-Loschwitzer Elbaue. Es befindet sich darüber hinaus im FFH-Gebiet (Flora-Fauna-Habitat-Gebiet) „Elbtal zwischen Schöna und
Mühlberg“ und im Vogelschutzgebiet (SPA-Gebiet) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“. Der Geltungsbereich liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und –altarme“.
Nach § 1a des Baugesetzbuches sind die umweltschützenden Belange zu berücksichtigen. Danach soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden,
Bodenversiegelungen sind auf das notwendige Maß zu begrenzen. Der Ausgleich der zu
erwartenden Eingriffe in Natur und Landschaft hat durch geeignete Festsetzungen nach
§ 9 BauGB zu erfolgen.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das
Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das insgesamt etwa 1,0 ha große Plangebiet befindet sich im Osten des Stadtgebietes
im Bereich der Elbauen zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Wachwitz. Es liegt südlich der Pillnitzer Landstraße zwischen eben dieser Straße und der Elbe und innerhalb
der Gemarkungen Loschwitz und Wachwitz. Der geplante Bauabschnitt hat eine Länge
von 1.065 m und wird begrenzt von der Einmündung des öffentlichen Weges ÖW 99Loschwitz und dem öffentlichen Weg ÖW 11-Wachwitz. Derzeit stellt sich der Weg
teilweise als ungebunden befestigte Fläche und teilweise als Trampelpfad dar. Der bestehende Loschwitzer Wiesenweg weist bauliche Mängel wie Schlaglöcher und Engstellen auf. Die sich anschließenden Flächen sind überwiegend als extensive Wiesen oder
als Gartenland genutzt.
Der auszubauende Abschnitt des rechtsseitigen Elberadweges liegt im Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ und teilweise im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung „Historischer Dorfkern Altwachwitz“.

...

6/8

Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:




Durch die Planung des Fuß- und Radweges soll dem öffentlichen Interesse entsprochen werden.
Die Planung soll unter besonderer Berücksichtigung der Belange des Naturraumes
„Elbtal“ erfolgen.
Durch den Bebauungsplan soll ein weiterer Abschnitt der Radwegeverbindung
entlang der Elbe gesichert und ausgebaut werden.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
11/2013
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und
des Stadtrates vor.
Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf zum Satzungsbeschluss in der Fassung vom Mai 2016, zuletzt geändert am 1. November 2016.
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 500.

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom Mai 2016,
zuletzt geändert am1. November 2016
bestehend aus 5 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und des Stadtrates im
Original M 1: 500 / Ausschnitt M 1 : 250 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F.
vom Mai 2016, zuletzt geändert am 1. November 2016
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und des
Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 5

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

