DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1584/17
Datum: 07.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Pädagogische Fachkräfte an kommunalen Kindereinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Bearbeitung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Sozialpädagog*innen, Erzieher*innen, Sozialassistent*innen oder weitere pädagogische Fachkräfte sind derzeit an kommunalen Kindereinrichtungen mit welchem
Stundenumfang angestellt? (Bitte nach Berufen aufschlüsseln)
2. Lässt sich Gleiches auch für Angestellte bei Kindertagesstätten Freier Träger benennen?
Wenn ja, bitte diese Frage ebenfalls beantworten.
3. Wie viele Erzieher*innen, Sozialassistent*innen oder weitere pädagogische Fachkräfte
sind in den letzten beiden Jahren aus dem Dienst ausgeschieden und wie viele sind neu
eingestellt worden? Wie viele werden schätzungsweise in den nächsten beiden Jahren
neu eingestellt werden müssen?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

