Hausmitteilung

Dresden.
C O "er

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB)GB4 41

Datum:

. 7. MRZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention - Alumnat Kreuzchor Dresden
AF1532/17

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Juli 2013 hat der Stadtrat einen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention beschlossen. Darin sind verschiedene Maßnahmen festgelegt, unter anderem wurde be
schlossen:

die „Schaffung eines behindertengerechten Zugangs zu städtischen Kultureinrichtungen im Zuge
von Umbaumaßnahmen ... Alumnat Kreuzchor... Im Zuge der Baumaßnahmen wird eine vollständi

ge Zugänglichkeit für Roiistühle und eine Ausstattung mit Hörschieifen entsprechend der derzeit
gültigen Standards für Neubauvorhaben realisiert."
In den Beratungen zur Vorlage V 1498/16 wurde erklärt, dass der Erweiterungsbau des Alumnates
das Gebäude nicht entsprechend den Anforderungen der UN-Behindertenrechtskonvention barrie
refrei geplant wurde und auch bei der Sanierung des Bestandsgebäudes dies nicht geplant sei. Be
gründet wurde dies unter anderem mit einer schriftlichen Stellungnahme des Kreuzkantors, der
eine solche Notwendigkeit verneint haben soll. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Warum wurde der Stadtratsbeschiuss zum barrierefreien Zugang, in der Umsetzung von Artikel
9 Abs.2 der UN-Behindertenrechtskonvention, beim Erweiterungsbau des Aiumnates nicht be
achtet?"

Es entspricht nicht den Tatsachen, dass der 0. g. Stadtratsbeschiuss bei der Planung des Erweite

rungsbaus des Alumnates keine Beachtung gefunden hat. Wie Sie in Ihrem Einleitungstext richtig zi
tieren, besteht das Ziel des Aktionsplanes darin, den Zugang im Zuge von Umbaumaßnahmen barrie
refrei zu gestalten sowie derzeit gültige Standards für Neubauvorhaben zu berücksichtigen. Beides
leistet die Entwurfsplanung für den Erweiterungsbau des Alumnates Dresdner Kreuzchor.

-2-

So wird das gesamte Erdgeschoss des Neubaus barrierefrei ausgebildet. Diese Etage beherbergt
neben Büro- und Aufenthaltsräumen und Empfang auch ein barrierefreies Zimmer für die Kruzianer
inkl. einem dazugehörigen barrierefreien Bad mit Dusche, WC und Waschbecken. Der Zugang für
Rollstuhlfahrer im Erdgeschoss ist damit vollumfänglich gewährleistet.
Auf die weiterführende barrierefreie Erschließung der Obergeschosse wurde hingegen nach gründli
cher Untersuchung in der Vorentwurfs- und Entwurfsplanung aus folgenden Gründen verzichtet: Der
Erweiterungsbau des Alumnates ist weder ein öffentliches Gebäude, eine mit Publikumsverkehr fre
quentierte öffentliche Kultureinrichtung oder eine Schule. Es handelt sich vielmehr um ein Wohn
heim für Jugendliche. Das Gebäude ist damit als Wohnungsbau zu klassifizieren.

Für Wohngebäude sind gemäß Sächsischer Bauordnung (SächsBO) § 39 Absatz 4 ab einer Höhe von
13 Metern Aufzüge erforderlich. Die Entwurfsplanung des Erweiterungsbaus sieht fünf Geschosse
vor, die Oberkante des Fußbodens im fünften Obergeschoss liegt bei 12,55 Metern. Für Wohngebäu
de mit mehr als zwei Wohneinheiten ist weiterhin gemäß § 50 SächsBO eine Wohneinheit barrierefrei
zu gestalten. Im Alumnat ist dies die genannte Wohneinheit im Erdgeschoss. Die gültigen Standards
für Neubauvorhaben sind damit, wie im vom Stadtrat beschlossenen Aktionsplan gefordert, umge
setzt.

Zur Frage der vollständigen barrierefreien Erschließung sämtlicher Geschosse des Erweiterungsbaus
ist weiterhin zu berücksichtigen, dass das Gebäude auf engstem Raum Innerhalb eines gewachsenen
Stadtquartiers errichtet wird. Daraus resultieren zahlreiche, die Planung beeinflussende Rahmenbe
dingungen, welche die Kubatur des Baukörpers beschränken und damit die baulichen Möglichkeiten
für die Ausprägung von Verkehrs- und Nutzflächen im Innenraum beschneiden. Zu diesen Rahmen
bedingungen zählen Belange des Umweltschutzes (schützenswerter Baumbestand im hinteren
Grundstücksbereich), des Denkmalschutzes (Forderung der Freistellung des Giebels des unter Denk
malschutz stehenden Bestandsgebäudes Alumnat) und des Städtebaus (Gebäudehöhe unter Beach
tung der Traufhöhe des Bestandes, Gebäudefluchten). Die liegenschaftsrechtliche Situation (der Er
weiterungsbau wird teilweise auf dem Erbbaurechtsgrundstück der Evangelischen Landeskirche er
richtet, die baurechtlich erforderlichen Abstandsflächen müssen eingehalten werden) engt den bauli
chen Spielraum zusätzlich ein. Das Nutzerbedarfsprogramm konnte aufgrund dieser Gegebenheiten
nur mit Kompromissen und Modifikationen umgesetzt werden.

„2. Beabsichtigt die Verwaltung im Zuge der Sanierung die Barrierefreiheit für das Bestandsgebäu
de herzustellen? Wenn nein, warum nicht?"

Bei einer zukünftigen Sanierung des Bestandsgebäudes Alumnat besteht das planerische Ziel, das
Erdgeschoss komplett barrierefrei zu erschließen. Eine vollständig barrierefreie Erschließung sämtli
cher Geschosse ist auch in diesem Gebäude voraussichtlich nicht möglich, da die objektspezifischen
Gegebenheiten (z. B. zum Ein- bzw. Anbau von Aufzügen oder die Ausprägung von entsprechenden,
baurechtlich notwendigen Fluchtwegen) diesem Ziel mit hoher Wahrscheinlichkeit entgegenstehen.
„3. Liegt Ihnen ein Schreiben des Kreuzkantors zum Thema Barrierefreiheit vor? Wenn ja, welchen
Inhalt hat das Schreiben?"

Zu den Themen Inklusion und barrierefreie Planung des Erweiterungsbaus Alumnat existiert ver
schiedener Schriftverkehr zwischen dem Kreuzkantor und der Stadtverwaltung. Behandelt werden
darin unter anderem Planungsfragen für den Erweiterungsbau, aber auch der Umgang des Kreuzcho
res mit Menschen mit Behinderungen allgemein (siehe dazu auch die Antworten zu den Fragen vier
bis sieben).

-3-

„4. Gibt es oder gab es beim Dresdner Kreuzchor Menschen mit Behinderung, entweder als Mit
glieder oder als Mitarbeiter des Chores? Wenn nein, warum nicht?"

Es gab in der Vergangenheit bereits Kruzianer mit Behinderungen. Zurzeit singt im Kreuzchor ein Kruzianer, der auf Hörhilfen angewiesen Ist.
„5. Haben sich bisher schon einmal Kinder mit einer Behinderung für die Aufnahme in den Chor
beworben? Wenn ja, wurden Sie aufgenommen?"

Die unter 4. erwähnten Jungen haben sich um die Aufnahme in den Chor beworben und das entspre
chende Eignungsverfahren mit positivem Ergebnis durchlaufen. Ein sehbehinderter Junge bestand vor
einigen Jahren die Aufnahmeprüfung hingegen nicht.
„6. Gibt es seitens des Chores Bemühungen Kinder mit einer Behinderung für den Chor zu
gewinnen? Wenn nein, warum nicht?"
Es ist eine dauerhafte, mit hoher Priorität verfolgte Aufgabe des Dresdner Kreuzchores, geeignete
Jungen zu gewinnen. In der Durchführung der zahlreichen Einzelmaßnahmen zur Nachwuchsgewin
nung spielt es für den Dresdner Kreuzchor grundsätzlich keine Rolle, ob ein potentiell geeigneter Jun
ge behindert ist oder nicht. Vielmehr müssen die Kandidaten in der Lage sein, die spezifischen Anfor
derungen an die Kruzianer zu erfüllen {siehe auch Antwort zu Frage sieben).

„7. Gibt es beim Kreuzchor ein Konzept zur Inklusion? Wenn nein, warum nicht?"
Der Dresdner Kreuzchor verfügt über keine einrichtungsbezogenes spezifisches Konzept zur Inklusion.
Kruzianer müssen eine Vielzahl von Anforderungen erfüllen. Dazu zählen unter anderem das männli
che Geschlecht, musikalische Begabung, der erfolgreiche Besuch des Gymnasiums, das problemlose
Erreichen aller möglichen, teilweise nicht barrierefreien Auftrittsorte in Dresden (darunter die ange
stammte Kreuzkirche) und weltweit sowie psychische Stabilität.

Erfüllt ein Kind diese und weitere Voraussetzungen, kann es Kruzianer werden. Auf Basis der vorhan
denen Ausbildungskonzepte und sonstiger pädagogischer Grundlagen erhält der Kruzianer dann die
Hilfe und Unterstützung, die individuell nötig und möglich ist, egal ob mit oder ohne Behinderung.
Inklusion findet im Dresdner Kreuzchor somit statt, wenn die allgemeinen Aufnahmebedingungen für
Kruzianer erfüllt sind und Art und Grad der Behinderung im jeweils individuellen Fall einer erfolgrei
chen Kruzianerlaufbahn absehbar nicht entgegenstehen. Ein separates Inklusionskonzept für den
Dresdner Kreuzchor wird aus diesem Grund nicht für erforderlich erachtet; die vorhandenen Betreu-

ungs- und Förderinstrumente sind vielmehr geeignet, auch den Umgang mit behinderten Kindern und
Jugendlichen zu gewährleisten, sofern die beschriebenen Grundlagen im konkreten Fall gegeben sind.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert
HiflTPrt
Dirk

^

Detief Sittel _

£isler Bürgermeister

