Hausmitteilung

Dresden.
[3LG<>qGlJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

- 2. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zum Beschluss zu P0050/16 (Sitzungsnummer: P/017/2016)
Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße des Heinricht-Schütz-Konservatoriums

Sehr geehrte Damen und Herren,
zum o. g. Beschluss kann folgender Zwischenstand mitgeteilt werden:
1. „Den Forderungen der Petenten kann in folgenden Punkten nicht abgeholfen werden:
a) Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße und Rücknahme
des Schließungsbeschlusses
b) Mögliche Sanierung /Teiisanierung der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße
c) Transparenz bei Lösungssuche und Einbeziehung von Eitern und pädagogischer Beleg
schaft

d) Finanzierung der geplanten Erweiterung des HSKD nur unter Bedingung der Beibehal
tung und langfristigen Weiterfinanzierung bisheriger Außenstellen
e) Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle Dorothea-ErxlebenStraße als wichtigen Bestandteil kulturellen Lebens im Stadtteil Dresden-Trachenberge
2. Folgenden Forderungen wird entsprochen:
f) Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet
g) Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf längerfristige
Sicht

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeran
liegen über die zukünftig geplante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxleben-Straße
zu berichten."

Zu Beschlusspunkt 3:

Ein Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden für diese Liegenschaft konnte nicht festgestellt
werden. Deshalb ist die Ausschreibung zum Verkauf an eine Bauherrengemeinschaft gemäß den
Stadtratsbeschlüssen A0442/11 und A0736/13 für 2017/2018 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
idt-Lamontain

u
Hilbert

Oberbürgermeister

