Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/027/2017)
am Montag, 6. März 2017,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:01 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Gäste:
Frau Siebert
Herr Kunath

Flughafen Dresden GmbH, Öffentlichkeitsarbeit
Flughafen Dresden GmbH, technischer Direktor

3/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen der Flughafen Dresden GmbH zu aktuellen Entwicklungen

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die anwesenden
Stadträtinnen Frau Caspary und Frau Wendt sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die formund fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind alle 13 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Informationen der Flughafen Dresden GmbH zu aktuellen Entwicklungen

Frau Siebert und Herr Kunath von der Flughafen Dresden GmbH stellen die aktuelle Entwicklung
des Airportes Dresden vor.
Insgesamt lässt sich feststellen, dass sich das Gebiet um den Flughafen Dresden gut entwickelt.
So ist ein positives Wachstum sowohl bei ansässigen Firmen (derzeit etwa 130) wie auch bei den
dort beschäftigten MitarbeiterInnen (derzeit 3.464; damit ein Plus von 6,8%) zu verzeichnen.
Zu den größten am Flughafen ansässigen Firmen zählen die Elbe-Flugzeugwerke, die AOA Apparatebau Gauting, die IMA Materialforschung sowie die Nehlsen-BWB Flugzeug-Galvanik.
Diese beschäftigen sich vordergründig mit Umrüstungen von Passagier- zu Frachtflugzeugen, der
Wartung und Instandsetzung von Flugzeugen (vornehmlich Airbus) sowie mit LangzeitMaterialermüdungstests.
Das Flughafenterminal selber ist im Jahre 2000 fertiggestellt wurden und in einem guten zustand. Gleichwohl sind, ebenso wie an der 2007 fertiggestellten Start- und Landebahn, erste
Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen notwendig. Neben einer Neueindeckung des
Daches von Gebäude 212 sowie der Sanierung des Mittelbaus der Frachthalle sind insbesondere
Kanal- und Fugensanierungen auf der Flugbetriebsfläche sowie Bodenbelagsanierungen im
Parkhaus vorgesehen. Der Konferenzbereich soll ebenso umgestaltet werden, wie diverse Bereiche im Terminal. So sollen Flächen zugunsten neuer Reisebüros zusammengelegt werden, Counter durch Sitzplätze ersetzt und neue Glaspavillons geschaffen werden.
Seitens der Haustechnik wird kontinuierlich an einer Steigerung der Energieeffizienz und einer
Senkung des Energieverbrauches sowie des CO2 Ausstoßes gearbeitet.

4/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

Zu Fragen des Lärmschutzes kann ausgeführt werden, dass 93% aller Anträge für das Lärmschutzprogramm bereits abgearbeitet sind. Offen sind lediglich noch Vorgänge, bei denen Unterlagen fehlen. Beschwerden wegen des Fluglärmes gibt es in Dresden jährlich nur 20 bis 30.
Die Nachtflugeinschränkungen gelten in der Zeit zwischen 23:30 Uhr und 05:30 Uhr.
Der Flughafen ist über die Buslinien 77 und 80 sowie die S-Bahnlinie S2 sehr gut mit öffentlichen
Verkehrsmitteln zu erreichen. Untersuchungen haben gezeigt, dass 1/3 aller Flugreisenden mit
dem ÖPNV zum Flughafen gelangen. Die S-Bahn wird täglich von etwa 10.700 Fahrgästen genutzt, wobei ca. 1.500 Fahrgäste direkt den Flughafen als Ziel haben.
Ab dem 03.04.2017 wird die S2 aufgrund der hohen Nachfrage durchgängig bis Pirna verkehren.
Im Jahre 2016 konnten insgesamt drei neue Flugverbindungen aufgebaut werden. Die KLM fliegt
sieben mal die Woche nach Amsterdam, die Germania steuert Málaga (Spanien) und Paphos
(Zypern) an.
Für 2017 werden bis zu 223 Starts je Woche mit 31 Zielen in 15 Ländern versprochen.
Neu sind folgende Verbindungen:
- ab 30.03.2017 - Germania 2x je Woche nach Faro (Portugal)
- ab 08.04.2017 - Eurowings bis zu 5x je Woche nach Palma de Mallorca
- ab 08.05.2017 - Germania 1x je Woche nach Dalaman (Türkei)
- ab 28.06.2017 - Germania 2x je Woche nach Reykjavik (Island)
Linienverbindungen werden sowohl zu allen größeren deutschen Flughäfen, als auch zu internationalen Zielen wie Zürich, Amsterdam, Moskau oder Basel angeboten.
Bestimmte Verbindungen wie nach London oder Hamburg, wurden in den vergangenen Jahren
wiederholt versucht anzubieten, jedoch mussten diese aufgrund der fehlenden Nachfrage immer wieder eingestellt werden. Der Airport Dresden hat als Regionalflughafen eher eine Verbindungsfunktion zu den internationalen Luftdrehkreuzen.
Frau Siebert nutzt die Chance und wirbt für die in 2017 geplanten Veranstaltungen am Flughafen. Neben den bekannten Flughafentouren soll es auch wieder Airport on Ice, die beliebte Dixilandveranstaltung sowie Flughafenerlebnistage geben. Am VVO-Entdeckertag wird man sich
ebenso beteiligen, wie an verschiedensten Reisevorträgen.

Durch die Ortsbeiräte werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Es wird bedauert, dass Dresden von keinem „Billigflieger“ angeflogen wird und es wird hinterfragt, warum best. Verbindungen wie nach Wien, Hamburg, ... nicht erneut angeboten werden.
Antwort: Für viele Verbindungen fehlt schlicht das Potential, um einen kostendeckenden Betrieb zu ermöglichen.
Im Übrigen wird Dresden durch den „Billigflieger“ easyjet angeflogen. Dieser steuert bisher
sehr erfolgreich dreimal wöchentlich Basel an.
- Es wird angefragt, ob Räumlichkeiten für Veranstaltungen von Vereinen, für Konzerte, usw.
genutzt werden können.
Antwort: Grundsätzlich ist der Flughafen für derartige Anfragen offen, eine individuelle Absprache wird jedoch als notwendig erachtet.
- Es wird nach der neuen großen Halle, welche bei den Elbe-Flugzeugwerke entsteht, gefragt.

5/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

Antwort: Es handelt sich um den ersten Bauabschnitt einer Wartungshalle für den Airbus
A330. Die Fertigstellung ist für April 2017 vorgesehen, eine Erweiterung um zwei Hallen in Planung.
- Wie viele Arbeitskräfte arbeiten direkt am Flughafen?
Antwort: Bei der Flughafen GmbH, der Portgrund sowie der Muttergesellschaft Mitteldeutsche
Flughafen AG sind am Standort Dresden etwa konstant 350 Mitarbeiter direkt beschäftigt.
Notwendige Dienstleistungen wie Zoll, Reinigung, Security usw. werden durch andere Anbieter
mit eigenem Personal erbracht.
- Wie funktioniert die Geschäftsführung der Flughäfen Dresden und Halle/Leipzig? Kommt es zu
Umverteilungen zugunsten eines Flughafens?
Antwort: Die Mitteldeutsche Flughafen AG hat zwei Vorstände. Jeder Vorstand ist an einem
der beiden genannten Flughäfen zeitgleich Geschäftsführer. Die Funktionen der Geschäftsführer sind dabei auf die Bereiche Infrastruktur/ Technik und Verkehr aufgeteilt, so dass jeder Geschäftsführer in seinem Bereich für beide Flughäfen verantwortlich ist.
- Würden bestimmte bauliche Veränderungen zu einer Steigerung des Flugbetriebes/ der Attraktivität führen?
Antwort: Bisher gibt es kaum bauliche Behinderungen. Die Möglichkeit etwaige Einschränkungen zu beseitigen ist gegeben, jedoch fehlt hierfür die Nachfrage.
- Gib es ein Sicherheitskonzept?
Antwort: Ja
- Flugziele ab Dresden sind oft teurer als ab Berlin oder Prag.
Antwort: Das Problem ist bekannt und stört auch den Flughafen, jedoch legen die Airlines die
Preise fest.

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

Das Grundrecht auf Asyl ist eines der zentralen Merkmale unseres demokratischen Rechtsstaates. Alle deutschen Kommunen haben die gesetzliche Pflicht, für eine menschenwürdige Unterkunft der Flüchtlinge Sorge zu tragen.
Die Landeshauptstadt Dresden steht ebenfalls in der Verantwortung, einen Beitrag für die Unterbringung und Betreuung dieser Menschen zu leisten.
Wie viele Ankünfte gab es im Januar 2017?
Im Januar 2017 hat die Landesdirektion Sachsen insgesamt 103 Personen an die Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Diese Menschen stammen vor allem aus Afghanistan (29 Personen), dem Irak (21) und Syrien (15).
Wie viele Personen hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt untergebracht?
Zum Stichtag 31. Januar 2017 hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 4.701 Personen
untergebracht. Im Vergleich dazu waren es zum 29. April 2016 insgesamt 5.766 Personen und
zum 30. November 2016 insgesamt 5.009 Personen.
Davon leben 4.277 Menschen zum 31. Januar 2017 in Gewährleistungswohnungen und Übergangswohnheimen.
Die meisten Flüchtlinge lebten zu dem angegebenen Stichtag in den Ortsamtsbereichen Cotta
(1.103 Personen), Prohlis (999), Plauen (646), Altstadt (464) und Neustadt (444). Im Hinblick

6/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

auf die Altersstruktur aller erfassten Personen bilden die 25-49-Jährigen mit 2.251 Personen
die größte Gruppe, gefolgt von der Gruppe der 18-24-Jährigen mit 1.235 Personen und der
Gruppe der 0-17-Jährigen mit 1.023 Personen. 74,8 Prozent aller zu diesem Stichtag untergebrachten Personen sind männlichen Geschlechts.
In Klotzsche sind mit Stand 31.01.2017 16 Asylbewerber untergebracht.
Integration gelingt am besten über den Einstieg in Arbeit. Wie viele Arbeitsgelegenheiten für
Flüchtlinge gibt es aktuell, die sich in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden befinden?
Die Landeshauptstadt Dresden verfügte zum Stichtag 31. Januar 2017 im Bereich der Arbeitsgelegenheiten über insgesamt 340 Plätze. Die Tätigkeiten auf dem Gebiet der Arbeitsgelegenheiten sind vielfältig, wie beispielsweise Möbeldiensthelfer beim Sozialen Möbeldienst, Arbeiten im Bereich der Erhaltung und Pflege von Außenanlagen, der Reparatur und Werterhaltung
an Gegenständen im öffentlichen Bereich, gemeinnützige Tätigkeiten auf Friedhöfen, unterstützende Dolmetschertätigkeiten, Umweltschutz und Umweltpflege sowie Vor- und Nachbereitung von Ausstellungen.
Wie können Dresdnerinnen und Dresdner helfen?
Um direkte Spenden für Flüchtlinge zu ermöglichen, hat die Stadt ein Sonderspendenkonto
eingerichtet. Auf Grundlage eines Beschlusses des Bundesministeriums der Finanzen wird für
Spenden auf diese Sonderkonten der vereinfachte Zuwendungsnachweis anerkannt. Spender
können ihre Spende so gegenüber der Steuerbehörde mit dem Einzahlungsbeleg der Bank
nachweisen.

Das Sonderspendenkonto lautet:
Empfänger: Landeshauptstadt Dresden
IBAN:
DE62 8505 0300 0225 7573 70
BIC:
OSDDDE81XXX
Verwendungszweck: Spende für Flüchtlinge oder Spende für Flüchtlingskinder

Das Sozialamt beziehungsweise das Jugendamt nutzen die eingegangenen Spenden beispielsweise zum Kauf von Wörterbüchern, Kleidung, Rucksäcken und Spielsachen.
Wo können sich Dresdnerinnen und Dresdner zum Thema Asyl informieren?
Die Landeshauptstadt Dresden informiert über Hilfe und Engagement, Unterbringung, Beschäftigung, Planungen der Stadt und beantwortet die häufigsten Fragen.
Info-Telefon zum Thema Asyl der Landeshauptstadt Dresden: 0351-4881177
E-Mail: asyl@dresden.de
Internet: www.dresden.de/asyl
Land Sachsen
Internet: www.asylinfo.sachsen.de

7/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

Auf dem offiziellen Portal informiert der Freistaat über aktuelle Zahlen zur Flüchtlingssituation,
Maßnahmen und Planungen bei der Aufnahme und Unterbringung sowie über die Integration
der Asylberechtigten. Das Portal beantwortet wichtige Fragen der Bevölkerung, beispielsweise
zur Herkunft der Asylsuchenden, fasst Möglichkeiten und Ansprechpartner für Unterstützung
durch Spenden, Ehrenamt oder Unterkunft zusammen und gibt einen Überblick über Themen
wie Beschäftigungsmöglichkeiten und den Hochschulzugang.

- Für die soziale Betreuung geflüchteter Menschen gelten in Dresden ab 1. Juni 2017 neue einheitliche Standards.
Träger, die sich für diese Tätigkeit interessieren, können sich ab sofort beim Sozialamt mit ihrem Konzept bewerben. Das geht aus dem am 26.01.2017 veröffentlichen Aufruf der Stadt zur
Interessenbekundung hervor.
Künftig wird es Regionalkoordinatoren, Flüchtlingssozialarbeiter und Flüchtlingsbegleiter geben. Neu ist außerdem, dass Bleibeberechtigte nach dem Abschluss des Asylverfahrens von
sogenannten Integrationsberatern betreut werden. Auch auf die Bedürfnisse besonders
schutzbedürftiger Geflüchteter wird in dem Aufruf Rücksicht genommen. Aufgrund der rückläufigen Klientenzahl wurden die Zuständigkeitsbezirke teilweise neu zugeschnitten. Künftig
gibt es vier Regionen. Für die soziale Betreuung ist insgesamt ein Schlüssel von 80 Geflüchteten je Vollzeitkraft eingeplant.
Kümmerten sich bislang ausschließlich Sozialbetreuer um Asylbewerber, so wird diese Aufgabe
künftig arbeitsteilig von Flüchtlingssozialarbeitern mit pädagogischem Abschluss und von
Flüchtlingsbegleitern übernommen. Die Stadt möchte damit den Bedürfnissen der Geflüchteten besser gerecht werden, die Qualität der professionellen Flüchtlingshilfe langfristig sichern
und für eine adäquate Entlohnung der Fachkräfte auf der Basis ihrer Qualifikation und Tätigkeit sorgen. Die Stadtverwaltung hat die Stellenbeschreibungen der bisherigen Sozialbetreuer
im letzten Jahr gemeinsam mit sieben Wohlfahrtsträgern auf Basis der gewonnenen Erfahrungen erarbeitet, überprüft und weiterentwickelt.
Regionalkoordinatoren arbeiten als „Netzwerker vor Ort“ unter anderem mit Willkommensbündnissen, Initiativen, Unternehmen und Ehrenamtlichen zusammen und unterstützen Patenschaften und Nachbarschaftsarbeit. Sie organisieren und steuern den Einsatz und Fachaustausch der Flüchtlingssozialarbeit und der Integrationsberatung.
Flüchtlingssozialarbeiter und Flüchtlingsbegleiter arbeiten im Tandem. Ihr Hauptaugenmerk
liegt darauf, die Geflüchteten systematisch mit grundlegenden Rechten und Pflichten, Kompetenzen für gutes nachbarschaftliches Zusammenleben sowie für ihre berufliche und gesellschaftliche Teilhabe (Deutsch-/Integrationskurse, Arbeitsuche, Praktika etc.) vertraut zu machen.
Mit der Integrationsberatung reagiert die Stadt kurzfristig auf die noch immer unzureichende
Personalausstattung der Migrationsberatungsstellen von Seiten des Bundes. Die von der
Kommune eingerichteten Integrationsberater unterstützen und begleiten Asylberechtigte und
anerkannte Flüchtlinge nach Erhalt des elektronischen Aufenthaltstitels ergänzend zur Migrationsberatung des Bundes in allen Fragen der Integration. Sie führen die Flüchtlingssozialarbeit
fort, arbeiten eng mit den Regelangeboten und -diensten (z. B. Jobcenter, Sozialamt und Bildungseinrichtungen) zusammen und fördern den Übergang der Geflüchteten in diese Strukturen.

8/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

- Am 30.03.2017 wird von 16:30 Uhr bis 18:30 Uhr das geplante Heim auf der Karl-Mar-Straße
22 einen Tag der offenen Tür durchführen. Betreiben wird das Heim die Einzelunternehmung
Kühn & Kollegen, welche bereits die Unterkunft in Langebrück betrieben haben.
Im Anschluss an den Tag der offenen Tür wird der dritte Bürgerdialog durchgeführt. Der Ort
der Veranstaltung ist noch offen.
- Herr Dr. Sickert möchte wissen, warum zwischen der Baufertigstellung und dem Bezug so ein
langer Zeitraum liegt und wie der künftige Betreiber ausgewählt wurde.
Antwort: Das Haus auf der Karl-Marx-Straße 22 ist zunächst für 60 Asylbewerber geplant worden. Zwischenzeitlich haben sich die Bedarfe geändert, so dass eine andere Nutzung verfolgt
wurde. Dies hat zur Folge, dass sowohl die Stadtratsvorlage, wie auch die Baugenehmigung zu
ändern war. Zudem ist die Lieferung des benötigten Mobiliars noch offen. Eine Eröffnung wird
derzeit für den 01.04.2017 ins Auge gefasst.
Bezüglich der Vergabe an den künftigen Betreiber gibt es eine kurze inhaltliche Diskussion.
Durch Herrn Weck-Heimann wird ausgeführt, dass es mehrere Bewerber gab. Die Einzelunternehmung Kühn & Kollegen ist als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt und hat auf diesem
Gebiet bereits Erfahrungen.

- Herr Liskowsky thematisiert die Nutzungsänderung des Heimes an der Karl-Marx-Straße in ein
Objekt zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger. Er möchte wissen, ob
die eingeplanten 6,2 Mio. Fördermittel, welche für mehrere Einrichtungen ausgereicht werden
sollten, zwischenzeitlich bewilligt und ausgezahlt wurden.
Antwort: Eine abschließende Antwort war noch nicht möglich, diese wird nachgereicht.

- Als Tischvorlage wurden unter anderem eine Information des Umweltamtes zur Umsetzung
des Planes Hochwasservorsorge 2010 sowie eine Information zur Fortschreibung des Fachplanes Kita 2016/17 ausgereicht.

- Herr Apel hinterfragte in der letzten Sitzung die Baumpflanzungen an der Karl-LiebknechtStraße nahe dem Festspielhaus Hellerau.
Antwort: Es handelt sich um eine Ausgleichsmaßnahme der Landestalsperrenverwaltung. Im
Zuge von Baumaßnahmen in Stetzsch und Gohlis sind Ersatzpflanzungen einer Streuobstwiese
vorgenommen wurden. Die Pflanzungen sind mit dem Umweltamt und dem Bürgerverein Hellerau abgestimmt und stehen der Idee eines Bürgergartens nicht im Wege.

- Herr Schulze kritisierte zum wiederholten male den Fahrbahnbelag auf der Radeburger Straße.
Insbesondere in Höhe der 85. Grundschule gleicht dieser einem Flickenteppich. Er spricht in
diesem Zusammenhang einen Artikel an, wonach auf einem Teil der Radeburger Straße in
2017 ein Deckentausch geplant ist.
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes:

9/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

„In der Zeit vom 3. April bis 2. Juni 2017 wird die Radeburger Straße zwischen der Straße Am Olter und dem Elsterweg ertüchtigt.
Der nachfolgende Abschnitt bis zur Saßnitzer Straße wird evtl. 2018 gebaut. Ursächlich hierfür
sind notwendige Leitungsverlegungen der Stadtentwässerung Dresden und der Drewag Dresden GmbH, welche im ersten Halbjahr 2018 erfolgen sollen. Danach ist der Straßenbau vorbehaltlich der Finanzierung geplant. Bis zu diesem Zeitpunkt wird der Straßenabschnitt nur provisorisch Instand gesetzt.
Am 2017 geplanten Bauabschnitt wird nur ein Deckentausch vorgenommen. An den Nebenanlagen (Gehbahnen, Bushaltestellen) erfolgen keinerlei Arbeiten.“
Pressemitteilung der Stadtverwaltung hierzu:
Vom 15. bis 17. Februar beseitigte die Stadt Winterschäden auf der Radeburger Straße zwischen der Waldteichstraße und Haus Nr. 177. Die Bauarbeiter frästen den stark verschlissenen
Asphaltbelag ab. Eine Ampel regelte den Verkehr und führte ihn an der Baustelle vorbei.
Bis zur Instandsetzung der Fahrbahn, die für 2017 und 2018 geplant ist, rollt der Verkehr auf
der alten Pflasterdecke. Für den Abschnitt zwischen der Waldteichstraße und Am Olter sind
demnächst Flickungen vorgesehen.
Die Firma DGS Dresdner Gleis- und Straßenbau GmbH übernimmt die Arbeiten. Die Kosten für
das Fräsen betragen rund 20.000 Euro.

- Herr Dr. Sickert teilt mit, dass kürzlich an der Grenzstraße, in Höhe des gleichnamigen Haltepunktes auf einem Grünstreifen Birken gefällt wurden. Diese sind jedoch über einen Zaun hinweg auf privaten Grund gefällt wurden. Er bittet um Klärung.
Antwort: Die gefällten Bäume befanden sich bereits auf privatem Grund, so dass seitens der
Stadt zu den Hintergründen keine Aussage getroffen werden kann.

- Herr Pötschk erkundigt sich, ob im Objekt Zur Wetterwarte bereits Personen untergebracht
wurden. Es konnte beobachtet werden, dass hier in den letzten Tagen Licht brannte.
Antwort: Das Objekt ist noch nicht bezogen. Es befindet sich weiterhin im Stand-By-Modus,
wird aber rund um die Uhr von einem anwesenden Sicherheitsdienst bewacht.
Weiterhin bittet er darum, dass das Stadtplanungsamt in einer der nächsten Sitzungen über
den aktuellen Stand der B-Pläne berichtet.
Antwort: Dies ist für den 03.04.2017 geplant.
Ferner erbittet er Informationen zur Bauauslagerung der 84. Grundschule sowie zu einem Brief
der Elternvertreter der Schulen im Dresdner Norden bezüglich der Schulnetzplanung.
Antwort des Schulverwaltungsamtes: Das Schreiben der Elternvertreter aller Schulen des
Dresdner Nordens zum Referentenentwurf „Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden 2017“ wird im Abwägungsprozess Beachtung finden. Im Vorgriff darauf
teilen wir Ihnen mit, dass mit Beendigung der Bauauslagerung der 84. Grundschule „In der
Gartenstadt“ in der 85. Grundschule keine weiteren Bauauslagerungen geplant sind. Damit ist
eine Führung der 85. Grundschule als dreizügiger Standort möglich, womit im gemeinsamen
Schulbezirk Ortsamt Klotzsche weitere grundschulische Kapazitäten zur Verfügung stehen
werden.

10/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

Die Planung zur Sanierung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“ ist soweit fortgeschritten,
dass die Unterlagen für den Bauantrag eingereicht wurden und derzeit die Ausschreibungen
für die zu vergebenden Leistungen vorbereitet werden.
Durch umfangreiche und sehr intensive Abstimmungen mit dem Denkmalschutz und dem
Stadtplanungsamt kam es in der bisherigen Planungsphase zu leichten Zeitverzögerungen. Aus
diesem Grund beginnen die Baumaßnahmen an der Schule erst im Sommer 2017 und nicht wie
ursprünglich geplant im März 2017.
Daraus ergab sich, dass die Auslagerung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“ an den
Standort der 85. Grundschule erst in den Sommerferien notwendig wird.
Als vorgezogene Maßnahme werden im gesetzlich vorgegebenen Zeitrahmen im Frühjahr nur
die notwendigen Baumfällarbeiten an der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“ erfolgen.
Pressemitteilung vom 11.01.2017:
Ab Sommer 2017 wird die Landeshauptstadt Dresden den Altbau und die Sporthalle der 84.
Grundschule „In der Gartenstadt“, auf dem Heinrich-Tessenow-Weg 28 in Hellerau/Wilschdorf
denkmalgerecht sanieren und einen Neubau mit Verbinder errichten. Auch das bisherige Feuerwehrgebäude und das Hausmeisterhaus sollen nach ihrem Umbau als zusätzliche Schulräume dienen. Mit dem Ausbau der 84. Grundschule begegnet die Stadt den auch im Dresdner
Norden kontinuierlich steigenden Schülerzahlen.
Im Detail sehen die Planungen vor, dass die Bestandsgebäude saniert, der Lärmschutz und die
energetischen Standards verbessert und die haustechnischen Anlagen vollständig erneuert
werden. Ebenso wird der Brandschutz auf den neuesten Stand gebracht und die Flucht- und
Rettungswegesituation optimiert. Der Neubau soll sich in das städtebauliche Konzept einfügen. Er ist als eingeschossiges Gebäude mit geringer Traufhöhe, Satteldach und Laubengang
konzipiert und verbindet künftig das Schulgebäude mit dem ehemaligen Feuerwehrgebäude.
Alle vorhandenen und neuen Gebäudeabschnitte werden durch den Einbau von zwei Aufzügen
barrierefrei zugänglich. Mit dem Neubau und der Umnutzung des Feuerwehrgebäudes wird
das Raumprogramm unter anderem um einen Informatikraum sowie Gruppenarbeitsräume
ergänzt. Außerdem wird es separate Horträume und einen großzügigen Speisesaal geben.
Auch die Freianlagen werden im Sinne der Erhaltung der Gartenstadt Hellerau aufgearbeitet
und umgestaltet. So wird es einen zentralen Campus zwischen den bestehenden Gebäuden
geben, der im Norden durch den Neubauriegel begrenzt wird. Dort befindet sich auch der
zentrale Eingang mit Hoftor. Der Schulgarten verbleibt auf der jetzigen Fläche und bekommt
ein neues Gartenhaus. Es werden ausreichend neue Fahrradstellplätze geschaffen. Ein Ballspielfeld mit Ballfangzaun soll neu entstehen. Im nordöstlichen Grundstücksbereich wird es
Flächen für Tanz- und Rhythmikübungen sowie ausreichend Bewegungsflächen für naturnahes
Spielen geben.
Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich auf rund 8,9 Millionen Euro. Die Sanierung
der Altbauten wird mit Fördermitteln aus dem Sanierungsgebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz – Hellerau“ gefördert.
Stadträtin Frau Wendt weißt darauf hin, dass durch die genannten Maßnahmen keine zusätzlichen Kapazitäten für Schüler im Dresdner Norden entstehen werden. Sie kritisiert daher die
vom Schulverwaltungsamt getroffene Aussage.

11/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

- Am 22.02.2017 ist die Baugenehmigung für den Spielplatz in Wilschdorf erteilt wurden. Bestandteil ist auch die Genehmigung der Fällung und Rodung der Gehölze mit der Auflage, bis
Ende Februar die Arbeiten zu beenden. Die Ausschreibung war bereits zuvor erledigt, die Firma
begann nach Eingang der Genehmigung und beendete diese planmäßig. Einzelne Bürger haben
die Gelegenheit genutzt und noch schnell große Mengen frischen Grünabfall abgeladen. Da die
Ablagerungen teilweise auf dem Nachbargrundstück liegen, wurde überlegt, ob dieser Teil mit
entsorgt werden soll, denn die Kosten erhöhen sich dadurch natürlich. Letztendlich wird der
Unrat doch überwiegend weg geräumt, um zu verhindern, dass sich der begonnene Haufen
gleich wieder vergrößert.
Sobald die Arbeiten beendet sind, wird das Straßen- und Tiefbauamt kurzfristig den Fußweg
bauen. Dieser wird von der Fläche an der Bushaltestelle bis zu den Wertstoffcontainern führen
und 2 m Breite haben.
Die Ausschreibungsunterlagen der Spielgeräte werden vorbereitet, ebenso die der Landschaftsbauarbeiten, beides wird im März fertig sein.

- Im südlichen Bereich des Dresdner Heller begannen am 11. Januar Ausbilder und Auszubildende der Zentralen Technischen Dienste der Landeshauptstadt Dresden Birken und Eichen zu
entnehmen. Die Arbeiten dauern ca. fünf Wochen und dienen dem Erhalt der gesetzlich geschützten Trockenrasen und der Lebensstätten geschützter Insektenarten, so das Umweltamt.
- Vom 26.01.2017 bis Ende Februar wurden in Dresden einzelne Bäume gefällt. Dies geschah
nach gründlicher Prüfung und meist aus Verkehrssicherheitsgründen oder wegen wichtiger
Bauvorhaben.
Los ging es am 26. Januar an der Hermann-Reichelt-Straße, wo aus einer angeschütteten Böschung 29 Pappeln durch eine beauftragte Fachfirma entfernt werden mussten. Die Wurzeln
der Bäume hatten keine stabile Verankerung im Boden. In den vergangenen Jahren stürzten
einige Bäume um; auch Ast-Brüche gab es. Nun soll die Fällung die dahinter liegenden Grundstücke vor weiteren Schäden schützen. Zum Ausgleich werden auf einer vorgelagerten Wiese
in gleicher Anzahl Laubbäume gepflanzt sowie vorhandene Strauchgruppen ergänzt. An der
Hermann-Reichelt-Straße kam es zu kurzzeitigen Einschränkungen für den Fuß- und Radverkehr in Richtung Grenzstraße.
Allen Fällungen sind fachlich fundierte Untersuchungen vorausgegangen. Generell gilt der Erhalt der Bäume als oberste Priorität. Dennoch sind Fällungen zur Gewährleistung der Sicherheit leider nicht zu vermeiden. Die Arbeiten werden bis zum 24. Februar, noch vor Beginn der
Naturschutzzeit, abgeschlossen.

- Am 19. Januar wurden in der Landeshauptstadt bei verendet aufgefundenen Wildvögeln wieder drei Geflügelpestausbrüche festgestellt. Die letzten positiven Befunde des Geflügelpestvirus H5N8 bestätigte das Friedrich-Löffler-Institut (FLI, nationales Referenzlabor) am 27. Januar.
Weitere tot aufgefundene Wildvögel, bei denen der Verdacht auf aviäre Influenza besteht, befinden sich aktuell zur Untersuchung beim Friedrich-Löffler-Institut zur Bestätigung des Befundes.

12/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

Den Vorgaben der Geflügelpestverordnung folgend, war es notwendig, die Seuchenlage neu zu
bewerten und das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden als Sperrbezirk auszuweisen. Das Beobachtungsgebiet erstreckt sich nun auf Gebiete außerhalb Dresdens. In diesen
Gebieten wurden per Allgemeinverfügungen tierseuchenrechtliche Maßnahmen angeordnet,
die aktuellen Fakten für die Gebiete der Stadt Dresden stehen im Internet unter
www.dresden.de/gefluegelpest.
Das Lebensmittel- und Veterinäramt weist alle Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Gäste der Stadt darauf hin, dass ein Freilaufverbot im gesamten Stadtgebiet für alle Katzen und
Hunde gilt. Dies betrifft auch alle städtischen Freilaufflächen wie zum Beispiel die Elbwiesen.
Gerade dort sind Fundorte der HPAI-positiven Vögel, die oft eine hohe Viruslast aufweisen und
deren Körper zum Teil bereits von Raubtieren, sowie Greifvögeln und Krähen eröffnet wurden.
So muss auch mit einer Umweltkontamination gerechnet werden. Folglich gilt es, den Kontakt
von Hunden und Katzen mit diesen verendeten Vögeln zu verhindern und damit der Virusverschleppung bis in Geflügelhaltungen Einhalt zu gebieten.
Das Geschehen der aviären Influenza bei Wildvögeln hält seit November in Deutschland unvermindert an. Die Fälle bei Wildvögeln und Ausbrüche bei Geflügel sowie in zoologischen Einrichtungen nehmen ein nie zuvor gekanntes Ausmaß an. So gab es 2016 insgesamt 624 Seuchenausbrüche des Virustyps H5N8 (Hochpathogene Aviäre Influenza). 2017 sind es bereits
111 Fälle. Die räumliche Ausbreitung erfolgt mit großer Dynamik. Auffallend ist die hohe Todesrate bei Wildvögeln, die bisher als eher symptomlose Virusträger galten.
Weitere Informationen stehen im Amtsblatt der Stadt Dresden sowie im Internet unter:
www.dresden.de/gefluegelpest

- Bürgermeister Hartmut Vorjohann weihte am 3. Februar 2017, gemeinsam mit Schulleiterin
Karsta Waltz, dem Lehrerkollegium, den Schülerinnen und Schülern sowie zahlreichen Gästen
die sanierte und erweiterte 82. Oberschule an der Korolenkostraße in Dresden-Klotzsche ein.
Das alte Schulgebäude aus den Jahren 1914 und 1906 (Bau der Gymnastiksporthalle) wurde
umgebaut und saniert. Es entstand ein Erweiterungsgebäude mit einem neuen Verwaltungstrakt sowie einer Ausgabeküche und einem Speise- und Mehrzweckraum. Die Sanierung umfasste auch eine funktionale Neuordnung der Räume im Bestandsschulgebäude. Die alte
Sporthalle erhielt einen Sanitärtrakt und wurde mit der neu gebauten Einfeld-Schulsporthalle
verbunden. In Assoziation zum „Klotzscher Baum“ aus dem Ortsteilwappen von DresdenKlotzsche und zum Klotzscher Ortsteil „Königswald“ wurden Motive von Bäumen aus der Umgebung der Schule auf der Fassade in den angebrachten Lochblechen vor den Öffnungen der
Nachtauskühlung eingearbeitet. Die Außenflächen wurden neu gestaltet und Aufenthaltsbereiche für die Pausen angelegt. Letzte Baumaßnahmen werden die Aufarbeitung der historischen Eingangstüren in den Winterferien 2017 und die Fertigstellung des Kunststoffbelages auf
dem Kleinspielfeld sein. Die Gesamtkosten beliefen sich auf rund 12,6 Millionen Euro, vollständig aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert.
Die 82. Oberschule „Am Flughafen“ trägt ihren Namenszusatz seit dem Jahr 2004. Damals
schlossen die Flughafen Dresden GmbH und die Bildungseinrichtung einen Kooperationsvertrag. Dadurch bekommen die Schülerinnen und Schüler unter anderem die Gelegenheit zu
Führungen und Fotoexkursionen auf dem Flughafen und Unterstützung bei der Berufsberatung.

13/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

- Am 9. März 2017 laden die Beigeordnete für Kultur und Tourismus und das Amt für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden zu einem Bürgerforum ein.
Alle Dresdnerinnen und Dresdner und insbesondere die Bürgerinnen und Bürger aus Klotzsche-Hellerau sind zum Bürgerforum zur Stadtteilkultur in Klotzsche-Hellerau am Donnerstag,
den 9. März 2017,18 Uhr, im Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau, Am Grünen Zipfel 2,
01109 Dresden, herzlich willkommen, um Wissenswertes zur Stadtteilkultur zu erfahren und
mit Fachleuten zu diskutieren.
Der gesellschaftliche Wandel und seine Folgen bedeuten Herausforderung und Chancen für die
Zukunft unserer Stadt und der hier lebenden Menschen. An diesem Abend stehen Stärken und
Schwächen der Kultur im Stadtteil sowie Visionen und Ziele für sie im Mittelpunkt.
Nach einem einführenden Vortrag von Frau Anne Pallas (Geschäftsführerin des Landesverbandes Soziokultur Sachsen) sind Sie gefragt. In Diskussionsrunden wollen wir Anregungen für die
weitere Entwicklung kultureller Angebote und Einrichtungen in Klotzsche-Hellerau gewinnen.
Die Veranstaltung steht in Zusammenhang mit der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt
Europas 2025 und der Kulturentwicklungsplanung für den gleichen Zeitraum. Einen sehr großen Stellenwert nimmt in diesem Kontext die Beteiligung am diesbezüglichen Diskussionsprozess ein. Deshalb bitten wir um die entsprechende Mitwirkung mittels des für die Kulturhauptstadtbewerbung eingerichteten Online-Portals. Es ist über die Webseite der Landeshauptstadt
Dresden erreichbar:
(https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/beteiligung/aktuellethemen/1000885).
Für Rückfragen steht Herr Winterfeld, Tel. 4 88 89 12, gern zur Verfügung.

- Hinweise des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes
Alle Imker und Bienenhalter in der Landeshauptstadt Dresden sind aufgefordert, bis einschließlich 15. April 2017 Medikamente zur Bekämpfung der Varroamilbe unter der Telefonnummer
0351-4080525 zu bestellen.
Zu beachten ist, dass lediglich Imker bzw. Bienenhalter deren Völker ihren Standort im Stadtgebiet Dresden haben, berücksichtigt werden können. Sollten sich Bienenvölker in den umliegenden Landkreisen befinden, bittet das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt darum, die benötigten Medikamente bei den zuständigen Veterinärämtern der entsprechenden
Landkreise zu bestellen.
Die Sächsische Tierseuchenkasse (TSK) stellt folgende Medikamente zur Varroabehandlung bereit:
- zwei Packungen Apiguard (S+B metVET) für ein Volk
- einen Liter Ameisensäure (60 Prozent ad us. vet.) für zwei Völker
- 500 Milliliter Oxalsäuredihydrat (3,5 Prozent ad us. vet.) erst ab zehn Völker.
Die Bestellung der Medikamente bezieht sich direkt auf die einzelnen Standorte und deren
Völker. Mehrere Standorte eines einzelnen Imkers/ Bienenhalters muss dieser detailliert bei
der Bestellung mit der aktuellen Völkeranzahl angeben. Sind die Angaben unvollständig oder
können nicht mit der TSK abgeglichen werden, wird die Bestellung nicht bearbeitet.

14/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

Voraussetzung für die Medikamentenbestellung ist die aktuelle Meldung des Bienenbestandes
bei der Sächsischen Tierseuchenkasse. Des Weiteren sollen die entsprechenden Imker bzw.
Bienenhalter im Zuge der Datenbereinigung die Anzahl der Bienenvölker, den genauen Standort der Völker in Dresden sowie die aktuellen Kontaktdaten genau angeben.
Für Rückfragen steht die Mitarbeiterin, Jana Söhnel, telefonisch unter 0351-4080525 zur Verfügung.

- Am Donnerstag den 06.04.2017 lädt die Stadtteilrunde Nord in der Zeit von 16:30 bis 18:30
Uhr zu einem Stadtteilrundgang ein. Im Blickpunkt sollen die Freizeitangebote für Kinder und
Jugendliche im Ortsamtsgebiet stehen. Der Treffpunkt ist noch offen.

3

Anfragen und Anregungen

Von Herrn Apel wurde nachfolgender Antrag eingereicht und zur Diskussion im Ortsbeirat gestellt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir bitten darum, in eine der nächsten OBR-Sitzungen einen Vertreter des Schulverwaltungsamtes zu entsenden.
Dort möchten wir mit Ihm über die immer unhaltbareren Zustände an der 50.GS in Dresden Klotzsche diskutieren.
Die Schule ist baulich für 180 Schüler mit einer Klassenstärke von 20 Schülern pro Klasse konzipiert.
Mittlerweile werden die Klassen immer weiter aufgefüllt auf bis zu 28 Schülern. Um das zu erreichen, müssen
schon die Schränke
mit den notwendigen Unterrichtsmaterialien aus den Klassenzimmern geräumt werden.
Die Gesamtschülerzahl beträgt z.Z. 280 und sie soll auf 336 Schüler ansteigen.
Damit ist ein vernünftiger Unterricht nicht mehr machbar. Die Lehrkräfte sind durch die Zustände schon jetzt völlig überlastet. Es gibt weder Vorbereitungszimmer noch Räume für eine notwendige individuelle Betreuung einzelner Schüler. Dazu kommt, dass 97% der Schüler in den Hort gehen und keinerlei zusätzlichen Räume zur Verfügung stehen.
Eine Sekretärin steht der Schule nur für 3 Stunden am Tag zu, eine eigentlich unlösbare Aufgabe für eine Schule
dieser Größenordnung.
Erschwerend kommt noch hinzu, dass derzeit eine sehr umfangreiche Sanierung des Gebäudes im laufenden
Schulbetrieb stattfindet, der erst im Herbst 2017 beendet sein wird. Dadurch ist die Hälfte der Aussenanlage gesperrt, was die Situation weiter verschärft.
Wir sind der Meinung, dass dringend Handlungsbedarf besteht, um der Schule eine Perspektive zu geben, in der
die Kinder und auch die LehrerInnen und HorterzieherInnen Bedingungen für einen positiv erfüllten Schulalltag
vorfinden.
An einer solchen OBR-Sitzung würden auch gern VertreterInnen der Schule teilnehmen, um Ihre Erfahrungen aus
dem Schulalltag
darzulegen.“

Durch den Vorsitzenden wird eine Antwort des Schulverwaltungsamtes, welches im Vorfeld
befragt wurde, verlesen:
„Zur "Größe" der 50. GS: Diese ist im Schulnetzplan 2012 und genauso im aktuellen Referentenentwurf als 3zügige Grundschule ausgewiesen und wird so geführt. Eine Diskussion um die Größe und Zügigkeit dieser Schule
ist deshalb aus Sicht des SVA nicht fruchtbringend, es würde allein auf einen Austausch der verschiedenen
Standpunkte hinaus laufen. Außerdem arbeiten wir bekanntlich an der Fortschreibung der Schulnetzplanung.
Wie im vorigen Mail angezeigt, wird die (noch nicht erstellte) Vorlage Schulnetzplanung auch im OBR Klotzsche

15/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

zur Beratung/ Bestätigung vorgestellt. Das ist formal der richtige Zeitpunkt, um gegensätzliche Sichtweisen anhand einer Vorlage des OB zu besprechen und zu diskutieren.
Ebenso haben die Schulkonferenzen die Möglichkeit, sich zur Vorlage Schulnetzplanung zu äußern.
Um eine frühzeitige Beteiligung zu ermöglichen und um unsere Planungsabsichten deutlich zu machen, haben
wir 2016 den Referentenentwurf veröffentlicht und um Stellungnahmen gebeten. Aus dem Dresdner Norden ist
eine umfassende Stellungnahme eingegangen, ich habe gerade gemailt wie wir damit umgehen.
Zur Baumaßnahme: Natürlich führt diese derzeit zu Beeinträchtigungen, vor Ort wird aber konstruktiv damit
umgegangen. Wie bei jeder Baumaßnahme ist das aber ein endlicher Ausnahmezustand. Im konkreten Fall
konnten wir eine Bauauslagerung vermeiden, worüber ich froh bin. D.h. wenn tatsächlich Bedarf besteht, kann
ein Baubericht im OBR gegeben werden, aber eine dringende Notwendigkeit sehe ich dafür auch nicht.“

Stadträtin Frau Wendt stellt die Probleme noch einmal aus ihrer Sicht dar.
Von einigen Ortsbeiräten wird gefragt, ob dieser Vorstoß auch von der Schulleitung mit getragen wird und woher die im Antrag genannten Zahlen stammen.
Schlussendlich wird - während Frau Pohl nicht im Raum ist - über den von Herrn Apel eingereichten Antrag wie folgt abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

Herr Lüers stellt folgende Anträge zur Diskussion:
„Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, einen aussagefähige(n)
Mitarbeiter(in) in eine der nächsten Ortsbeiratssitzungen zu entsenden, um über den aktuellen Sachstand der
Baumaßnahmen und Planungen am Objekt „Zur Wetterwarte 34“ zu berichten und für Fragen zur Verfügung zu
stehen.
Angesprochen werden sollen insbesondere:
- durchgeführte Baumaßnahmen
- Kosten für die Baumaßnahmen
- geplante Nutzung des Objekts
- geplante Baumaßnahmen
- voraussichtliche Kosten für die geplanten Baumaßnahmen
- geplante Sicherheitskonzeption
- Notwendigkeit eines Wachdienstes für das zurzeit leerstehende Gebäude und dadurch entstehende Kosten
Begründung:
In der Sitzung des Ortsbeirats Klotzsche am 8. August 2016 informierte ein Mitarbeiter des Hochbauamts über
die bauliche Umsetzung der Unterkunft für besondere Bedarfsgruppen am Standort „Zur Wetterwarte 34“. Nach
den Aussagen des Mitarbeiters ist eine Unterbringung für bis zu 60 Personen vorgesehen, nach damaligem Stand
Asylbewerber. Die Baukosten (einschließlich Baunebenkosten) sollten 1,355 Mio Euro betragen. Bis zum jetzigen
Zeitpunkt ist keine Nutzung erfolgt. Das Objekt befindet sich im Stand-by-Modus. Es ist für die Anwohner(innen)
von großem Interesse, was die zukünftigen Planungen für das Objekt sind.“

Ohne weitere Diskussion wird vom Ortsbeirat wie folgt über den Antrag abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
10 Ja, 1 Nein, 2 Enthaltungen

16/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

„Der Ortsbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, in eine der nächsten Ortsbeiratssitzungen zum Thema „Zukunft der Schwimmhalle Klotzsche“ eine(n) mit der Angelegenheit betraute(n) Mitarbeiter(in) zu entsenden, um für Informationen und Fragen zur Verfügung zu
stehen.
Angesprochen werden sollen u. a. folgende Fragen:
- Wie ist der bauliche Zustand der Schwimmhalle?
- Ist die Betriebserlaubnis gefährdet?
- Gab es in der letzten Zeit Nutzungseinschränken, sind welche in der Zukunft zu befürchten?
- Sind Sanierungsmaßnahmen geplant?
- Wie viele Besucher(innen) (einschließlich Schulen und Kindergärten) hatte die Schwimmhalle Klotzsche in den Jahren 2014, 2015 und 2016?
- Gibt es Überlegungen, im Dresdner Norden an einem anderen Standort eine neue Schwimmhalle zu
errichten?
- Steht das dafür ins Auge gefasste Grundstück Königsbrücker Landstraße / Grenzstraße noch als
Standort zur Verfügung?
Begründung:
Für die Schulen, die Kindergärten und die Bevölkerung im Ortsamtsbereich Klotzsche ist die Nutzung
der Schwimmhalle Klotzsche von großer Bedeutung. Der bauliche Zustand der Schwimmhalle dürfte
weiterhin problematisch sein. Umso wichtiger ist es, über eine geplante Sanierung oder über Überlegungen für eine neue Schwimmhalle im Dresdner Norden an einem anderen Standort zu sprechen.“

Herr Weck-Heimann erläutert, dass es kürzlich hierzu bereits eine Anfrage der Stadträtin Frau
Caspary gab. Durch die Anfrage sind ein Großteil der angesprochenen Fragen bereits beantwortet. Gleichwohl schlägt der nachfolgende Ergänzung vor:
„Der Ortsbeirat Klotzsche bittet die Verwaltung eine Stellungnahme zur Möglichkeit der Nutzung der Fläche südlich der Langebrücker Straße (Nr. 6017) für den Ersatzneubau einer Schwimmhalle abzugeben.“

Nach einer kurzen Diskussion bezüglich des Bades sowie zum Vorhaben 6017, schlägt Herr
Lüers vor, dass die von Herrn Weck-Heimann gestellte Frage in leicht abgewandelter Form mit
in den Ursprungsantrag übernommen wird.
Dieser Vorschlag sowie die Ergänzung finden die Zustimmung der Ortsbeiräte
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltungen, 0 Befangen

Es wird daher schließlich über folgenden Antrag abgestimmt:
„Der Ortsbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, in eine der nächsten Ortsbeiratssitzungen zum Thema „Zukunft der Schwimmhalle Klotzsche“ eine(n) mit der Angelegenheit betraute(n) Mitarbeiter(in) zu entsenden, um für Informationen und Fragen zur Verfügung zu
stehen.
Angesprochen werden sollen u. a. folgende Fragen:
- Wie ist der bauliche Zustand der Schwimmhalle?
- Ist die Betriebserlaubnis gefährdet?
- Gab es in der letzten Zeit Nutzungseinschränken, sind welche in der Zukunft zu befürchten?
- Sind Sanierungsmaßnahmen geplant?
- Wie viele Besucher(innen) (einschließlich Schulen und Kindergärten) hatte die Schwimmhalle Klotzsche in den Jahren 2014, 2015 und 2016?
- Gibt es Überlegungen, im Dresdner Norden an einem anderen Standort eine neue Schwimmhalle zu
errichten?
- Steht das dafür ins Auge gefasste Grundstück Königsbrücker Landstraße / Langebrücker Straße
noch als Standort zur Verfügung?

17/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

- Steht das Grundstück südlicher der Langebrücker Straße (VE-Plan 6017) für den Ersatzneubau einer
Schwimmhalle zur Verfügung?
Begründung:
Für die Schulen, die Kindergärten und die Bevölkerung im Ortsamtsbereich Klotzsche ist die Nutzung
der Schwimmhalle Klotzsche von großer Bedeutung. Der bauliche Zustand der Schwimmhalle dürfte
weiterhin problematisch sein. Umso wichtiger ist es, über eine geplante Sanierung oder über Überlegungen für eine neue Schwimmhalle im Dresdner Norden an einem anderen Standort zu sprechen.“

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltungen, 0 Befangen

„Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, einen aussagefähige(n)
Mitarbeiter(in) in eine der nächsten Ortsbeiratssitzungen zu entsenden, um über den aktuellen Sachstand der
Baumaßnahmen und Nutzungskonzeptionen für den Ostflügel des Festspielhauses Hellerau zu berichten und für
Fragen zur Verfügung zu stehen.
Angesprochen werden sollen insbesondere folgende Fragen:
- Welche baulichen Maßnahmen (Sanierung und Sicherung der Gebäudesubstanz) mit welchen Kosten sind in
den letzten 3 Jahren am Festspielhaus Hellerau durchgeführt worden? Was entfällt davon auf den Ostflügel?
- Wie wird der Ostflügel zurzeit genutzt?
- Welche Nutzungskonzeption gibt es?
- Welche Nutzungsmöglichkeiten hat man in Betracht gezogen?
- Welche baulichen Maßnahmen zu welchen voraussichtlichen Kosten wären dafür erforderlich?
- Können Fördermittel in Anspruch genommen werden?
Begründung:
Am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau gibt es seit 3 Jahren ein Notdach. Es werden immer wieder
verschiedene Ideen für eine Nutzung diskutiert. Diese reichen von Künstlerunterkünften mit Probebühne über Asylunterkunft bis Wohnungsbau. Über die zukünftige Nutzung sollte im Ortsbeirat Klotzsche
gesprochen werden.“

Herr Apel gibt an, dass nach seiner Kenntnis im Haushaltplan der Stadt 2 Mio. Euro eingestellt
wären. Hinzu kommen 4 Mio. Euro vom Freistaat. Die Planungen laufen. Genutzt werden soll
das Haus für Künstlerwohnungen sowie für Probenräume. Eine weitere Diskussion findet nicht
statt, so dass wie folgt abgestimmt wird:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

Von Herrn Weck-Heimann wird folgender Antrag eingereicht:
„Vorschläge, Hinweise und Anfragen des Ortsbeirates über den Ortsamtsleiter an den Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden gemäß §2 Abs. 5 der GO-Ortsbeirat
Der Ortsbeirat Dresden-Klotzsche bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, den Vorschlag
prüfen zu lassen, ob sich zwischen der Landeshauptstadt (bzw. dem Schulcateringbetrieb) und den Betreibern
des Airporthotels ein Nutzungsvertrag abschließen lässt, der das ohnehin leerstehende Restaurant bis zur Vollendung des Neubaus als Schulspeiseeinrichtung verfügbar macht.

18/18
ö NS OBR Kl/027/2017 6. März 2017

Zur Begründung:
Im Jahr 2016 wurde der Ortsbeirat Klotzsche von ElternverterterINNen des Gymnasiums Dresden-Klotzsche auf
einen extremen Platzmangel für die Nutzung der Schulspeisung aufmerksam gemacht.
Bei dem Workshop "Aufwachsen im Dresdner Norden" Ende 2016 kam die Idee auf, zur zeitnahen Behebung des
Missstandes, die Räume des ungenutzten Restaurantbetriebes im Airporthotel (Karl-Marx-Straße) zu nutzen. Eine Elternvertreterin hatte daraufhin persönlich mit der Hotelmanagerin gesprochen. Diese zeigte sich der Idee
gegenüber aufgeschlossen.
Da seitens des Schulverwaltungsamtes die Frage nach dem Beginn des Neubaus des Gymnasiums lediglich mit
einem unklaren Zeitraum - vielleicht ab 2019/2010 oder auch erst 2021/2022 - beantwortet werden kann, würde
dies bedeuten, dass - trotz garantiert steigender Schülerzahlen - die dramatische Situation u. U. noch bis zu 5
Jahre konserviert wird.
Da eine Zwischenlösung durch Containerbauten von der Landeshauptstadt bisher abgelehnt wird, stellt sich die
Frage, welche Lösungsansätze die Verantwortlichen des Schulverwaltungsamtes alternativ anstreben? Wenn in
Dresdner Schulen je nach Stadtteilen mit unterschiedlichem Maß gemessen wird, handelt es sich um eine gravierende Ungleichbehandlung von Schülerinnen und Schülern innerhalb der Landeshauptstadt.“

Ohne weitere Diskussion wird wie folgt über den Antrag abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

- Herr Pötschk beschwert sich darüber, wie der Sachsenforst die Bäume im Bereich zwischen
Königsbrücker Straße und Moritzburger Weg bzw. Abzweig nach Hellerau gefällt hat und dass
überall auf den Wegen Äste liegen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

