Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1579/17
Datum: 08.03.2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Wahl von zwei Verbandsräten für den Regionalen Planungsverband "Oberes
Elbtal/Osterzgebirge"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt im Einigungswege als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden im Regionalen Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ Herrn Bürgermeister Raoul SchmidtLamontain als Verbandsrat.
2. Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen wird als Verbandsrätin im Regionalen Planungsverband

„Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ abberufen. Als ihr Nachfolger wird Herr Stadtrat Johannes
Lichdi als Verbandsrat in den Regionalen Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“
gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068-SR03-04 vom 23. September 2004
V0481-SR11-05 vom 7. April 2005
V2661-SR74-08 vom 23. Oktober 2008
V0006/09 vom 13 August 2009
V0655/10 vom 12. August 2010
V2981/14 vom 16. Oktober 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Mit der Beendigung seiner Tätigkeit als Bürgermeister für Stadtentwicklung und Bau Ende August 2015 und dem zeitnahen Fortzug aus der Stadt Dresden ist Herr Jörn Marx als Verbandsrat
aus dem Regionalen Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ ausgeschieden. Herr Raoul
Schmidt-Lamontain soll als sein Nachfolger im Amt und aufgrund der Ressortverantwortlichkeit
diese Funktion übernehmen.
Als Verbandsrat oder Stellvertreter eines Verbandsrates ist gemäß § 10 Abs. 3 SächsLPlG wählbar, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist und seit mindestens sechs Monaten seinen
Hauptwohnsitz in der Planungsregion hat. Herr Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain ist seit
dem 1. August 2016 Bürger der Stadt Dresden und damit seit dem 1. Februar 2017 als Verbandsrat wählbar.
Zu Beschlusspunkt 2:
Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen wird auf eigenen Wunsch von ihrer Funktion als Verbandsrätin des Regionalen Planungsverbandes „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ entbunden. Von der
Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen wurde der Stadtrat, Herr Johannes Lichdi, als Nachfolger vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

