DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1580/17
Datum: 07.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auslastung von privat entwickelten Gewerbegebieten in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Auslastung von privat
entwickelten Gewerbegebieten in Dresden“:

Fragen:
1. Wie hoch ist aktuell die Auslastung der jeweiligen privat entwickelten Gewerbegebiete?
2. Welche Fläche (in Quadratmetern) nehmen diese Gewerbegebiete jeweils ein?
3. Zu welchen Quadratmeter-Preisen werden o.g. Flächen in diesen Gewerbegebieten zum
Kauf angeboten?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

