Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1532/17
Datum: 8. März 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg

Gegenstand:
Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept gem. § 171 e BauGB (als fortgeschriebenes Feinkonzept) für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ entsprechend Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes entsprechend Anlage 2
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt, im Zuge der
Haushaltsplanung.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderliche
Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum Ende des Jahres 2022 zu beantragen
und die dazu erforderlichen förderrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3065/14 vom 16. Oktober 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

6
70.610017, 70.611017, GI.02364/0101,
TI.60816, TI.60916, TI.60417,
GI.02800/0201, HI.6520039, HI.4011022
78180000, 78520000, 78513000, 78510000,
78530000, 68110000
2015 – 2020
Jahr
Einzahlung
2015/16
-384.000
2017
-403.350
2018
-1.603.350
2019
-1.864.700
2020
-486.450
Jahr
Auszahlung
2015/16
415.000
2017
1.698.400
2018
4.962.950
2019
3.687.800
2020
1.147.450

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

6
10.100.51.1.0.33
42910000, 42911240, 44315000, 31410000

70.610017, 70.611017, GI.02364/0101,
TI.60816, TI.60916, TI.60417,
...

3/6

Kostenart:

GI.02800/0201, HI.6520039, HI.4011022,
10.100.51.1.0.33
78180000, 78520000, 78513000, 78510000,
78530000, 42910000, 42911240, 44315000,
68110000, 31410000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das 32 Hektar große Gebiet Nördliche Johannstadt wurde im Jahr 2014 in das Förderprogramm
der Stadterneuerung „Soziale Stadt“ aufgenommen. Die Aufnahme in das Förderprogramm
wurde neben den städtebaulichen Defiziten u. a. damit begründet, dass in diesem Bereich der
Johannstadt sehr viele Menschen staatliche Hilfen für ihren Lebensunterhalt beziehen, ebenso
überdurchschnittlich viele Arbeitslose und Menschen mit Migrationshintergrund wohnen (vgl.
Anlage 1 Seiten 11 bis 15). In folgenden Merkmalen weicht das Gebiet von den Gegebenheiten
in anderen Stadtteilen bzw. vom gesamtstädtischen Durchschnitt ab:








Bewohner mit einem Alter von über 60 Jahren (43 Prozent; Stadtdurchschnitt: 27 Prozent),
ausländische Bürger (ca. 17 Prozent; Stadtdurchschnitt: 5 Prozent),
Bewohner mit einem Migrationshintergrund (ca. 26 Prozent; Stadtdurchschnitt: 10 Prozent),
Arbeitslose Bewohner (13 Prozent, Stadtdurchschnitt: 6 Prozent),
Bezieher von Leistungen nach ALG II (24 Prozent, Stadtdurchschnitt: 5 Prozent),
Bezieher von Leistungen nach SGB II (28 Prozent, Stadtdurchschnitt: 11 Prozent),
bei Kindern und Jugendlichen im Alter zwischen 0 – 14 Jahren (45 Prozent,
Stadtdurchschnitt: 17 Prozent),
50 Prozent der Kinder und Jugendlichen, welche die Schulen und Kitas besuchen, haben einen Migrationshintergrund.

Die soziale und technische Infrastruktur des Gebietes weist zudem gegenüber anderen Stadtteilen deutliche Entwicklungsdefizite auf. Im Einzelnen sind diese:







Sanierungs-, Neubau- und Entwicklungsbedarf bei Einrichtungen der Stadtteilkultur und der
sozialen Arbeit,
Entwicklungsbedarf bei der 102. Grundschule und bei Kitas,
fehlende öffentliche Grün- und Spielflächen,
unzureichende Barrierefreiheit des öffentlichen Raumes,
Entwicklungsbedarf bei der Gestaltung privater Wohninnenhöfe,
sanierungsbedürftige Straßen in Zusammenhang mit einem unzureichenden Angebot an
Pkw-Stellplätzen.

Die Investitionsabsichten der größten Grundstückseigentümer werden die Entwicklung des Gebietes in den kommenden Jahren positiv beeinflussen. Dessen ungeachtet können die beschriebenen Entwicklungsdefizite der Infrastruktur und des öffentlichen Raumes nur durch den Einsatz öffentlicher Fördermittel wirksam reduziert werden.
...

4/6

Unabdingbare Voraussetzung zur Nutzung von Fördermitteln aus dem Programm Soziale Stadt
für das Fördergebiet Nördliche Johannstadt ist ein integriertes Entwicklungskonzept gem. § 171
e BauGB als fortgeschriebenes Feinkonzept. Bisher liegt dem Fördermittelgeber lediglich eine
Vorstufe dieses Konzeptes, das sogenannte Grobkonzept, vor. Dieses wurde vom Stadtrat in
seiner Sitzung am 16. Oktober 2014 bestätigt. Es beinhaltete bereits die Feststellung des Zustandes der Gemeinbedarfseinrichtungen sowie eine Einschätzung zur Qualität und Quantität
des ruhenden und fließenden Verkehrs. Es berücksichtigte ebenfalls bereits die thematischen
Fachkonzepte der Stadtverwaltung und beruhte auf einer breiten Bürgerbeteiligung.
Auf der Grundlage des Grobkonzeptes wurden bereits eine Reihe einzelner Förderprojekte vorbereitet bzw. umgesetzt. Dazu zählen im Einzelnen:






die Einsetzung des Quartiersmanagements für den Stadtteil und dessen erfolgreiche Vernetzung in bestehende Strukturen der Bürgerbeteiligung und -mitwirkung,
die Nutzung des Verfügungsfonds für eine Reihe kleiner, nichtinvestiver Projekte der Bewohner,
die Herstellung einer öffentlichen Grün- und Freifläche angrenzend an die Johannstädter
Feuerwache,
eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit zur Beteiligung der Bewohner an der Gebietsentwicklung sowie
die Vorbereitung vieler Fördermaßnahmen, die innerhalb des Durchführungszeitraumes mit
Fördermitteln umgesetzt werden sollen.

Aufbauend auf den Inhalten des Grobkonzeptes wurde das Feinkonzept entwickelt. Themen und
Aufbau des Feinkonzeptes orientieren sich im Wesentlichen an den Vorgaben der Fördermittelgeber. Ausgehend von einer umfassenden Analyse der bestehenden sozialräumlichen und sozialstruktu-rellen Gegebenheiten, von städtebaulichen Missständen und Handlungspotenzialen
wurden strategische Ziele und Projekte der Gebietsentwicklung abgeleitet.
Die im Feinkonzept enthaltenen Ziele und Projekte wurden umfassend mit den lokalen Akteuren, Interessenvertretern und Grundstückseigentümern abgestimmt. Die wesentlichen Akteure
im Bereich Gemeinbedarf und der sozialen/soziokulturellen Infrastruktur im Gebiet wurden aktiv in den Beteiligungsprozess einbezogen. Dazu gehörten v. a.:
•
•
•
•
•
•

der Johannstädter Kulturtreff e. V.,
der Deutsche Kinderschutzbund – Ortsverband Dresden e. V.,
der Ausländerrat Dresden e. V.,
die 102. Grundschule Johanna,
die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V. sowie
das Netzwerk Johannstadt unter der Leitung des Ortsamtes Altstadt.

Vor allem über das vom Stadtplanungsamt beauftragte Quartiersmanagement erfolgt eine enge
Verbindung zwischen den Interessen der Bewohner zu den Akteuren der Stadtverwaltung und
den politischen Gremien der Stadt. Das Quartiersmanagement übernimmt im Stadtentwicklungsprozess die Rolle eines Stadteilmoderators. Seine Kernaufgaben sind die Beteiligung, die
Aktivierung, die Vernetzung und die Kommunikation. Über den durch das Quartiersmanagement
...

5/6
einberufenen Quartiersbeirat als lokales Beteiligungsgremium wurde und wird eine frühzeitige
Beteiligung der Bewohnerschaft und der weiteren Akteure aus dem Gebiet sichergestellt.
Das Feinkonzept berücksichtigt die spezifischen sozialen und Einkommensverhältnisse der Bewohner ebenso wie die stadtstrukturellen Eigenheiten des innenstadtnahen Stadtteiles. Die
Ziele des Feinkonzeptes bauen auf einem Leitbild zur Gebietsentwicklung auf (vgl. Seite 50 der
Anlage 1). Dieses beinhaltet die grundsätzlichen Ziele der künftigen Entwicklung des Gebietes.
Das Leitbild wurde auf der Grundlage der Ziele des INSEK für den Teilraum Johannstadt, von
Bewohnern und Akteuren des Stadtteils vorgeschlagen.
Mit der Bestätigung des Feinkonzeptes ist keine Garantie zur Finanzierung aller Maßnahmen im
Rahmen der Städtebauförderung und zur Kofinanzierung der Fördermittel aus städtischen Eigenmitteln gegeben. Wie in allen Fördergebieten der Stadterneuerung wurde seitens des Fördermittelgebers mit der Aufnahme in das Förderprogramm Soziale Stadt die ernsthafte Absicht
zur Förderung des Gebietes innerhalb des Durchführungszeitraumes ausgesprochen. Die Fördermittel werden jahresweise von der Stadtverwaltung beantragt und durch die SAB bewilligt.
Ebenso werden nach den finanziellen Möglichkeiten die Eigenmittel der Stadt für die Kofinanzierung der Fördermittel im Rahmen der Haushaltsplanung periodisch zur Verfügung gestellt (vgl.
Beschlusspunkt Nr. 2 und Anlage 2).
Die weitere Entwicklung des Gebietes wird zusätzlich durch die Nutzung von Fördermitteln aus
den EU-Förderprogrammen Nachhaltige Stadtentwicklung (EFRE) und Nachhaltige soziale Stadtentwicklung (ESF) unterstützt. Die dazu vorhandenen Fördergebietskonzepte sind mit den Zielstellungen des Feinkonzeptes abgestimmt und erweitern dadurch den Spielraum für die Gebietsentwicklung. Die Überlagerung der Fördergebiete, die sämtlich durch das Stadtplanungsamt koordiniert wird, ist der Anlage 3 zu entnehmen.
Da die Umsetzung des Schlüsselprojektes „Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt“ als Ersatzneubau für das durch den Kulturtreff genutzte Gebäude voraussichtlich nicht innerhalb des bisher bewilligten Durchführungszeitraumes (2020) möglich ist, wird beim Fördermittelgeber die
Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum Ende des Jahres 2022 beantragt (vgl. Beschlusspunkt Nr. 3).
Die Entwicklung des Bereiches um den Böhnischplatz gilt mit mehreren Projekten, die teilweise
mit Fördermitteln finanziert werden sollen, als wichtigster räumlicher Schwerpunkt der Gebietsentwicklung. Im Einzelnen sollen in den kommenden Jahren:




der Ersatzneubau des Gebäudes Elisenstraße 35 (Kulturtreff Johannstadt) als „Stadtteilhaus
Johannstadt“ und die Gestaltung angrenzender Frei- und Grünflächen umgesetzt werden,
die Entwicklung des Gebäudekomplexes Kaufhalle und altes Servicegebäude mit privaten
Mitteln erfolgen,
die Aufenthaltsqualität des Böhnischplatzes signifikant verbessert werden.

Das Feinkonzept ist kein prinzipiell abgeschlossenes und unveränderbares Konzept. Während
das Leitbild und die grundsätzlichen Zielstellungen innerhalb des Durchführungszeitraumes beständig bleiben, sind die einzelnen Zeitfenster und die Kosten der einzelnen Maßnahmen im
Rahmen der planerischen Konkretisierung und unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Mittel laufenden Änderungen unterworfen.

...

6/6

Auf diese Änderungen wird im Rahmen der Haushaltsplanung der Stadt reagiert. Die aktuellen
Vorstellungen zur Finanzierung des Fördergebietes im Durchführungszeitraum enthält die Anlage 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Feinkonzept
Finanzierungsübersicht zum Fördergebiet
Lageplan Fördergebiet mit weiteren, überlagernden Fördergebieten

