Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1556/17
Datum: 8. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/8

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau-

ungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau in der Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2853/14 vom 4. Juni 2014
V0972/16 vom 8. Juni 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Lage des Plangebiets/Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Trachau und wird nördlich durch die Neuländer Straße und östlich, südlich und westlich durch Kleingärten bzw. gärtnerisch genutzte Grundstücke begrenzt.
...

4/8
Die nähere Umgebung ist darüber hinaus geprägt von Wohnbebauung. Nördlich der Neuländer
Straße befinden sich Behörden des Freistaats (Landesamt für Verfassungsschutz und Landeskriminalamt). Die Fläche wurde als gewerblich betriebene Gärtnerei genutzt und liegt momentan
brach.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele umgesetzt:






Angemessene Verdichtung vorhandener Siedlungsstrukturen
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung von Wohnraum in Form
von Einfamilienhäusern
Sicherung des wertvollen Baumbestands
Sicherung der Erschließung des Baugebietes
Sicherung der Option zur weiteren wohnbaulichen Entwicklung im Quartier

Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger SchwörerHaus KG hat mit Schreiben vom 26. April 2013 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 4. Juni 2014 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V2853/14 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Die zulässige Grundfläche
beträgt weniger als 20.000 m2. Demzufolge wurde ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind
und ohne Umwelterklärung durchgeführt.
Der Bebauungsplan begründet keine Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. In § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannte Schutzgüter
werden nicht beeinträchtigt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Gemäß der Bekanntmachung im Amtsblatt 30-31/2014 erfolgte eine frühzeitige Information der
Öffentlichkeit über die Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung. Die
Unterlagen wurden nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB vom 11. August bis 8. September 2014 zur
Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden.
Darüber hinaus wurde zur frühzeitigen Information der Öffentlichkeit am 3. September 2014 im
Bürgersaal des Rathauses Pieschen eine Bürgerversammlung durchgeführt, in der die Konzeption und die Auswirkungen der Planung erläutert wurden. Die im Rahmen der frühzeitigen Infor...

5/8
mation der Öffentlichkeit vorgetragenen Anmerkungen wurden im Rahmen der Auswertung
aller Äußerungen überprüft und flossen in die weitere Bearbeitung ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat vom 18. Juli bis 18. August 2016. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre
Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
in folgenden Punkten ergänzt und geändert:




Änderung der textlichen Festsetzung I 6.3 – Arbeiten im Wurzelbereich zu erhaltender Bäume dürfen nur im Saug-Spül-Verfahren erfolgen
Änderung der textlichen Festsetzung I 6.4 – Pflanzliste
Ergänzung der Hinweise zur Archäologie und zur Kampfmittelbelastung

Die Begründung wurde redaktionell überarbeitet. Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffenen bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden gesondert angeschrieben (einfache Beteiligung).
Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes resultiert aus dem bereits erfolgten Verkauf eines der Einfamilienhausgrundstücke, für das auch schon eine Baugenehmigung
erging. Der mit der Vorhabenträgerin abzuschließende Durchführungsvertrag bezieht sich folglich nicht auf dieses Grundstück, womit diese Fläche aus der Durchführungsverpflichtung ausgenommen wurde. Um zukünftig die im Bereich dieser Fläche vorhandenen Bäume zu schützen,
verbleibt die Fläche jedoch innerhalb des Bebauungsplanes.
Umweltsituation/Umweltschutz
Eine spezielle Artenschutzprüfung wurde nicht erforderlich, da nach Prüfung durch die untere
Naturschutzbehörde keine Anzeichen für besonders oder streng geschützte Arten im Plangebiet
bestanden. Für zwei höhlenreiche Biotopbäume und die hier entfallenden Brut- und Lebensstätten wurden durch das Umweltamt Ersatzmaßnahmen vorgeschrieben.
Im Gebiet vorhandene wertvolle Großgehölze sind zum Erhalt festgesetzt.
Da das Plangebiet insbesondere den Schallimmissionen durch die BAB 4 ausgesetzt ist, wurde
eine Schallschutzprognose für das Gebiet erstellt. Danach entstehen keine grundsätzlichen Konflikte. Entsprechend des Gutachtens sind Festsetzungen zum passiven Lärmschutz aufgenommen worden.
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.
...

6/8
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 – 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen, die insbesondere Familien mit Kindern zugute kommt, grundsätzlich entsprochen. Da mit der vorliegenden Planung
bestehende Wohngebiete mit ausreichender Infrastrukturausstattung ergänzt werden, ist die
Versorgung der hinzukommenden Bevölkerung darüber hinaus unabhängig von Geschlecht und
Neigung sichergestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2015
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
–nicht öffentlich –

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016
bestehend aus
Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen – Blatt 1)
Rechtsplan (textliche Festsetzungen – Blatt 2)
Erschließungsplan Verkehr (Blatt 3)
Erschließungsplan Medien (Blatt 4)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 14. September
2016, zuletzt geändert am 26.Oktober 2016.
Die Quelle zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag
– nicht öffentlich –

