Hausmitteilung

Dresden.

QLG^GGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 7. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1408/16 (Sitzungsnummer: JHA/031/2016)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2016 - Nachanträge 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Nachanträge 2016 für die Träger der freien Jugendhlife gemäß Anlage 1 bis 1."
Die entsprechenden Bescheide sind im Dezember 2016 an die Träger der freien Jugendhilfe er
gangen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: i-

Hartput Vorjohann
Beigec/rdneter für Bildung und Jugend

Dirk

Oberbürgermeister

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

