Antrag Nr.: A0292/17
Datum: 03.03.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß dem Vorschlag der CDU-Fraktion folgende Besetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Daniela Walter wird anstelle von Patrick Schreiber Mitglied im Jugendhilfeausschuss.
2. Marcel Duparré wird anstelle von Heike Ahnert Mitglied im Jugendhilfeausschuss.
3. Angela Malberg wird 1. Stellvertreterin für das Mitglied Marcel Duparré.
4. Heike Ahnert wird anstelle von Daniela Walter 2. Stellvertreterin für das Mitglied Marcel
Duparré.
Ohne Veränderung bleibt die Stellvertreterregelung für das Mitglied Daniela Walter (bisher:
Patrick Schreiber).

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das bisherige Mitglied Patrick Schreiber scheidet auf eigenen Wunsch gemäß § 18 Absatz 1
Punkt 3 SächsGemO aus dem ehrenamtlichen Gremium Jugendhilfeausschuss aus.
Das bisherige Mitglied Heike Ahnert scheidet auf eigenen Wunsch gemäß § 18 Absatz 1 Punkt 4
SächsGemO aus dem ehrenamtlichen Gremium Jugendhilfeausschuss aus.

Anlagenverzeichnis:
Seite 1 von 1

