Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

. 7. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu A0264/16 (Sitzungsnummer: JHA/031/2016)
Förderung von Trägern der freien Jugendhiife 2017 - Voriäufige Zuwendungsbescheide

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für Angebote, welche im Jahr 2016 auf Grund
lage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2017 ein An
trag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Die monatliche Vorauszahlung für
das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2016. Bei Angeboten, wel
che nicht ganzjährig gefördert wurden, wird der Vorauszahlung die durchschnittliche mo
natliche Fördersumme zugrunde gelegt. Diese Angebote werden zunächst bis zur Förder
entscheidung 2017 so, wie im Monat Dezember 2016 gefördert. Bei der Förderentschei
dung 2017/2018 sollen möglicherweise vorhandene Komplementärförderungen beispiels
weise des Freistaates Sachsen und die damit verbundene Förderung seitens der Kommune
mit bedacht und berücksichtigt werden. Dies findet bis zur Förderentscheidung für

2017/2018 auch Anwendung für die Angebote gemäß Beschluss zum Antrag A0219/16 vom
9. Juni 2016. Die Fördermittel können für zwei Monate im Voraus abgerufen werden. Die

wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2016 festge
setzt."

Die Träger erhielten für alle Angebote, welche im Jahr 2016 auf Grundlage des § 74 SGB VIII
durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2017 ein Antrag vorliegt, einen vorläufi

gen Zuwendungsbescheid. Die monatliche Vorauszahlung wurde dem Beschluss entsprechend
ermittelt. Die wöchentliche Arbeitszeit wurde gemäß den Beschlüssen zur Förderung 2015/2016
festgesetzt.

2. „Die Träger der Angebote gemäß A0219/16 werden zur Berichterstattung und einer Be
darfseinschätzung für die in 2016 zusätzlich bereitgestellten Ressourcen zur Arbeit mit Ge

flüchteten aufgefordert. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss eine Einschätzung zum künftigen Bedarf an o. g. Sandorten bis 15. Januar 2017
vorzulegen."

-2-

Die Träger haben mit dem Antrag für die Jahre 2017/2018 sowie durch verschiedene Statements

Ihre Bedarfe hinsichtlich zusätzlicher Ressourcen aufgezeigt.
Im Rahmen der Beschlussvorlage zur Förderung 2017/2018, welche derzeit im Unterausschuss

Förderung diskutiert wird, hat sich die Verwaltung zu den benannten Angeboten positioniert.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut^rjohann
Beigeor/c/eter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme

: ,'.1/
Dirk HilbeW
Oberbürgermeister
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

