LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

A0465/11

Gegenstand;

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermögli
chen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden" bis
zum 30. April 2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadtkemes wieder einige
ausgewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels - für qualitativ hochwertige
und optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung von Touristen und in der Innenstadt
arbeitender Dresdner zu schaffen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeraniiegen (P/017/2016)

Sitzung am:

02.03.2016

Beschluss zu:

P0049/15

Gegenstand:

Lärmbelästigung durch Musikantengruppe in der Prager Straße
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der Öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernut
zungssatzung) hinsichtlich der Ausübung von Straßenmusik zu ändern und dem Stadtrat bis
30. Juni 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

V0714/10

Gegenstand:

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshaupt
stadt Dresden während der Adventszeit
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung des Nutzungskon
zeptes zu Märkten in der Adventszeit ab 2012.

2. Märkte während der Adventszeit sind in Beginn und Ende an den Dresdner Leitmarkt,
den Striezelmarkt, gekoppelt. Sie beginnen nach dem Striezelmarkt an einem Werktag
nach dem Totensonntag und enden mitAusnahme des Weihnachtsmarkts auf dem
Neumarkt, der bereits früher endet, spätestens am 24. Dezember eines jeden Kalender
jahres.
3. Das Nutzungskonzept gilt für den

•

Stadtkern zwischen Wiener Platz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Ter
rassenufer - Schloßplatz - Theaterplatz - Sophienstraße - Postplatz - Marienstraße
- Reitbahnstraße sowie für das

•

Stadtgebiet zwischen Terrassenufer - Rathenauplatz - Carolabrücke - Garolaplatz Albertstraße - Albertplatz - Königstraße - Palaisplatz - Große Meißner Straße - Augustusbrücke - Terrassenufer einschließlich der vorgenannten Straßen und Plätze.

Der Umgriff des Nutzungskonzepts ist in Anlage 1 dargestellt.

Der in Anlage 1 dargestellte Umgriff ist um den Bereich Goldener Reiter zu erweitern.
In der Übersichtskarte der Märkte im Stadtzentrum während der Adventszeit (Anlage 1)
ist weiterhin die Fläche um den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche aufeunehmen.

-2-

Die Matrix „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der
Landeshauptstadt Dresden während der Adventszelt" (Anlage 2) wird um die Fläche um
den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche ergänzt. Dieser Markt soll öffentlich aus
geschrieben und in Zukunft in Konzession vergeben werden.
4. Weitere Märkte im zeitlichen und räumlichen Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes
sind nicht zulässig.

5. Flächen, welche über eine Dienstleistungskonzession vergeben werden, sind als Markt
flächen gemäß der Jahr- und Spezialmarktsatzung, zuletzt geändert am 19. November
2009 (SR/006/2009), zu widmen.

Helma Orosz

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

VI084/11

Gegenstand:

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunaien Marktwesens
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschiießt, die Durchführung des Wochenmarktes Aitmarkt bis zum
31. Dezember 2012 fortzuführen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2012 ein Kon
zept zur intensiveren Nutzung des Altmarktes ais zentraien Veranstaitungsort der

Landeshauptstadt Dresden für Märkte und andere Veranstaitungen vorzulegen.
Als Grundlage ist eine entsprechende Marktsatzung zur Beschlussfassung
vorzulegen.

3. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Wochenmärkte Schiiierplatz, Münchner
Piatz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Hellerau, Köpernikusstraße, Reißigerstraße und Stralsunder Straße sowie Jacob-Winter-Piatz ab 1. Januar 2012 in priva

ter Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessi
onär/eine Konzessionärin.

4. Der Stadtrat beschiießt die Fortführung des Wochenmarktes Lingnerallee ab

1. Januar 2012 in privaterTrägerschaftdurch Übertragung einer Dienstleistungs
konzession an einen Konzessionär/eine Konzessionärin.

5. Der Stadtrat bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge.
6. Der Stadtrat überträgt die Entscheidung für die Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wochenmarktsatzung entsprechend zu
überarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Orosz

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschlusszu:

A0198/10

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, die Sondernutzungssatzung wie folgt zu ändern:

1. Die Gebühren Ziffer 5 Gebührenkatalog „Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze, für
alle Nutzungsarten, soweit nicht Ziff. 6 einschlägig ist", werden halbiert.
2. Die Einordnung der Königstraße erfolgt in Kategorie II.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschluss zu:

A0045/15

Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssat
zung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen In Dres
den (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23. Juni 2011.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Vom 18. Juni 2015

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), In der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden In seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlos
sen:

§1
zu § 3 „Eriaubnispflichtige Sondernutzungen"
Punkt 20 wird wie folgt neu gefasst:

„20. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern, sofern in dieser Satzung
nicht anders geregelt."

2-

§2
zu § 12 „Erlaubnisfreie Sondernutzungen"

Ausnahmen Absatz (1) wird um die folgenden Punkte 5 und 6 ergänzt:
„5. Straßenkunst ohne Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern.

6. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern, sofern alle folgenden Bedin
gungen erfüllt sind:
a. Der Abstand zur nächsten Straßenkunstdarbietung mit Musik, Instrumenten und/oder
Verstärkern beträgt mindestens 150 Meter.
b.

Der Einsatz von Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern beschränkt sich auf

30 Minuten von der halben bis zur vollen Stunde. Danach muss der Standort ge
wechselt oder für 90 Minuten unterbrochen werden.

c.

Sie findet nicht zwischen 12 Uhr bis 15 Uhr und zwischen 18 Uhr und 9 Uhr unter

dem Georgentor, in der Münzgasse, sowie unter dem Torbogen der Altmarktgalerie
statt."

§3
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

23. lüNI zoß

r.
Detli

Zweiter Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Seilte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat.

-3

4. vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 3. JUNI 2015

Detlef Sitte

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

VI544/12

Gegenstand:

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Kostensatzung der Landeshauptstadt
Dresden.

2.

Die im Jahr zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von 250.000 Euro werden in das

Budget des Produktes Denkmalschutz und Denkmalpflege in die Planung zum Doppel
haushalt 2013/2014 zur Deckung von Honoraren und Sachkosten aufgenommen.

3. DieÄnderungssatzung gilt ausschließlich für alle Anträge, die nach dem 1. Januar 2012
gestellt worden sind.

Änderungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen
in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007

Vom 12. Juli 2012

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55. 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBI.
S. 130,140), i. V. m. § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBI. S. 689), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

in seiner Sitzung am 12. Juli 2012 folgende Änderungssatzung beschlossen:

§ 1 Änderungen
(1) Im § 4 Abs. 3 wird nach Satz 3 folgender Satz 4 angefügt:
„Für die Ermittlung der Gebühr nach Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 des Kommunalen Kos
tenverzeichnisses ist abweichend von Satz 1 der beantragte Wert zugrunde zu legen."

(2) Im Kommunalen Kostenverzeichnis, Tarifgruppe 4 wird die bisherige Tarifnummer 2 er
setzt durch:
noch 4

2

Bescheinigungen nach dem Einkommensteuergesetz
(EStG)

2.1

Bescheinigungen nach § 7 h, § 10 f und § 11 a EStG

15,00 Euro bis
500,00 Euro

2.2

Bescheinigungen nach §7i, §10f, §11 b EStG sowie
§ 10 g EStG

0,55 % der bean
tragten Summe,
höchstens jedoch
25.000,00 Euro

§ 2 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am;

08.05.2013

Beschluss zu:

V2088/13

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Venwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt geändert am 18. Oktober 2012 (SächsGVBI.
S. 562, 563), i. V. m. § 25 Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
vom 17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBI. S. 130, 144), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner

Sitzung am 8. Mai 2013 die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Ver
waltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten vom 20. Dezember
2007.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Verwaltungskosten für Amtshandlungen In wefsungsfrelen Angelegenhelten
(Kostensatzung)
Vom 20. Dezember 2007

§ 1 Änderung
(1) Im Kommunalen Kostenverzeichnis wird in der Tarifgruppe 4 die Tarifnummer 1.2 wie
folgt geändert:
noch 4

1.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28 Abs. 1
Satz 3 BauGB, § 17 SächsDSchG oder § 27 SächsWaldG

§ 2 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Grosz

Oberbürgermeisterin

5,00 Euro bis
100,00 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschluss zu:

V2614/13

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschluss:

Aufgmnd des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 65,159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (SächsGVBI.
S. 158), i. V. m. § 25 Venvaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBI. S. 130,144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In seiner Sitzung
am 6. März 2014 die folgende Satzung beschlossen:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresdenüber die Erhebung
von Verwattungskosten für Amtshandlungen In weisungsfreien Angelegenheiten (Kos
tensatzung) vom 20. Dezember 2007
Vom 6. März 2014

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (SächsGVBI.
S. 158), i. V. m. § 25 Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBI. S. 130,144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 6. März 2014 die folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Änderung
(1)lm Kommunalen Kostenverzeichnis wird In der Tarifgruppe 7 der Titel wie folgt geändert:
Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L"

-2

§ 2 Inkrafttreten

Die Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
Dresden,

^ 2.

ZB14

H }ima Orosz

oberbürgermeisterin

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschriften gegenüber der Gemein
de unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

jrosz

O^ierbürgermeisterln

