Hausmitteilung

Dresden.
£)LG?.qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

GB 6 (66.13)

Datum:

. 7. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V0087/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/002/2014)
Veränderung im Ergebnishaushalt 2014/2015 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung von
Fördermitteln im Rahmen der „Verordnung Sofortprogramm Straße" zur Beseitigung von Win
terschäden aus den Jahren 2012/2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Auszahlung In Höhe der für das Jahr 2014 bewilligten zweckgebundenen Fördermittel zur
Beseitigung der Winterschäden auf kommunalen Straßen der Gebietskörperschaft gemäß der

„Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Ände
rung der Verordnung Sofortprogramm Straße" vom 10. Juli 2014, dem Festsetzungsbescheid

vom 29. April 2013 und dem Änderungsfestsetzungsbescheid vom 23.Juli 2014 wird dem Stra
ßen- und Tiefbauamt gemäß Anlage 1 der Vorlage zu 100 Prozent zur Verfügung gestellt."
Mit dem Änderungsfestsetzungsbescheid (AZ: 3.1 2-3930/26/1) vom 23. Juli 2014 wurden der
Landeshauptstadt Dresden weitere Mittel in Höhe von 2 347 393 Euro zugewiesen.

Bezüglich § 4 Abs. 2 der Verordnung richtet sich die Höhe der Zuweisung nach der Netzlänge
gemäß dem Straßenverzeichnis mit Stand 1. Januar 2013 und für Kreisstraßen und Gemein
destraßen gestaffelt entsprechend dem Verhältnis der Zuweisungen nach § 18 Abs. 1 Satz 1 und
§ 20 Abs. 1 Satz 1 SächsFAG. Die Bundes- und Staatsstraßen in kommunaler Baulast werden hin
sichtlich der Staffelung bei der Zuweisung den Kreisstraßen gleichgestellt.
Die Fördermittel wurden im SAP im Sachkonto 31410000 vereinnahmt und am 10. Dezember

2014 per apl/üpl in die Ausgabe unter dem Sachkonto 42215000 verbucht. Die Aufteilung dieser
Mittel auf die Produkte des STA erfolgte auf Grundlage der anteiligen Längen der Straßennetze
in der jeweiligen Kategorie und steht gemäß dem o. g. Beschluss dem STA zu 100 Prozent zur
Verfügung.

Die Übertragung der Mittel in das Haushaltsjahr 2015 erfolgte durch Rückstellungen.

-2-

Die zur Verfügung gestellten 2 347 393 Euro für die Winterschadensbeseitigung 2012/2013 Teil 1
{Festsetzungsbescheid vom 29. März 2013) wurden komplett ausgeschöpft und der Verwen
dungsnachweis wurde dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr übermittelt.

Der Verwendungsnachweis für die Winterschadensbeseitigung 2012/2013 Teil 1 wurde mit der
Bitte um Zusammenfassung mit dem Verwendungsnachweis für die Winterschadensbeseitigung

2014/2015 Teil 2 (Änderungsfestsetzungsbescheid von 23. Juli 2014) abgewiesen.
Nach Gesprächen mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr bezüglich Form und Inhalt
des gemeinsamen Verwendungsnachweises für die Winterschadensbeseitigung Teil 1 und Teil 2,
wird dieser nun in 2017 erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Februar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rap^ähnrndt-Lamontain

Dirk Hilbert

\

Beigeot^neter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

