Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1615/17
Datum: 7. März 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Information des Stadtrates über wesentliche Inhalte des Prüfberichtes des Sächsischen
Rechnungshofes zur Querschnittsprüfung im Bereich SGB XII - Eingliederungshilfe
Information:
Der Stadtrat nimmt den Prüfbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Sächsische Rechnungshof (SRH) hat in einer überörtlichen Prüfung eine Querschnittsprüfung im Bereich SGB XII Eingliederungshilfe durchgeführt.
Im Prüfungszeitraum 2012 bis 2014 wurden durch den SRH bei den örtlichen Trägern der Sozialhilfe die finanziellen Belastungen aus den Sozialhilfeleistungen, insbesondere der Eingliederungshilfe, unter dem Aspekt möglicher Einsparpotenziale geprüft. Darüber hinaus wurde durch
den SRH geprüft, ob die Organisation der örtlichen Sozialhilfeträger eine sach- und fachgerechte
sowie effiziente Aufgabenwahrnehmung gewährleistet.

3/3
Der Prüfbericht wurde der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 20. September 2016
übergeben.
Gemäß § 109 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO ist der Gemeinderat über den wesentlichen Inhalt des
Prüfberichtes schriftlich zu unterrichten; jedem Mitglied des Stadtrates wird auf Verlangen Einsicht in den vollständigen Bericht gewährt.
Der wesentliche Inhalt des Prüfberichtes ist der Anlage 1 zu entnehmen. Die Stellungnahme zu
den wesentlichen Prüfergebnissen ist in Anlage 2 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Wesentlicher Inhalt des Prüfberichtes
Stellungnahme zum Prüfbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur Querschnittsprüfung der Eingliederungshilfe (21. November 2016)

Anlage 1
Wesentlicher Inhalt des Prüfberichtes des Sächsischen Rechnungshofes zur Querschnittsprüfung
der Eingliederungshilfe
Der Sächsische Rechnungshof (SRH) hat in einer überörtlichen Prüfung eine Querschnittsprüfung im
Bereich SGB XII Eingliederungshilfe durchgeführt. Im Prüfungszeitraum 2012 bis 2014 wurden durch
den SRH bei den örtlichen Trägern der Sozialhilfe die finanziellen Belastungen aus den Sozialhilfeleistungen, insbesondere der Eingliederungshilfe, unter dem Aspekt möglicher Entwicklungspotenziale
geprüft. Darüber hinaus wurde durch den SRH geprüft, ob die Organisation der örtlichen Sozialhilfeträger eine sach- und fachgerechte sowie effiziente Aufgabenwahrnehmung gewährleistet.
Eine Tiefenprüfung erfolgte in den Landkreisen Bautzen, Leipzig und Meißen. Der Prüfbericht gibt
Empfehlungen für Maßnahmen, welche überwiegend die sächsischen Landkreise und das Land selbst
betreffen.
Neben der Tiefenprüfung in den drei ausgewählten Landkreisen erfolgte durch den Prüfbericht die
Verwendung von Daten aus der Benchmark- und Onlineerfassung.
Die Datenmeldungen aller Kommunen zeigen Abweichungen der gemeldeten Daten anlässlich der
zwei Datenerfassungen. Der Prüfbericht weist darauf hin, dass die Qualität der gemeldeten Daten
sichergestellt sein muss.
Die Landeshauptstadt Dresden und das zuständige Dresdner Sozialamt als Sozialhilfeträger belegen
in der Analyse des Prüfberichtes der sächsischen Kommunen und kreisfreien Städte einen sehr guten
Stand.
Der Prüfbericht wurde der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 20. September 2016 übergeben.
Nachfolgend die wesentlichen Aussagen des Prüfberichtes mit der Zuordnung zu den Aufgabenträgern:
1.

Aufgaben des Bundes

Leistungen der Eingliederungshilfe und der Personenkreis sind im SGB XII geregelt. Das SGB VIII regelt
Leistungen der Jugendhilfe für Kinder und Jugendliche mit einem erzieherischen Bedarf (§§ 27 ff. SGB
VIII), leistet Hilfen zur Unterstützung der Persönlichkeitsentwicklung und Hilfen zu einer eigenverantwortlichen Lebensführung junger Volljähriger. Gemäß § 10 Abs. 4 S. 2 SGB VIII gehen Leistungen
der Eingliederungshilfe nach dem SGB XII den Leistungen nach SGB VIII vor. Vorgeschlagen wird die
Entwicklung gemeinsamer Falldokumentationen der Ämter. Der Prüfbericht kommt zum Schluss,
dass die inhaltliche Abstimmung der gesetzlichen Regelungen der Sozial- und Jugendhilfe durch
klarere Bestimmungen auf Bundesebene umgesetzt werden sollte.
2.

Empfohlene Maßnahmen für das Land Sachsen

Bei der Umsetzung von Integrationsmaßnahmen von Schülerinnen und Schülern mit Behinderungen in das Regelsystem Schule erfolgt durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) eine
Beteiligung nur in geringem Maße bzw. gar nicht. Hier wird Klärungsbedarf hinsichtlich der personellen und sachlichen Ausstattung der Schulen im Rahmen der Umsetzung der gesetzlichen Schulpflicht
gesehen. Vorgeschlagen wird die Verständigung des SMK, des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz (SMS) und der Sozialhilfeträger zum Thema.
Der Prüfbericht stellt fest, dass die aus § 7 SGB XII resultierende Unterstützungsverpflichtung der
Landessozialbehörde gegenüber den Kommunen nicht optimal ist. Es wird vorgeschlagen, dass die

Erarbeitung und Fortschreibung von übergreifenden gemeinsamen fachlichen Leitlinien durch das
SMS als oberste Landesbehörde im Zusammenwirken mit dem Kommunalen Sozialverband (KSV)
Sachsen und den Sozialhilfeträgern erfolgen soll. Das Sozialamt Dresden unterstützt den Vorschlag,
Erfahrungen des Arbeitskreises Eingliederungshilfe Sachsen sollten einfließen.
Es besteht ein Vorrang der Krankenkassen bei der Umsetzung der Erstattung. Die Sozialhilfeträger
haben Erstattungsansprüche gegen die eigentlich leistungspflichtigen Krankenversicherungen geltend zu machen und durchzusetzen. Vorgeschlagen wird die trägerübergreifende Erstellung gemeinsamer Leitlinien.
Der Prüfbericht empfiehlt die Erstellung standardisierter Leitlinien für ein Gesamtplanverfahren und
ein Fallmanagement; die Verfahren sollten auf Landesebene optimiert, strukturiert und standardisiert werden.
Der Prüfbericht merkt an, dass sich aus der verschiedenen Betrachtung zum Fallbegriff Einflüsse auf
die Fallstatistik ergeben. Unterschiedliche Zählweisen führten zu unterschiedlichen Ergebnissen. Es
bedarf einer genauen Definition des „Fallbegriffes“, um vergleichende Aussagen unter den Sozialhilfeträgern treffen zu können. Im Hinblick auf die Verpflichtung aus § 7 SGB XII sollte dies vom SMS
unterstützt werden.
Der Prüfbericht empfiehlt, die Anpassung der Zuständigkeit des KSV Sachsen an die Rentenaltersgrenze. Er stellt dabei fest, dass die schrittweise Anhebung der Altersgrenzen in der gesetzlichen
Rentenversicherung 2012 eingeführt und für die Jahrgänge ab 1964 und jünger auf die Regelaltersgrenze von 67 Jahren angehoben wurde. Eine landesrechtliche Regelung, die nach § 97 SGB XII zur
sachlichen Zuständigkeit - auch in Bezug auf die Rentenaltersgrenzen - erforderlich ist, enthält das
Sächsische Gesetz zur Ausführung des Sozialgesetzbuches (SächsAGSGB) nicht. Landesrechtliche Aufgabenzuweisungen müssen dem geänderten Bundesrecht angepasst werden, da ansonsten ein uneffektiver Zuständigkeitswechsel entsteht. Der KSV Sachsen sollte durchgängig bis zur sukzessive auf
das 67. Lebensjahr steigenden Altersgrenze zuständig sein. Daher sollte der Freistaat Sachsen auf
Landesebene das SächsAGSGB ändern und die Zuständigkeit des KSV Sachsen an die Rentenaltersgrenzen anpassen.
3.

Empfehlungen an die Landkreise

Die Landkreise sollen die Organisation ihrer Ämter hinsichtlich der Aufgabenwahrnehmung überprüfen. Der Prüfbericht empfiehlt weiterhin, dass die Aktenführung der Landkreise so beschaffen sein
muss, dass sich der Vorgang als Ganzes und als zu dokumentierender Lebenssachverhalt aus Hauptakten und Teilleistungsakten ohne weiteres nachvollziehen lässt.
4.

Weitere Empfehlungen des Prüfberichtes und Umsetzungsstand in der Landeshauptstadt
Dresden/Sozialamt Dresden

Der Prüfbericht empfiehlt den Abschluss von Kooperationsvereinbarungen zwischen den Ämtern
und Sozialpartnern. In Dresden werden und wurden mit den Jugendämtern und Trägern der Sozialhilfe Kooperationsvereinbarungen getroffen. Persönliche fallbezogene Daten dürfen aus Gründen des
Datenschutzes nicht weiter gegeben werden.
In Dresden kommen im Rahmen des Fallmanagements in der Eingliederungshilfe immer Diplomsozialpädagogen/-innen zum Einsatz. Der Prüfbericht kritisiert, dass in vielen anderen Kommunen ein
entsprechendes Fallmanagement fehlt.
In der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt Dresden, wird das Gesamtplanverfahren EDV-gestützt
dokumentiert. Es werden Falldokumentationen elektronisch von Sozialpädagogen/-innen und Sach-

bearbeitern/-innen der beteiligten Organisationseinheiten erarbeitet. Die Gesamtsituation und die
Leistungen lassen sich daraus umfassend ablesen. Nicht enthalten sind Leistungen der Jugendhilfe,
da hier aus Gründen des Datenschutzes keine Weitergabe erfolgt.
Das Sachgebiet Eingliederungsleistungen im Sozialamt Dresden stellt nach § 58 SGB XII so früh wie
möglich einen Gesamtplan zur Durchführung der einzelnen Leistungen auf. Hierbei wirkt das Sozialamt Dresden intensiv mit den Menschen mit Behinderungen und den beteiligten Akteuren zusammen. Die Bedarfsermittlung erfolgt in sozialpädagogischen Stellungnahmen.
Für Maßnahmen der Eingliederungshilfe 2013 und 2014 hat das Sozialamt Dresden nach den Aussagen des Prüfberichtes die meisten Gesamtpläne in Sachsen erstellt (1.037 und 1.135).
Das geschilderte Verfahren entspricht auch dem neuen personenzentrierten Ansatz des neuen Bundesteilhabegesetzes.
Der Prüfbericht trifft die Empfehlung, dass die Sozialämter Ihren Mitarbeitern/-innen gezielte Fortbildungen anbieten sollen. Im Sozialamt Dresden erfolgt eine langfristig angelegte zentrale Planung
von spezifischen Fortbildungen für die Organisationseinheiten. Fachspezifische Fortbildungsbedarfe
werden erarbeitet. Ein fachspezifisches Fortbildungsprogramm für das Sozialamt Dresden ist somit
gesichert. Laut Aussage des Prüfberichtes ist das von der Landeshauptstadt Dresden vorgelegte
„Strategische Personalentwicklungskonzept“ als Konzept nicht geeignet.
Um die Arbeitsbelastung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter annähernd gleich zu halten und
Überlastung zu verhindern empfiehlt der Prüfbericht den Sozialhilfeträger, aussagefähige Krankentagestatistiken (in anonymisierter Form) zu führen.
Der Prüfbericht empfiehlt die Nutzung fachspezifischer Software und die Einrichtung von Kassenschnittstellen zu den Softwareprogrammen. In Dresden wird dem Bericht entsprechend seit mehreren Jahren mit fachspezifischer Software und entsprechenden Kassenschnittstellen gearbeitet.
Der Prüfbericht kommt zum Schluss, dass ein finanz- und fachspezifisches Controlling für eine wirtschaftliche und wirkungsorientierte Steuerung unerlässlich ist. Zur besseren Steuerung soll ein kennzahlengestütztes Berichtswesen bestehen, welches Transparenz bezüglich der Abläufe innerhalb der
Verwaltung zulässt.
5. Fazit
Abschließend lässt sich feststellen, dass sich die Aussagen des Prüfberichtes inhaltlich nachvollziehen
lassen. Die Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden arbeitet mit einem gut aufgestellten und
funktionierenden System der Eingliederungshilfe. Der Prüfbericht bestätigt die positive Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden. Die ausgeführten Entwicklungsempfehlungen des Prüfberichtes, insbesondere an das Land Sachsen, werden durch das Sozialamt Dresden in die entsprechenden Fachgremien eingebracht und unterstützt.

Aalaae 2.

MKVX

4*>

p 0 s

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden •Postfach 12 oo 20 •o ooi £*<ftftesr! m

'.:.'".. lartfeshauptstadt Dresden
1/50
bÄ

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Sächsischer Rechnungshof
Herrn Teichmann
Postfach 1010 50

04010 Leipzig

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Tetefon

E-MaK

Datum

(0351)488.

(GB 5) 50.24

21.WV.20I6

i
Stellungnahme
zum Prüfbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur Querschnittsprüfung der Elngliederungshllfe

Sehr geehrter Herr Teichmann,

IhrSchreiben vom 20. September an den Oberbürgermeister Herrn Hubert, wurde mir zur Beantwortung über
geben.

Im Folgenden möchte ich Ihnen unsere Stellungnahme zu den einzelnen Punkten des Prüfberichts zur Kenntnis
geben und Sie darüber informieren, dass der Prüfbericht dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorge
legt wird.

Die Nummerierung nimmt Bezugauf die Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse des Prüfberichtes.
Zu 6.

Das Sozialamt Dresden stellt nach § 58 SGB XII so früh wie möglich einen Gesamtplan zur Durchführung der
einzelnen Leistungen auf. Hierbei wirkt das Sozialamt Dresden intensiv mit dem behinderten Menschen und
den beteiligten Akteuren zusammen.

Für Maßnahmen der Eingliederungshilfe in 2013 und 2014 hat das Sozialamt Dresdendie meisten Gesamtplä
ne erstellt (1.037 und 1.135).
Die Erstellung der Gesamtpläne erfolgt durch Soztalpädagogen/-innen und immer unter Beteiligung der behin
derten Menschen. Die Bedarfsermittlung erfolgt in sozialpädagogischen Stellungnahmen. Das Gesamtverfah
ren wird umfassend EDV-gestützt dokumentiert.
Ostsfchilsche Sparkaue Dresden

Postbank

Dr.-Kütt-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über o> Haltestellen:

IBAN: DES8 «SOS 0300 3159 COO0 00

IBAN: 0E77 86010090000103S9 03

Telefon (03 51)4 88 2800

FYaf^ Strafte und Pirnaischer Platt

BJC:OSDOO£81XXX

BIC: P8NJCDEFF

Telefax {03 51)4 88 22 82

Spreeiuerten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

JBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

jeschaefttbereich-

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC COBAOCFFXXX

na<Jwerw»lturu>gdre$den.6>-m»H.o>

M«9bisl2Uhr,OlundDo9btol8Uhr
Fr9bJsl2Uhf

Für Menschen mit BehinderunrParke«!, Aufcut WC

sodaJesffoVesden.de

Elektronisch« Dokument» mit quafcnxierter e*e)rt!WifacherSijr^tur Wnnw Gfc*re«n Fonwjlar e ^

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MiME-ZertWkat« verschlüsseln oder mit DE-Mall Stehere E-Mailstu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt-

-2

Ich unterstütze den Vorschlag, dass sich die zuständigen Sozialhllfeträger (SHT) auf gemeinsame Leitlinien ver
ständigen, um die Verfahren auf Landesebene optimiert zu strukturieren und zu standardisieren.

Ein geeignetes Gremium könnte der Arbeitskreis Eingliederungshilfe Sachsen unter Beteiligung des Kommuna
len Sozialverbandes Sachsen (KSV) sowie die Kommission nach § 79 SGBXII sein. Aus den Leitlinien sollte ein
vergleichbares elektronisches Gesamtplanverfahren entwickelt werden können.
Zu 6.4

Im Sozialamt Dresden werden Falldokumentationen elektronisch von Sozialpädagogen/-innen und Sachbearbeiter/-innen der beteiligten Organisationseinheiten erarbeitet. Die Gesamtsituation und die Leistungen lassen
sich daraus umfassend ablesen. Nicht enthalten sind Leistungen der Jugendhilfe, da hier aus Gründen des Da
tenschutzes keine Weitergabe erfolgt
Zu 7.

Die aus § 7 SGB XII resultierende Unterstützungsverpflichtung der Landessozialbehörde gegenüber den Kom
munen ist nicht optimal umgesetzt.
Ich unterstütze den Vorschlag der Erarbeitung und Fortschreibung von übergreifenden gemeinsamen fachli
chen Leitlinien unter Federführung des Sächsischen Sozialministeriums für Soziales als oberste Landesbehörde,
im Zusammenwirken mit dem KSV und den Sozialhilfeträgern. Erfahrungen des Arbeitskreises Eingliederungs
hilfe Sachsen sollten einfließen.
Zu 8.3

ImSozialamt Dresden erfolgt eine langfristig angelegte zentrale Planung von spezifischen Fortbildungen für die
Organisationseinheiten. Fachspezifische Fortbildungsbedarfe werden erarbeitet. Ein fachspezifisches Fortbil
dungsprogramm für das Sozialamt Dresden ist somit gesichert.

Die Mitarbeiter/-innen nehmen mehrfach jährlich an Fortbildungen teil.

Laut Aussage des Prüfberichtes ist das vonder Landeshauptstadt Dresden vorgelegte „Strategische Personalentwicklungskonzept" als Fortbildungskonzept, insbesondere auf das Sozialamt Dresden ausgerichtet, als Kon
zept nicht geeignet.

Diese Aussage sehe ich kritisch, denn es zählen folgende Inhalte bzw. Zielstellungen dazu:

•

Förderungund Befähigung der Mitarbeiter/-innen zur Entwicklung einer dienstleistungs- und bürger
orientierten Verwaltung,

•

Entwicklung einesQualifizierungs- und Verantwortungsbewusstseins der Mitarbeiter/-innen,

•
•

Erhöhung des Qualifikationsniveaus zur Erweiterung der flexiblen Ersetzbarkeit,
Weiterentwicklung einer Organisationskultur, welche die Leistungs- und Selbstlemfähigkeit der Mitarbeiter/-innen ausbaut, festigt und ausdehnt (vgl. Strategisches Personalentwicklungskonzept der Lan
deshauptstadt Dresden, 2011).

Für Rückfragen stehen Ihnen die Mitarbeiter des Sozialamtes gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

21 rW. 2016

