Anfrage Nr.: AF1587/17
Datum: 09.03.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verunreinigung der Rosa-Menzer-Straße durch Traubenbäume

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Bereich der Rosa-Menzer-Straße 2 befinden sich mehrere Traubenbäume, die während
der Blüte- und Fruchtzeit für alle Anwohner und Straßenbenutzer Schwierigkeiten erzeugen,
da Fußweg und angrenzender Straßenbereich von den herunterfallenden Beeren derart verschmutzt werden, dass die Fußgänger in diesem Bereich den Fußweg meiden und auf die
Straße ausweichen.
Problematisch ist das auch deshalb, weil in dem Wohngebiet viele ältere Menschen leben,
die auf einen Rollator oder einen Rollstuhl angewiesen sind. Für diese Bürger ist ein Ausweichen auf die Straße bzw. andere Straßenseite besonders beschwerlich. Darüber hinaus handelt es sich bei den Beeren um Früchte, deren Farbstoff äußerst beharrlich ist, sodass
Schuhwerk bzw. die Reifen der Rollatoren/Rollstühle sehr schwer zu reinigen sind.
Ein kürzlich erfolgter Rückschnitt hat bisher laut Anwohnerschaft keine positive Wirkung
erzielt.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Möglichkeiten (außer einer Baumfällung, die aus meiner Sicht keinesfalls in
Frage kommt) sieht die Stadtverwaltung, die geschilderte Situation für die Anwohner
zu verbessern?
2. Können derartige Möglichkeiten, ggf. in Abstimmung mit den betroffenen Wohnungseigentürmen, Vermietern oder Gebäudeverwaltungen, schnellstmöglich, also
noch vor Beginn der Blütezeit, realisiert werden, um das Problem zeitnah und bürgerfreundlich zu lösen?

Dr. Helfried Reuther

Seite 2 von 2

