Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
T^LGdqGD'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

- 9. MRZ. 1G17

Verkehrsorganisation in der Seevorstadt-West/Wilsdruffer Vorstadt
AF1551/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wann wurde die Verkehrsorganisation In der Seevorstadt-West/Wllsdruffer Vorstadt zu

letzt von den zuständigen Ämtern betrachtet?"
Die Verkehrsinfrastruktur einschließlich der Verkehrsorganisation im Umfeld des Kraftwerkes
Mitte wurde im Zusammenhang mit der Erarbeitung des Mobilitätskonzeptes für die Kulturein

richtungen 2012 untersucht. Bis zum Jahr 2016 erfolgte die Fortschreibung und Präzisierung der
abgeleiteten Maßnahmen.

Unter dem speziellen Blickwinkel der Belange des Radverkehrs wurde im Zuge der Erarbeitung
des Radverkehrskonzeptes für die Innenstadt und die Gesamtstadt das betreffende Gebiet auch
untersucht. Der Handlungsbedarf spiegelt sich in den abgeleiteten Maßnahmen wider.
Zur Verbesserung der Verkehrssituation während der Zeit des Dresdner Striezelmarktes wurden
ebenfalls in den Jahren 2015 und 2016 jeweils im Dezember Verkehrsuntersuchungen durchge
führt.

2. „Wurden im letzten Jahr Auffälligkeiten, Defizite und Problemstellen bei der Verkehrsor
ganisation Im benannten Stadtteil entdeckt? Und wenn ja, welche?"
Im Jahr 2016 wurden im Umfeld des Kraftwerkes Mitte im Zusammenhang mit der Eröffnung des
Kulturstandortes verschiedene Probleme erkannt, die in Abstimmung mit der DREWAG und der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH (KID) einer Lösung zugeführt werden sollen. Es handelt
sich dabei um einen üblichen Evaluierungsprozess nach der Eröffnung einer publikumsintensiven

Einrichtung, in dessen Verlaufsich auch noch andere neue Gesichtspunkte zeigen können.

-2-

Folgende Themenfelder wurden dabei aufgegriffen:
•
•

Reisebus- und Taxiparken,
Wegweisung für Fußgänger,

•

Beschilderung und Gestaltung der baurechtlich notwendigen Pkw-Stellplätze für Mobilitätsbehlnderte.

Im Zuge der Verkehrsuntersuchungen im Rahmen des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes (VMK)
für die Dresdner Innenstadt in der Adventszeit wurden Stauerscheinungen am Dippoldiswalder
Piatz hauptsächiich im Zusammenhang mit dem hohen Verkehrsaufkommen in den Zufahrten zu
den großen Parkierungseinrichtungen an der Reitbahnstraße und an der Waisenhausstraße festgestelit. Dadurch kam es insbesondere auch zu schweren Behinderungen der Buslinie 62, die
infolgedessen umgeleitet werden musste.
3. „Kam es 2016 zu gehäuften Regelverstößen im Straßenverkehr in dem benannten Stadt
teil?"

Eine Erhebung im Sinne der Anfrage wird in der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hiibert

•- -0\

