Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
Cy t .j

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Flerrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

• 8. MRI 201?

Skulptur „Monument" auf dem Dresdner Neumarkt
AF1534/17

Sehr geehrter Fierr Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit dem 07.02.2017 ist auf dem Dresdner Neumarkt die Kunstskulptur „Monument" zu sehen, das
drei hochkant aufgestellte Linienbusse zeigt, die an die durch Krieg zerstörte Stadt Aleppo erinnern
und ais Friedensmahnmal dienen sollen. Die „Busse von Aleppo" sollen bis Mitte April stehen blei
ben.

1.

Welche Ausschüsse des Stadtrates wurden bei diesem Kunstprojekt einbezogen? Gab es ver
schiedene Kunstprojekte, die zu diesem Zeitpunkt auf dem Neumarkt gezeigt werden sollten,
oder war diese Installation das einzige Kunstprojekt, welches jetzt gezeigt werden sollte?"

In der Kunstkommission ist die Maßnahme „Monument" als Projekt im Rahmen von „Am Fluss/At the
River, zu Kulturen des Ankommens/On Cultures of Arriva!" des Kunsthauses Dresden In Zusammen
arbeit mit dem Societaetstheater Dresden vorgestellt worden. Die Landeshauptstadt Dresden bildet
gemäß Richtlinie eine Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum. Die Kommission setzt sich
aus Vertreterinnen und Vertretern der Stadtverwaltung, aus Stadträtinnen und Stadträten sowie und
ehrenamtlich arbeitenden Künstlern, Architekten und Kunstsachverständigen zusammen. Der Kunst
kommission gehören 13 Mitglieder an. Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder werden von

der jeweiligen Oberbürgermeisterin/des jeweiligen Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dres
den auf Vorschlag der/des Beigeordneten für Kultur und Tourismus berufen. Die Mitglieder und stell
vertretenden Mitglieder werden für die Dauer der laufenden Legislaturperiode berufen.

Seit Jahren tritt die Kunstkommission mit Nachdruck für eine lebendige Kunst im Stadtraum ein und
hat bisher eine ganze Reihe von Projekten realisiert. Dabei reduziert sich die Aufgabe nicht auf eine
formaiästhetische Aufwertung von Standorten. Ziel Ist es vielmehr, künstlerische Aktivitäten in der
Kunst- und Kulturstadt Dresden in einem größeren Rahmen zu fördern und unterschiedliche künstle
rische Arbeiten an spezifischen Brennpunkten wirksam werden zu lassen. Das „Denkmal für den per

manenten Neuanfang" sollte bis zu diesem Zeitpunkt bereits auf dem Neumarkt aufgestellt werden.
Es handelt sich um eine temporäre Arbeit für zwei Jahre, die mit Beschluss der Kunstkommission für
Kunst Im öffentlichen Raum vom Künstlerduo Ulrich Genth/Fleike Mutter (Hamburg) realisiert wird.

Aufgrund funktionaler und ästhetischer Widersprüche der Objekte wird das „Denkmai für den per
manenten Neuanfang" ab Mitte April 2017 (nach dem Abbau des „Monuments") auf dem Neumarkt
umgesetzt.

2.

„Werden für dieses Projekt Sondernutzungsgebühren bzw. Verwaltungsgebühren für die Ent
scheidung zur Sondernutzung erhoben. Gab es andererseits von der Stadt oder städtischen
Firmen Zuschüsse für dieses Kunstprojekt?"

Das Kunsthaus Dresden ist als städtische Galerie Teil der Museen der Stadt Dresden und damit eine

Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden. Sondernutzungsgebühren wurden nicht erhoben, Verwal
tungsgebühren zur Bearbeitung der notwendigen Genehmigungsverfahren wurden im üblichen Rah
men erhoben bzw. eine Verrechnung geprüft.

Die Kosten zur Realisierung des Kunstwerkes „Monument" umfassen 57.000 Euro. Die Ausgaben gin
gen ausschließlich an die mittelständische Wirtschaft in der Region. Der Künstler hatte bereits im
Vorfeld auf ein Honorar verzichtet.

Ein Zuschuss von 14.400 Euro kam aus Fördermitteln der Kommission für Kunst im öffentlichen Raum

der Landeshauptstadt Dresden. Die weiteren Kosten zur Umsetzung des „Monuments" werden durch
die Fördermittel der Stiftung Kunst & Musik für Dresden, der Ostdeutschen Sparkassenstiftung ge
meinsam mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden, der Stiftung Osterberg für Kunst & Kultur sowie
durch private Spender getragen. Die Fördermittel ergehen als gemeinnützige, zweckgebundene Zu
wendungen.

Weiter unterstützt das Militärhistorische Museum der Bundeswehr Dresden (MHM) das Projekt

„Monument" durch den Transport der Installation. Das Kunsthaus Dresden betreut darüber hinaus im
Rahmen von Am Fluss Maßnahmen der Vermittlung des Projektes für Besucher/Besucherinnen vor
Ort.

3.

„Können für Kunstprojekte genereil städtische Flächen angemietet und genutzt werden und
weiche Voraussetzungen müssen erfüllt werden?"

Jede natürliche oder juristische Person kann einen Antrag auf Sondernutzung stellen. Die Nutzung
öffentlicher Straßen für Kunstobjekte und/oder Kunstinstallationen ist sondernutzungsgebührenfrei.
Rechtsgrundlage dafür ist § IBAbs. 4 Nr. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnis
se und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005 in der jeweils geltenden Fassung. Für die Entscheidung zur Sondernutzung wer
den Verwaltungskosten mit gesondertem Bescheid erhoben.

Bei der Ausstellung Lampedusa 361 auf dem Theaterplatz war zusätzlich ein Antrag auf Erteilung
einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung nach §§ 12 Abs. 1 und 2, 21 Abs. 2, §§ 13 und 14 Säch
sisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) zu stellen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung
wurde am 2. Februar 2017 vom zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden erteilt.

4. „Warum wurden zur Eröffnung der Ausstellung am 07.02.2017 keine Stadträte eingeladen?"
Zur Eröffnung wurden Stadträte gemäß einer im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus sowie im
Kunsthaus Dresden vorliegenden Liste der interessierten Stadträte eingeladen, die zu Veranstaltun
gen im Bereich Kunst eingeladen werden möchten. Diese Liste wird laufend aktualisiert.

-3-

5. „Gab es eine TÜV-Prüfung oder eine anderweitige Sicherheitsprüfung zur Standfestigkeit der
hochkant aufgestellten Linienbusse? Welche Bedenken gab es gegebenenfalls und wie wurden
diese ausgeräumt?"

Die Aufstellung der Installation zum 1. Februar 2017 wurde am 7. Oktober 2016 beim Ordnungsamt
angemeldet.

Dietemporäre Installation wurde mit den üblichen Genehmigungsverfahren eines Bauantrages bean
tragt und geprüft.

Die Baugenehmigung wurde am 29. Dezember 2016 erteilt. Die Sondernutzung sowie die ausnahms
weise Befahrung des Platzes zur Installierung wurden am 3. Februar 2017 genehmigt.
Es wurden keine Auflagen erteilt, die Sondernutzungsgenehmigung wurde jedoch, wie In solchen Fäl
len üblich, unter ausführlichen allgemeinen und besonderen Nebenbestimmungen erteilt und ge

prüft. Wichtigste Nebenbestimmung war die Überwachung zur fach- und sachgerechten Aufstellung
durch einen Prüfingenieur für Standsicherheit sowie die Erstellung einer unmittelbar anschließenden

mündlichen und schriftlichen Bestätigung der abgeschlossenen Überwachung an das Straßen- und
Tiefbauamt.

Maßnahmen als Schutzvorrichtung gegen ein mögliches Beklettern an der Unterselte der Busse sowie
eine Bruchsicherung der Busfenster von Innen wurden ebenfalls abgefragt und geprüft.

6.

„Nach Angaben von Besuchern des Neumarktes läuft aus den hochkant aufgestellten Linien
bussen Öl aus. Wurde das Kunstwerk zuvor auf Umweltschutzbelange geprüft? Weiche Aus

wirkung hat das auslaufende Öl auf die betreffende Stellen des Neumarktes und wie werden
die Ölschäden beseitigt? Wer kommt für die Kosten auf und wie hoch werden diese sein?

Bei der Aufrichtung lief In geringfügigem Maße Flüssigkeit nach unten ab. Bei dieser handelte es sich
um Tauwasser und möglicherweise Betriebsmittel In sehr geringem Umfang. Hierzu das Ergebnis
einer ebenfalls an die Presse weitergegebenen Untersuchung des Umweltamtes per Mail vom 9. Fe
bruar 2017, Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft: „Die Installation wurde In Augen

schein genommen. Auf der dazugehörigen Betonplatte wurden dabei Flecken, die unter Umständen
aus einer kleinen Menge möglicherweise ölhaltiger Flüssigkeit herrühren, festgestellt. Aus dieser
Menge festgestellter Flüssigkeit Ist keine Gefahr für das Grundwasser abzuleiten. Das Gefährdungs
potenzial für das Grundwasser auf dem Neumarkt Ist gering. Die Spuren der Flüssigkeit befanden
bzw. befinden sich ausschließlich auf der Installation und der darunter liegenden Betonplatte. Darun
ter befindet sich das Pflaster des Neumarktes und eine Tiefgarage. Dennoch wurde veranlasst, dass

das Kunsthaus Dresden vorsorglich Bindemittel ausbringt, um eine Ausbreitung zu vermelden."
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel ;
^Erster Bürgermeister
LJW^Ar+
Dirk Hilbert

