DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1589/17
Datum: 09.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
KuBiK

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Jahren gibt es KuBiK - Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen. Dies ist ein
Partnerschaftsprogramm zwischen Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen in der
Landeshauptstadt Dresden.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. In wie vielen Einrichtungen gibt es derartige Kooperationen?
2. In welchen Formen erfolgt diese Partnerschaft?
3. Wie wird der daraus resultierende Erfahrungsaustausch von Beteiligten reflektiert?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

