Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
j^LGcv

"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 9.

20t7

Sanierungs-/lnvestitionsstau Im Bereich der Straßen
AF1545/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2016 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der
Straßen der Landeshauptstadt Dresden?"

Zur Ermittlung des Finanzbedarfs für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde Ende 2008 die

letzte Zustandserfassung im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Über die
Auswertungsergebnisse wurde der Stadtrat in seiner Sitzung am 16. Mai 2012 informiert.

Der in der Vorlage V1170/10 „Fortschreibung der Konsolidierung des Dresdner Straßennetzes
Stand 2010" ausgewiesene minimale Finanzbedarf beträgt 49,92 Mio. Euro pro Jahr. Er berück
sichtigt die notwendigen Mittel zur Instandsetzung und Erneuerung sowie zum Betrieb und zur
Unterhaltung von Straßen, der Ingenieurbauwerke, der Verkehrsleittechnik und der Straßenbe
leuchtung.

Der Sanierungsstau ist bis 31. Dezember 2016 auf 111,87 Mio. Euro angewachsen.
In den Beträgen sind die Investitionen in Neubau und Erneuerung von Verkehrsanlagen im Be
stand enthalten. Davon ausgenommen sind die Investitionen des erstmaligen Neubaus von Ver
kehrsanlagen.

Mit der im Jahr 2015 begonnenen Zustandserfassung des Straßennetzes der Landeshauptstadt
Dresden wird es künftig eine aktualisierte Datengrundlage geben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgenrielster

