Hausmitteilung

•

Dresden.
IZQQW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: - 9.

2017

Entwicklung der Nutzung des Dresden-Passesfür Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
AF1559/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2016 Inhaber
bzw. Inhaberin des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen?"
Zum 31. Dezember 2016 waren insgesamt 26.210 Personen im Besitz eines Dresden-Passes.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Dirk HiTbert

Erster Bürgermeister

