Hausmitteilung

•

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- S* MRL 2017

DREWAG - Sperrung von Strom-Anschlüssen in Privathaushalten 2016
AF1560/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,
sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist

Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach
§ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach
erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Strom-Anschlüsse in Privathaushalten wurden durch die DREWAG im Jahr 2016 In
folge unbezahlter Rechnungen gesperrt?"
Im Jahr 2016 wurden ca. 1.900 Stromsperrungen bei privaten Haushalten in Folge unbezahlter
Rechnungen durch die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

