Anfrage Nr.: AF1585/17
Datum: 09.03.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Parkplätze an der Marienbrücke/Pieschener Allee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Parkplätze an/unter der Marienbrücke sind besonders bei Pendlern aus dem Umland auf
Grund ihrer Zentrumsnähe beliebt. Diese Plätze sollen nun beseitigt werden, wogegen Betroffenen bereits eine (Online-)Petition gestartet haben. Medienberichten Zufolge schreibt das Ordnungsamt dort nun „Knöllchen“ wegen Falschparkens, obwohl keine Halte-/Parkverbotsschilder
dort angebracht sind.

Fragen:
1. Ab welchem Tag stehen die kostenfreien Parkplätze an der Marienbrücke (auf Grund der
Beseitigung der Hochwasserschäden) den Pendlern nicht mehr zur Verfügung?
2. Wie viele Bußgelder („Knöllchen“) und in welcher Gesamthöhe wurden vom Ordnungsamt in dem Bereich wegen Falschparkens im Jahr 2017 bisher ausgestellt?
3. Ab welchem Termin ist dort mit neuen, kostenpflichtigen Parkplätzen zu rechnen?
4. Wie viele PKW- sowie Krad-Parkplätze sollen in dem Bereich geschaffen werden? Welche
(Mehr-)Einnahmen werden durch die Landeshauptstadt Dresden in dem Bereich erwartet? Welche Kosten entstehen durch das Aufstellen von Parkscheinautomaten?
5. Wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden alternative Standorte für kostenfreie
Parkplätze geprüft?
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

Seite 2 von 2

