Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
DixMcaj'

EINLADUNG

zur 36. Sitzung des Stadtrates (SR/036/2017)
am Donnerstag, dem 23. März 2017.

16;00 Uhr.

Im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

3.1

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

4.1

Integrations- und Ausländerbeirat

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

5.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0292/17
beschließend

A0291/17
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

6

Wahl von zwei Verbandsräten für den Regionalen Planungsverband
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge"

V1579/17
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg
7

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Neustadt sowie

einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die Schiedsstelle
Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht

8

Berufung Stiftungsratsmitglieder der Stiftung Kunst & Musik für
Dresden

V1482/16
beschließend

V1555/17
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

10

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 2. März 2017

10.1

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

10.2

Baudenkmalpflegerische Bewertung von Bauten der Moderne aus
den sechziger/siebziger Jahren in der Lingnerstadt
Einreicher: Interfraktionell

A0275/16
beschließend

3/4

10.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

V1443/16
beschließend

2017 und im Jahr 2018

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

10.4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen An

V1444/16
beschließend

lass im Jahr 2017

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

10.5

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

10.6

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durch
führung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Feb

V1406/16
beschließend

ruar 2016

Zuständig: Der Oberbürgermeister
12

Einrichtung der 150. Oberschule

V1485/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

13

Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im
Januar 2018

V1528/17
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

14

Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern

A0284/17
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

Mietverträge für die Betriebsstätten der Dresdner Philharmonie
und der Städtischen Bibliotheken im Kulturpalast
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

16

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand"
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1599/17
beschließend

V1483/16
beschließend

4/4

17

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

18

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

Nicht öffentlich

19

20

Berufung der Pflegedirektorin des zum 1. Januar 2017 neu gegrün
deten Eigenbetriebes "Städtisches Klinikum Dresden" der Landes
hauptstadt Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Verleihung der Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden

V1545/17
beschließend

V1629/17
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Dresden,

- ö. MRZ. 2017

Dirk HiTEert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

