DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1588/17
Datum: 09.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Angestellte in städtischen Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Wie viele Kultur-, Theater- und Museumspädagoginnen und Museumspädagogen waren 2010
bis 2012 bzw. sind in den städtischen Kultureinrichtungen bzw. Kultureinrichtungen im Rahmen
des Beteiligungsmanagements der Landeshauptstadt beschäftigt? (Bitte in Personen und Stellen
angeben)

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

