Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1556/17
Datum: 8. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/8

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau-

ungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau in der Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2853/14 vom 4. Juni 2014
V0972/16 vom 8. Juni 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Lage des Plangebiets/Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Trachau und wird nördlich durch die Neuländer Straße und östlich, südlich und westlich durch Kleingärten bzw. gärtnerisch genutzte Grundstücke begrenzt.
...

4/8
Die nähere Umgebung ist darüber hinaus geprägt von Wohnbebauung. Nördlich der Neuländer
Straße befinden sich Behörden des Freistaats (Landesamt für Verfassungsschutz und Landeskriminalamt). Die Fläche wurde als gewerblich betriebene Gärtnerei genutzt und liegt momentan
brach.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele umgesetzt:






Angemessene Verdichtung vorhandener Siedlungsstrukturen
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung von Wohnraum in Form
von Einfamilienhäusern
Sicherung des wertvollen Baumbestands
Sicherung der Erschließung des Baugebietes
Sicherung der Option zur weiteren wohnbaulichen Entwicklung im Quartier

Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger SchwörerHaus KG hat mit Schreiben vom 26. April 2013 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 4. Juni 2014 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V2853/14 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Die zulässige Grundfläche
beträgt weniger als 20.000 m2. Demzufolge wurde ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind
und ohne Umwelterklärung durchgeführt.
Der Bebauungsplan begründet keine Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. In § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannte Schutzgüter
werden nicht beeinträchtigt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Gemäß der Bekanntmachung im Amtsblatt 30-31/2014 erfolgte eine frühzeitige Information der
Öffentlichkeit über die Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung. Die
Unterlagen wurden nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB vom 11. August bis 8. September 2014 zur
Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden.
Darüber hinaus wurde zur frühzeitigen Information der Öffentlichkeit am 3. September 2014 im
Bürgersaal des Rathauses Pieschen eine Bürgerversammlung durchgeführt, in der die Konzeption und die Auswirkungen der Planung erläutert wurden. Die im Rahmen der frühzeitigen Infor...

5/8
mation der Öffentlichkeit vorgetragenen Anmerkungen wurden im Rahmen der Auswertung
aller Äußerungen überprüft und flossen in die weitere Bearbeitung ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat vom 18. Juli bis 18. August 2016. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre
Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
in folgenden Punkten ergänzt und geändert:




Änderung der textlichen Festsetzung I 6.3 – Arbeiten im Wurzelbereich zu erhaltender Bäume dürfen nur im Saug-Spül-Verfahren erfolgen
Änderung der textlichen Festsetzung I 6.4 – Pflanzliste
Ergänzung der Hinweise zur Archäologie und zur Kampfmittelbelastung

Die Begründung wurde redaktionell überarbeitet. Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffenen bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden gesondert angeschrieben (einfache Beteiligung).
Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes resultiert aus dem bereits erfolgten Verkauf eines der Einfamilienhausgrundstücke, für das auch schon eine Baugenehmigung
erging. Der mit der Vorhabenträgerin abzuschließende Durchführungsvertrag bezieht sich folglich nicht auf dieses Grundstück, womit diese Fläche aus der Durchführungsverpflichtung ausgenommen wurde. Um zukünftig die im Bereich dieser Fläche vorhandenen Bäume zu schützen,
verbleibt die Fläche jedoch innerhalb des Bebauungsplanes.
Umweltsituation/Umweltschutz
Eine spezielle Artenschutzprüfung wurde nicht erforderlich, da nach Prüfung durch die untere
Naturschutzbehörde keine Anzeichen für besonders oder streng geschützte Arten im Plangebiet
bestanden. Für zwei höhlenreiche Biotopbäume und die hier entfallenden Brut- und Lebensstätten wurden durch das Umweltamt Ersatzmaßnahmen vorgeschrieben.
Im Gebiet vorhandene wertvolle Großgehölze sind zum Erhalt festgesetzt.
Da das Plangebiet insbesondere den Schallimmissionen durch die BAB 4 ausgesetzt ist, wurde
eine Schallschutzprognose für das Gebiet erstellt. Danach entstehen keine grundsätzlichen Konflikte. Entsprechend des Gutachtens sind Festsetzungen zum passiven Lärmschutz aufgenommen worden.
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.
...

6/8
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 – 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen, die insbesondere Familien mit Kindern zugute kommt, grundsätzlich entsprochen. Da mit der vorliegenden Planung
bestehende Wohngebiete mit ausreichender Infrastrukturausstattung ergänzt werden, ist die
Versorgung der hinzukommenden Bevölkerung darüber hinaus unabhängig von Geschlecht und
Neigung sichergestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2015
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
–nicht öffentlich –

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016
bestehend aus
Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen – Blatt 1)
Rechtsplan (textliche Festsetzungen – Blatt 2)
Erschließungsplan Verkehr (Blatt 3)
Erschließungsplan Medien (Blatt 4)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 14. September
2016, zuletzt geändert am 26.Oktober 2016.
Die Quelle zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag
– nicht öffentlich –

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich ‐  
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016 

Seite 1 von 6 

GLIEDERUNG DER ABWÄGUNG 
Inhalt 
1  Umweltschutz/ Naturschutz ............................................................................................... 2 

2 

1.1 

Lärmschutz ................................................................................................................... 2 

1.2 

Grünordnung ............................................................................................................... 2 

1.3 

Radonschutz ................................................................................................................ 3 

Erschließung ........................................................................................................................ 3 
2.1 

Löschwasser ................................................................................................................. 3 

2.2 

Trinkwasser .................................................................................................................. 4 

2.3 

Schmutz‐ und Niederschlagswasser ............................................................................ 4 

3 

Archäologie ......................................................................................................................... 5 

4 

Kampfmittelbelastung ........................................................................................................ 6 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich ‐  
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016 

Seite 2 von 6 

 
1 Umweltschutz/ Naturschutz 
 
1.1 Lärmschutz 
 
Vorgetragene Inhalte 
In der Begründung unter Punkt 4.4 Umwelt‐ und Naturschutz sollte geändert werden. Absatz 
5; Satz 6: "Aufenthaltsräume hinter diesen Fassaden sind mit folgenden erforderlichen Ge‐
samtbauschalldämmmaßen auszustatten: LPB II: R'w = 30 dB, LBP III: R'w = 35 dB." 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Textänderung entspricht der Intention der getroffenen Festsetzungen.  
 
Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung wird entsprechend geändert.  
 
 
1.2 Grünordnung 
 
Vorgetragene Inhalte 
Um der Mistelausbreitung entgegenzuwirken, sind die krankheits‐ und mistelanfällige Eber‐
esche und Birke aus der Pflanzliste (textliche Festsetzung I 6.4) zu streichen und Bergahorn 
(Acer pseudoplatanus), Zürgelbaum (Celtis spec.), Zerr‐Eiche (Quercus cerris) und Edelkasta‐
nie (Castanea sativa) zu ergänzen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Änderung der Pflanzliste dient dem Ziel, die zu pflanzenden Bäume langfristig zu erhal‐
ten.  
 
Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die textliche Festsetzung zur Pflanzliste wird geändert.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
Die textliche Festsetzung I 6.3, 2. Absatz ist dahingehend zu ändern, dass unbedingt notwen‐
dige Erdarbeiten im Wurzelbereich der zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume ausschließlich 
im Saug‐Spül‐Verfahren erfolgen dürfen (nicht in Handschachtung). 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Änderung dient dem Ziel, die zu erhaltenen Bäume langfristig zu sichern. 
 
Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die textliche Festsetzung wird entsprechend geändert.  
 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich ‐  
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016 

Seite 3 von 6 

Vorgetragene Inhalte 
In der Planzeichnung "Erschließungsplan Verkehr" fehlt der zu schützende Gehölzbestand. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Aufnahme des zu schützenden Baumbestands in allen Plänen verdeutlicht die Ziele des 
Planverfahrens.  
 
Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der zu schützende Baumbestand wird auch in den Erschlie‐
ßungsplänen dargestellt.  
 
 
1.3 Radonschutz 
 
Vorgetragene Inhalte 
Empfehlung zum vorsorgenden Schutz aufgrund möglicher erhöhter Strahlungsbelastung  im 
Planungsgebiet. Gegebenenfalls sollte die radiologischen Situation durch einen Sachverstän‐
digen oder eine generelle radonangepasste Bauweise (bei Neubauten) bewertet werden. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Entsprechend der dem Umweltamt vorliegenden Karte des Risikos der geogenen Belastung 
durch  Radon  im  Stadtgebiet  von  Dresden  ist  das  Radonrisiko  im  Plangebiet  als  vernachläs‐
sigbar zu betrachten. 
 
Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
2 Erschließung 
 
2.1 Löschwasser 
 
Vorgetragene Inhalte 
Hinweis, dass die Dimensionierung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen 
sich gemäß aktuellem Konzessionsvertrag mit der LH Dresden ausschließlich nach den Vor‐
gaben  einer  geordneten  Trinkwasserversorgung  richten.  Die  Löschwasserbereitstellung  ist 
nicht  enthalten.  Die  Festlegung  des  erforderlichen  Löschwasserbedarfes  und  die  Sicherung 
der  Löschwasserkapazität  (Löschwassergrundschutz)  erfolgt  grundsätzlich  durch  die  Stadt 
Dresden. Daher sollte der letzte Abschnitt im Begründungstext, Kapitel 4.3 zur Bereitstellung 
von Trinkwasser zu Löschzwecken gestrichen werden. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Gemäß Stellungnahme DREWAG Netz GmbH vom 19.12.14 zur Erschließungsplanung Wohn‐
bebauung Neuländer Straße stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall 
im  Gebiet  max.  ca.  48  m3/h  Trinkwasser  zu  Löschzwecken  über  einen  Zeitraum  von  zwei 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich ‐  
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016 

Seite 4 von 6 

Stunden aus den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur 
Verfügung.  Technische  Änderungen,  die  auch  zu  einer  Veränderung  der  entnehmbaren 
Löschwasserbereitstellung führen können, sind jederzeit möglich. Das Löschwasser wird ent‐
sprechend  der  Erschließungsplanung  über  die  neu  zu  verlegende  Trinkwasserleitung  in  der 
Planstraße  bereitgestellt.  Der  Vorhabenträger  wird  im  Durchführungsvertrag  u.a.  verpflich‐
tet, mit der DREWAG eine Vereinbarung zur Trinkwasserversorgung abzuschließen, diese soll 
auch die Löschwasserbereitstellung einschließen.  
 
Abwägungsvorschlag 
Die  Stellungnahme  wird  zur  Kenntnis  genommen.  Der  Begründungstext  wird  entsprechend 
geändert.  
 
 
2.2 Trinkwasser  
 
Vorgetragene Inhalte 
Das  Plangebiet  ist  trinkwassertechnisch  ausgehend  vom  Bestand  auf  der  Neuländer  Straße 
zu  erschließen.  Der  TW‐Versorgungsdruck  im  Netzabschnitt  mit  Bezugshöhe  125  m  ü  NHN 
beträgt ca. 7,6 bar. Bei Kundenanlagen sind Maßnahmen zur Druckminderung vorzusehen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden in nachgeordneter Erschließungs‐ und Ausführungsplanung beachtet. 
 
Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
2.3 Schmutz‐ und Niederschlagswasser 
 
Vorgetragene Inhalte 
Der öffentlich ausgelegte Entwässerungsplan enthält zwei mögliche Entwässerungslösungen 
für die Straße. Vorzugsvariante der Stadtentwässerung ist die Lösung, die das komplette an‐
fallende Niederschlagswasser in dem Gebiet versickert, da der öffentliche Mischwasserkanal 
in der Neuländer Straße sehr stark ausgelastet ist. Diese Vorzugslösung wurde bereits abge‐
stimmt. Entsprechend der Abstimmung ist das Entwässerungskonzept zu aktualisieren. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Im Durchführungsvertrag wird geregelt, dass die Entsorgung des Straßenwassers gemäß der 
Variante  2  (Versickerung  des  kompletten  auf  der  Erschließungsstraße  anfallenden  Nieder‐
schlagswassers) auszuführen ist. Der Begründungstext wird entsprechend angepasst. 
 
Die Versickerung des auf den privaten Grundstücken aufkommenden Niederschlagswassers 
war bereits in der Entwurfsfassung der öffentlichen Auslegung enthalten.  
 
 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich ‐  
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016 

Seite 5 von 6 

 
Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. 
 
Vorgetragene Inhalte 
Für die Schmutzwasserableitung ist die Verlegung eines öffentlichen Schmutzwasserkanals in 
der PIanstraße erforderlich mit Anbindepunkt an die öffentliche Mischwasserkanalisation in 
der Neuländer Straße. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird in nachgeordneter Erschließungs‐ und Ausführungsplanung beachtet. 
 
Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. 
 
Vorgetragene Inhalte 
Für  neu  zu  verlegende  Abwasseranlagen,  die  öffentlichen  Charakter  erhalten,  ist  ein  Er‐
schließungsvertrag  zwischen  Vorhabenträger  und  Stadtentwässerung  Dresden  erforderlich, 
der Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und Übergabe der öffent‐
lichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden regelt. Es wird davon ausgegan‐
gen,  dass  alle  Abwasseranlagen  durch  den  Vorhabenträger  realisiert  werden  und  keine  Fi‐
nanzierung durch die Stadtentwässerung Dresden erforderlich wird. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die vertragliche Regelung zu öffentlichen Abwasseranlagen erfolgt im Durchführungsvertrag 
zwischen  Vorhabenträger  und  Landeshauptstadt  Dresden.  Im  städtebaulichen  Vertrag  wird 
geregelt,  dass  der  Vorhabenträger  mit  der  Stadtentwässerung  Dresden  einen  Vertrag  zur 
Abwasserentsorgung abzuschließen hat. 
 
Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
3 Archäologie 
 
Vorgetragene Inhalte 
Das  Bauvorhaben  liegt  in  einem  archäologischem  Relevanzbereich  in  unmittelbarer  Nähe 
bekannter archäologischer Denkmale (bronzezeitliche Gräber). Daher ist der archäologische 
Hinweis  auf  Blatt  2  des  Bebauungsplans  folgendermaßen  zu  ergänzen:  Das  Landesamt  für 
Denkmalschutz  und die untere Denkmalschutzbehörde sind vom Baubeginn (Erschließungs‐, 
Abbruch‐,  Ausschachtungs‐  oder  Planierarbeiten)  mindestens  vier  Wochen  vorher  zu  infor‐
mieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwort‐
lichen  Bauleiter  benennen  (§  11  Abs.  1  SächsDSchG).  Archäologische  Funde  und  Befunde 
sind mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten. Den mit den Untersuchungen beauftragten  
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich ‐  
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am 26. Oktober 2016 

Seite 6 von 6 

 
Mitarbeitern ist uneingeschränkter Zugang zu den Baustellen und Unterstützung zu gewäh‐
ren (§ 15 Abs. 2 SächsDSchG). 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Ergänzung verdeutlicht die notwendige Vorgehensweise bei Bauvorhaben im archäologi‐
schen Relevanzbereich. 
 
Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Hinweis wird entsprechend ergänzt. 
 
 
4 Kampfmittelbelastung 
 
Vorgetragene Inhalte 
Eine Kampfmittelbelastung ist nicht auszuschließen. Daher wird bei Tiefbauarbeiten ein An‐
trag beim SG Zivilschutz auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung empfohlen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis verdeutlicht die vorsorgende Vorgehensweise bei potenziellen Kampfmittelbe‐
lastungen.  
 
Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Hinweis wird auf Blatt 2 des vorhabenbezogenen Be‐
bauungsplans aufgenommen. 
 
 
 

Anlage 3
Begründung
zum

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6022,
Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 26. Oktober 2016
Übersichtsplan

Dresden, 03.01.2017
i. V. Steinhof
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1:20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 2 von 16

Inhaltsverzeichnis
1
1.1
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse ............................................................ 3
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches .......................................................... 3
Lage, Höhe und topographische Charakteristika ......................................................... 3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen .............................................................. 4
Nutzungseignung ......................................................................................................... 4

2
2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung ................................................. 4
Anlass der Planung ....................................................................................................... 4
Beschleunigtes Planverfahren nach § 13 a BauGB ...................................................... 4
Städtebauliche Zielvorstellungen................................................................................. 5

3
3.1
3.2

Übergeordnete Planungen .................................................................................... 5
Flächennutzungsplan ................................................................................................... 5
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden ......................................... 5

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Planungskonzeption .............................................................................................. 6
Städtebauliches Konzept .............................................................................................. 6
Verkehrserschließung .................................................................................................. 6
Stadttechnische Erschließung ...................................................................................... 7
Umwelt- und Naturschutz ............................................................................................ 9
Gender Mainstreaming .............................................................................................. 11

5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.1.6
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.3

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte ................................... 11
Planungsrechtliche Festsetzungen............................................................................. 11
Art der baulichen Nutzung.........................................................................................11
Maß der baulichen Nutzung......................................................................................11
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen........................................................................................12
Verkehrsflächen....................................................................................................... 12
Festsetzungen zur Grünordnung............................................................................. 13
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen.............. 14
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen ...................................................................... 14
Fassaden.................................................................................................................. 14
Dachgestaltung........................................................................................................ 14
Garagen, Carports und Nebenanlagen.................................................................... 14
Einfriedungen........................................................................................................... 14
Werbeanlagen.......................................................................................................... 15
Hinweise ..................................................................................................................... 15

6

Flächenbilanz....................................................................................................... 15

7

Plandurchführung / Kosten ................................................................................. 15

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen ............................................................................ 16
Anlage 1

Gestaltungsplan zum Vorhaben

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 3 von 16

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße wird wie folgt begrenzt:
-

im Norden durch die Neuländer Straße und die nördliche Grenze des Flurstücks 328/2 der
Gemarkung Trachau,

-

im Osten durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 328/2 und 329/1 der Gemarkung
Trachau,

-

im Süden durch die südliche Grenze der Flurstücke 332, 328/2 und 329/1 der Gemarkung
Trachau sowie

-

im Westen durch die westliche Grenze der Flurstücke 329/1 der Gemarkung Trachau.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst das Flurstück 328/2 und Teile der Flurstücke 329/1 und
332 der Gemarkung Trachau.
Der räumliche Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes umfasst den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ohne die Wohnbaufläche WA1 im Nordosten, da
sich dieses Grundstück nicht mehr im Eigentum des Vorhabenträgers befindet.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6022 umfasst insgesamt ca.
0,57 ha. Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes umfasst insgesamt
ca. 0,50 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Rechtsplan
im Maßstab 1:500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Trachau in
unmittelbarer Nähe zur Bundesautobahn A4 und deren Anschlussstelle Wilder Mann. Es liegt
ca. 800 m westlich der Großenhainer Straße (Staatsstraße 179) und ca. 500 m östlich der Meißner Straße (Staatsstraße 82).
Das Gelände liegt auf einer Höhe von ca. 124 m ü NHN oberhalb der Gelände-Terrassenstufe im
Süden zur Schützenhofstraße (Höhe ca. 110 m ü NHN). Die Geländeoberfläche im Plangebiet
selbst fällt leicht von ca. 124,70 m ü NHN im Norden auf ca. 123,50 m ü NHN im Süden ab. Damit
ist eine durchschnittliche Geländeneigung von ca. 1 % zu verzeichnen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

1.3

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 4 von 16

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

Die Fläche wurde als gewerblich betriebene Gärtnerei genutzt und liegt derzeit brach. Anfang
2014 wurden die vorhandenen Gewächshäuser und baulichen Anlagen abgebrochen.
Das Plangebiet ist umgeben von:
-

im Norden der Neuländer Straße, dem Landeskriminalamt und der BAB A4,

-

im Osten und Süden Kleingärten und gärtnerisch genutzten Grundstücken, im weiteren
Umgriff Wohnbebauung sowie

-

im Westen Wohnbebauung.

Die in der Umgebung vorhandenen Wohnquartiere sind geprägt von Einzelhausbebauung mit
hohem Durchgrünungsanteil. Die Gebäude weisen im Wesentlichen zwei Vollgeschosse und in
der Regel ein Sattel- und Walmdach auf.
1.4

Nutzungseignung

Mit seiner bestehenden Außenerschließung ist das Gebiet für eine bauliche Nutzung prädestiniert. Die geplante Wohnbebauung kann zudem bestehende Strukturen sinnvoll ergänzen
2
2.1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Anlass der Planung

Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage der Arbeitsstätten insbesondere im
Norden der Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des Stadtgebietes ein steigender Bedarf an
Bebauungsflächen insbesondere für den Eigenheimbau. Daher ist die Ausweisung neuer Wohnbauflächen erforderlich. Die Landeshauptstadt Dresden reagiert damit auf zahlreiche Anfragen
insbesondere junger Familien nach Wohnbauland für Eigenheime.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6022 verfolgt die Stadt Dresden
daher das Ziel, die brachliegenden Flächen der ehemaligen Gärtnerei an der Neuländer Straße
entsprechend der umgebenden Bestandsbebauung einer Wohnbebauung zuzuführen. Vorhabenträger ist die Firma Schwörer Haus KG.
Die ca. 0,57 ha große Fläche stellt nach der Aufgabe der ehemaligen Gärtnereinutzung eine innerörtliche Brache dar, die allerdings aufgrund ihrer Größe in wesentlichen Teilen nicht dem unbeplanten Innenbereich im Sinne des § 34 BauGB zugehörig ist. Damit besteht derzeit grundsätzlich kein Baurecht. Durch den Bebauungsplan wird die planungsrechtliche Voraussetzung für die
Wiedernutzbarmachung der innerörtlichen Brachfläche geschaffen.
2.2

Beschleunigtes Planverfahren nach § 13 a BauGB

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6022 dient der Wiedernutzbarmachung innerörtlicher
Brachflächen. Es handelt sich somit um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß
§ 13 a BauGB. Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6022 wird keine Zulässigkeit
von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
unterliegen. Da die zulässige Grundfläche im Sinne von § 19 Abs. 2 BauNVO zudem insgesamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 5 von 16

unter 20 000 m² beträgt, konnte der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6022 gemäß § 13 a
Abs. 2 BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden. Es gelten die Vorschriften des
vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend.
Gemäß § 13 a Abs. 2 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB konnte im beschleunigten
Verfahren von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2 a
BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der Zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen werden.
Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, gelten in Anwendung des § 13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 6 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
2.3

Städtebauliche Zielvorstellungen

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6022
-

die vorhandenen Bebauungsstrukturen abgerundet,

-

die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung von Einfamilienhäusern geschaffen,

-

der wertvolle Bestand an Großgrün gesichert und

-

die Erschließung des Baugebietes gewährleistet

werden.
3
3.1

Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird somit gemäß § 8 Abs. 1 aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte
abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von 6000 Wohnungen in
Eigenheimen und anderen individuellen Wohnformen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6022 wird der Schaffung von
weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

4
4.1

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 6 von 16

Planungskonzeption
Städtebauliches Konzept

Ziel des vorliegenden Entwurfs ist es, die umliegenden Wohnquartiere sinnvoll zu komplettieren.
Der Entwurf orientiert sich daher an der Bebauungsstruktur in der Umgebung.
Im Plangebiet ist die Errichtung von 7 Einfamilienhäusern vorgesehen, die sich östlich und westlich der geplanten Erschließungsstraße einordnen.
Der Baukörper an der Neuländer Straße soll sich an den dort vorhandenen Baufluchten orientieren.
Gebäude, Zufahrten und Stellplätze sollen im nördlichen Teil der geplanten Parzellen integriert
werden, um den südlichen Teil als große Gartenfläche nutzen zu können.
Um den Erhalt der bestehenden Blutbuchengruppe im Gebietsinneren zu gewährleisten, wird das
Gebäude in diesem Bereich weiter östlich eingeordnet.
Die Grundstücksgrößen variieren zwischen 500 - 770 m2. Lediglich das zurückgesetzte Baufeld im
Osten soll über eine größere Grundstücksfläche von ca. 1.110 m2 aus Gründen des Baumschutzes
verfügen.
Die Gebäudegrundfläche je Haus wird auf maximal 120 m² begrenzt.
Aus den großzügigen Grundstücksflächen und der Begrenzung der Grundfläche ergibt sich eine
niedrige städtebauliche Dichte, die einen hohen Grünanteil sichert. Die nach Süden ausgerichteten Gärten und der zum Erhalt festgesetzte Altbaumbestand prägen den lockeren, durchgrünten
Eindruck des Wohngebiets.
Die Gebäude sollen entsprechend der umgebenden Bebauung zweigeschossig mit einer Traufhöhe von 6,0 m bis 7,0 m errichtet werden. Als Dachform wird an der Neuländerstraße ein Walmdach vorgesehen. Im übrigen Gebiet können zusätzlich Sattel oder Zeltdächer errichtet werden.
4.2

Verkehrserschließung

Die äußere Erschließung soll von Norden über die Neuländer Straße erfolgen.
Die innere Erschließung des Plangebietes ist über eine ca. 125 m lange Stichstraße vorgesehen,
welche von der Neuländer Straße ins Quartiersinnere führt. Diese Straße ist als verkehrsberuhigte öffentliche Straße (Mischverkehrsfläche ohne separaten Gehweg) mit einer Fahrbahnbreite
von 6,00 m geplant. Die Breite der Planstraße wird an der Blutbuchengruppe aus Gründen des
Gehölzschutzes auf einer Länge von ca. 18 m auf 3,80 m reduziert, um einen Mindestabstand von
4,50 m zum Baumstamm zu wahren.
Die Erschließungsstraße wird gemäß der städtebaulichen Zielstellungen für das Gesamtgebiet
über die letzte Grundstückszufahrt hinausgeführt bis auf das stadteigene Flurstück 332 und endet dort in einer Wendeanlage für ein 3-achsiges Müllfahrzeug gem. der Richtlinie zur Anlage von
Stadtstraßen (RASt 06). Dadurch soll zur städtebaulichen Weiterentwicklung des Gebietes langfristig eine zusätzliche rückwärtige öffentliche Erschließung des Quartiersinnenbereiches zwischen Neuländer Straße und Schützenhofstraße ermöglicht werden. Die festgesetzte Breite der
neuen Erschließungsstraße reicht aus, um im Bedarfsfall weiteren Verkehr aufzunehmen, wenn
perspektivisch in der Umgebung weitere Bauflächen entwickelt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 7 von 16

Die Erschließung des nördlichen Grundstücks erfolgt direkt von der Neuländer Straße über die
bestehende private Zufahrt.
Die öffentliche Beleuchtung wird innerhalb des Straßenverkehrsraums eingeordnet.
Ruhender Verkehr
Die erforderlichen privaten Stellplätze sind entsprechend der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Aufgrund der Stadtrandlage des Wohngebietes ist davon auszugehen, dass einem Großteil der Eigenheime zwei Stellplätze zugeordnet
werden.
Für den gesamten Wohnstandort sind zwei Besucherstellplätze vorzusehen (Mindestanforderung
von 10 % der geplanten 14 Anliegerstellplätze). Diese können innerhalb des verkehrsberuhigten
Bereiches an technisch geeigneten Stellen eingeordnet werden.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Die nächstgelegenen Haltestellen Kleestraße und Forststraße liegen in ca. 500 m Entfernung
(Straßenbahnlinie 4).
4.3

Stadttechnische Erschließung

Trinkwasser
In der Neuländer Straße besteht eine Trinkwasserleitung (DN 100), an die das Gebiet angeschlossen werden kann. Das Grundstück an der Neuländer Straße wird direkt an diese Trinkwasserleitung angebunden.
Von der Trinkwasserleitung in der Neuländer Straße wird eine Stichleitung in die Planstraße geführt, um die Grundstücke entlang der Planstraße anzubinden.
Für das Baugebiet ist auf Grundlage des DVGW-Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversorgung“ für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 48 m3/h über einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern.
Im Auftrag des Vorhabenträgers hat das Planungsbüro Schubert die Erschließungsplanung für das
Baugebiet erstellt. Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde festgestellt, dass bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet max. ca. 48 m3/h Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von zwei Stunden aus den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung steht. Diese Aussage bezieht sich auf die aktuelle
Betriebsweise des Trinkwasserversorgungsnetzes. Technische Änderungen, die auch zu einer
Veränderung der entnehmbaren Löschwasserbereitstellung führen können, sind jederzeit möglich. Eine dauerhafte, leitungsgebundene Löschwasserbereitstellung kann seitens des Wasserversorgungsunternehmens (DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH) nicht garantiert werden. 1
Das Löschwasser wird entsprechend der Erschließungsplanung über die neu zu verlegende
Trinkwasserleitung in der Planstraße bereitgestellt. Die Fertigstellung der neuen Anlagen muss
bis zum Nutzungsbeginn erfolgen.

1 DREWAG Netz GmbH: Stellungnahme vom 19.12.14 zur Erschließungsplanung Wohnbebauung Neuländer Straße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 8 von 16

Der Vorhabenträger hat sich im Durchführungsvertrag u.a. verpflichtet, mit der DREWAG eine
Vereinbarung zur Trinkwasserversorgung abzuschließen. Diese soll auch die Löschwasserbereitstellung einschließen.
Schmutzwasser
Die schmutzwassertechnische Erschließung der Grundstücke entlang der Planstraße ist über den
dort geplanten Schmutzwasserkanal (DN 250) vorgesehen. Die Anbindung erfolgt an den vorhandenen Mischwasserkanal (DN 300/450) in der Neuländer Straße. Das Grundstück an der Neuländer Straße wird direkt an den Bestandskanal angeschlossen.
Regenwasser
Das auf den Baugrundstücken anfallende Regenwasser ist auf dem Grundstück selbst zurückzuhalten und über den belebten Oberboden zu versickern.
Für das Straßenwasser bestehen zwei grundsätzlich umsetzbare Entwässerungslösungen:
-

Variante 1: Das Straßenwasser kann über Straßeneinläufe einem neu zu verlegenden Regenwasserkanal zugeführt, in einem Stauraumkanal zurückgehalten und gedrosselt in den
Mischwasserkanal Neuländer Straße eingeleitet werden. Die maximale Einleitmenge
wurde durch die Stadtentwässerung auf 5 l/s festgelegt.

Da der Kanal in der Neuländer Straße bereits jetzt teilweise überlastet ist, wurden alternative
Lösungen ohne Ableitung in den Kanal (komplette Versickerung des Straßenwassers) geprüft.
-

Variante 2: Das Oberflächenwasser wird in Straßeneinläufen gefasst und über einen Regenwasserkanal in unterirdische Versickerungsrigolen (z.B. Füllkörperrigolenelemente)
eingeleitet. Auf Grund der günstigen Versickerungseignung des Bodens könnte damit das
Niederschlagswasser der Straße komplett versickert werden. Damit müsste kein Niederschlagswasser in den überlasteten Kanal Neuländer Straße eingeleitet werden, dies würde dem ökologischen Grundsatz, den Niederschlag vor Ort zu versickern, entsprechen.

Die Variante 2 stellt somit die Vorzugsvariante dar. Im Erschließungsplan zum Durchführungsvertrag ist daher geregelt, dass die Entsorgung des Straßenwassers gemäß der Variante 2 auszuführen ist (Versickerung des kompletten auf der Erschließungsstraße anfallenden Niederschlagswassers).
Elektroenergie
Entlang der Neuländer Straße befinden sich Stromkabeltrassen.
Das Grundstück an der Neuländer Straße wird über die dort vorhandene Bestandsleitung erschlossen.
Die Erschließung der Grundstücke entlang der Planstraße erfolgt über eine geplante Stichleitung,
die an die bestehende Leitung in der Neuländer Straße anbindet.
Gas
In der Neuländer Straße ist eine Mittedruckleitung (DN 200) vorhanden. Eine Gasversorgung ist
für das Wohngebiet nicht geplant.
Telekommunikation
Entlang der Neuländer Straße sind Telekommunikationskabel vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 9 von 16

Das Grundstück an der Neuländer Straße wird über die dort vorhandene Bestandsleitung erschlossen.
Die Erschließung der Grundstücke entlang der Planstraße wird im Rahmen einer Netzerweiterung
realisiert.
Wärmeversorgung
Gemäß dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der LH DD sind Gebäude außerhalb
des Fernwärmenetzes mit Wärme aus erneuerbaren Energien zu versorgen. Als Heizungsart sind
im Plangebiet daher Luft/Wasserwärmepumpen bzw. Luft/Luftwärmepumpen vorgesehen. Im
Zusammenhang mit der energieeffizienten Bauweise im Gebiet ist von einem geringen CO2Ausstoß auszugehen.
Darüber hinaus tragen die grünordnerischen Festsetzungen zu einer günstigen CO2-Bilanz im
Plangebiet bei (Erhalt wertvoller Altbäume, Anpflanzen von Bäumen, Begrünung Wohngrundstücke, Dachbegrünung).
4.4

Umwelt- und Naturschutz

Im Planverfahren nach § 13a BauGB gelten in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, im Sinne des § 1 a
Abs. 3 Satz 6 BauGB vor der planerischen Entscheidung als erfolgt oder zulässig. Auswirkungen im
Sinne der Eingriffsregelung sind daher im vorliegenden Verfahren nicht zu betrachten.
Aus der Planaufstellung ergibt sich keine Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer UVP nach Anlage 1 zum UVPG oder nach Landesrecht unterliegen.
Entsprechend der Anforderungen an die Bebauungsplanung werden im Folgenden davon unabhängig die Auswirkungen der Planung auf die Umwelt dargestellt und nach ihrem Gewicht bwertet.
Artenschutz
Bei der Prüfung des Plangebietes durch die untere Naturschutzbehörde wurden keine Anzeichen
für das Vorkommen von Arten nach der Richtlinie Flora-Fauna-Habitat und von Vogelarten mit
hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung festgestellt, so dass keine spezielle Artenschutzprüfung erforderlich ist.
Die vorhandene Boden- Strauch- und Baumschicht ist insbesondere als Lebens- und Vermehrungsstätte für Vögel geeignet. Die Baufeldfreimachung muss deshalb außerhalb der Brutzeit
erfolgen. Ist dies nicht möglich, ist eine Ausnahmegenehmigung nach § 39 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) zu beantragen.
Besonders geschützte Biotope
Im rückwärtigen Bereich waren zwei Obstbäume mit Höhlen vorhanden, bei denen es sich um
geschützte Biotopbäume handelt. Höhlenreiche Einzelbäume sind nach § 30 Abs. 1 und 2
BNatSchG in Verbindung mit § 21 Abs. 1 Nr. 2 SächsNatSchG geschützt. Nach § 30 Abs. 3
BNatSchG kann auf Antrag eine Ausnahme zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen
ausgeglichen werden können. Mit dem Umweltamt wurden deshalb Ersatzmaßnahmen abgestimmt, die den Verlust an Höhlen bzw. Lebensstätten ausgleichen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 10 von 16

-

Der unteren Naturschutzbehörde werden durch den Vorhabenträger insgesamt drei Fledermaushöhlen übergeben. Diese werden außerhalb des Plangebietes an geeigneten
Bäumen auf dem ca. 500 m nördlich gelegenen Heidefriedhof angebracht.

-

Im VB-Plan ist festgesetzt, dass an den zu erhaltenden Bäumen insgesamt fünf Nisthöhlen
für Kleinvögel anzubringen sind.

Gehölzschutz
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich wertvolle Altbäume, die durch die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützt sind. Gemäß Abstimmung mit dem
Umweltamt sind folgende Bäume zu erhalten und daher in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzt: zwei Kiefern und ein Walnussbaum an der Neuländer Straße, zwei Gruppen à drei Blutbuchen im Gebietsinneren.
Die an der Neuländer Straße vorhandene Magnolie ist in ihrem Bestand so stark beeinträchtigt,
dass sie nicht als erhaltenswürdig eingestuft und daher nicht zum Erhalt festgesetzt ist.
Darüber hinaus sind im Plangebiet keine geschützten Gehölze gemäß Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vorhanden. Ersatzpflanzungen sind daher nicht erforderlich.
Um die Blutbuchengruppe in der Mitte des Plangebiets zu schützen, wird die Breite der Planstraße auf einer Länge von ca. 18 m auf 3,8 m reduziert. So kann ein Mindestabstand von 4,50 m zum
Baumstamm gewahrt werden. In diesem Bereich werden auf einer Länge von 11 m Wurzelbrücken eingebaut.
Immissionsschutz
Das Plangebiet ist insbesondere durch den Straßenverkehrslärm der in der Nähe verlaufenden
Autobahn BAB 4 belastet sowie durch die gewerblichen Schallimmissionen des benachbarten
Landeskriminalamtes und den Fluglärm.
Für das geplante Wohngebiet wurde durch das Ingenieurbüro cdf Schallschutz Consulting Dr.
Fürst ein schalltechnisches Gutachten vom 05.10.2015 erstellt, in dem geprüft wurde, ob im PIangebiet die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 durch die auf das Plangebiet
einwirkenden Geräuschquellen (Straßenverkehr, Gewerbe, Fluglärm) eingehalten werden.
Die Berechnungen haben ergeben, dass durch das umliegende Gewerbe (Komplex des Landeskriminalamtes auf der gegenüberliegenden Straßenseite) die Immissionsrichtwerte der TA-Lärm
eingehalten werden. Maßnahmen sind damit nicht erforderlich.
Dem gegenüber werden durch den Straßenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte
nach DIN 18005 (Verkehr) für Allgemeine Wohngebiete von tags 55 und nachts 45 dB(A) an der
geplanten Bebauung überschritten.
Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich. Entlang der Autobahn ist als aktive Lärmschutzmaßnahme bereits eine 5 m hohe Lärmschutzwand vorhanden. Darüber hinaus gehende
zusätzliche aktive Maßnahmen sind im Gebiet städtebaulich nicht möglich. Daher wurden im
Weiteren passive Schallschutzmaßnahmen geprüft. Für die Gebäudefassaden der zukünftigen
Bebauung wurden die maximalen Lärmpegelbereiche II und III nach DIN 4109 berechnet. Diese
wurden im VB-Plan an den einzelnen Gebäudefassaden gekennzeichnet. Aufenthaltsräume hinter diesen Fassaden mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit folgenden erforderlichen Gesamtbauschalldämmmaßen auszustatten: LPB II: R’w = 30 dB, LPB III: R’w = 35 dB. Diese Anforde-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 11 von 16

rungen an den Schallschutz sollten bereits im Zuge der Erfüllung der aktuellen Anforderungen an
den Wärmeschutz sicher eingehalten sein.
Nach der Langzeitprognose für die Fluglärmbelastung liegt die Baufläche innerhalb der Maximalpegel-Lärmkontur, nach der langfristig mit der Überschreitung eines Fluglärmkriteriums für den
Innengeräuschpegel zu rechnen ist.
Resultierend aus der Fluglärm- und Straßenlärmberechnung empfiehlt das schalltechnische Gutachten den Einbau von vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen in allen
Schlafräumen. Dies begründet sich aus dem Hinweis im Beiblatt 1 der DIN 18005, wonach bei
Außengeräuschbelastungen > 45 dB(A) während der Nachtzeit bei einem teilgeöffneten/ gekippten Fenster häufig kein ruhiger Schlaf mehr gegeben ist. Im Bebauungsplan-Plan ist daher für alle
Schlafräume der Einbau von vom Öffnen des Fensters unabhängigen Lüftungseinrichtungen festgesetzt.
4.5

Gender Mainstreaming

Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen
zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der
Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe
der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen, die insbesondere Familien
mit Kindern zugute kommt, grundsätzlich entsprochen. Da mit der vorliegenden Planung bestehende Wohngebiete mit ausreichender Infrastrukturausstattung ergänzt werden, ist die Versorgung der hinzukommenden Bevölkerung unabhängig von Geschlecht und Neigung sichergestellt.
5
5.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1 Art der baulichen Nutzung
Als Art der baulichen Nutzung ist im Plangebiet Allgemeines Wohngebiet (WA 1 und WA 2) gemäß § 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung von Wohnbebauung zu schaffen. Um eine ruhige Wohnlage zu gewährleisten sowie aufgrund ihres hohen Flächenbedarfs sind die ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und
Tankstellen ausgeschlossen.
5.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes ist über die Festsetzung der max.
Größe der Grundflächen, der Zahl der Vollgeschosse und die Höhe der baulichen Anlagen bestimmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 12 von 16

Um stark variierende Baukörpergrößen aufgrund unterschiedlicher Grundstücksgrößen zu vermeiden, werden maximal zulässige Grundflächen (GR) festgesetzt. Dadurch soll das Maß der Bebauungsdichte in Anlehnung an die umgebende Wohnbebauung begrenzt werden und ein homogenes durchgrüntes Wohngebiet entstehen.
Die zulässige Grundfläche kann durch Garagen, Carports und Stellplätze mit ihren Zufahrten sowie Nebenanlagen überschritten werden um max. 100 m2 westlich und max. 130 m2 östlich der
Erschließungsstraße. Diese vom § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO abweichende Festsetzung ist erforderlich aufgrund der relativ langen Grundstückszufahrten, die sich aus der beabsichtigten Anordnung von Garagen, Carports und Stellplätzen im rückwärtigen Grundstücksteil ergibt. Die gemäß
§ 17 BauNVO i. V. m. § 19 Abs. 4 BauNVO zulässigen Grundflächen-Höchstmaße werden durch
diese Festsetzung nicht überschritten.
Die Zahl der Vollgeschosse ist entsprechend der östlich und westlich angrenzenden Wohnbebauung mit zwingend zwei Vollgeschossen festgesetzt.
Um das Erscheinungsbild des Planungsgebietes höhenmäßig in das vorhandene benachbarte
Wohnumfeld einzufügen, wurden Traufhöhen entsprechend der östlich und westlich angrenzenden Bestandsbebauung festgesetzt.
Bezugspunkt für die Traufhöhen ist die Erdgeschossfußbodenhöhe. Diese ist zwischen 0,30 m bis
0,50 m über der fertig ausgebauten Straße festgesetzt.
Die Höhenentwicklung wird begrenzt, um eine ortsbildgerechte Maßstäblichkeit und Einordnung
der geplanten Wohngebäude zu gewährleisten.
5.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher
Anlagen
Um eine aufgelockerte Baustruktur mit hohem Durchgrünungsgrad entsprechend der umgebenden Wohnbebauung zu gewährleisten, ist im Geltungsbereich ausschließlich die offene Bauweise
in Form von Einzelhäusern festgesetzt.
Um sich in die prägenden Baufluchten entlang der Neuländer Straße einzupassen und innerhalb
des Gebiets einheitliche Abstände zur neuen Erschließungsstraße zu gewährleisten, werden straßenseitig Baulinien festgesetzt. Vordächer dürfen die straßenseitigen Baulinien bzw. die jeweilige
Außenkante des Hauptbaukörpers auf einer Länge von maximal 2 m um bis zu 1,0 m überschreiten. Terrassen dürfen die Baugrenzen um maximal 4,5 m überschreiten, da es sich bei Terrassen
um ebenerdige Anlagen handelt, die visuell wenig wirksam werden.
Um den angestrebten Gebietscharakter zu sichern, sind Festsetzungen getroffen, die die Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen regeln. Diese baulichen Anlagen dürfen innerhalb der Baugebiete nur hinter der straßenseitigen Gebäudeaußenkante errichtet werden. Damit soll erreicht werden, dass untergeordnete
bauliche Anlagen in den Hintergrund treten und ein attraktiver Straßenraum mit Vorgärten entsteht.
5.1.4 Verkehrsflächen
Die Planstraße ist als Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter
Bereich“ festgesetzt, um den Charakter als ruhige Wohnstraße zu gewährleisten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 13 von 16

Sie ist als Mischverkehrsfläche mit einer Fahrbahnbreite von 6,00 m vorgesehen (Begegnungsfall
LKW / PKW; Bemessungsfahrzeug Feuerwehr / 3-achsiges Müllfahrzeug). Dies ermöglicht die
kombinierte Straßennutzung aus Fahrverkehr, Radverkehr, Fußgängerverkehr sowie temporäre
Stellplatznutzung für Besucher (2 Besucherstellplätze). Inklusive Borde entsteht somit ein Verkehrsraum von 6,30 m Breite. Um zu ermöglichen, dass größere Fahrzeuge (z. B. zur Müllentsorgung) am Ende der Straße wenden können, wird die Verkehrsfläche am südlichen Ende verbreitert.
Die Planstraße wird im Anschluss an ihre Herstellung öffentlich gewidmet.
5.1.5 Festsetzungen zur Grünordnung
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Um die versiegelte Fläche und damit die Eingriffe in den Boden- und Wasserhaushalt zu minimieren, sind alle Zufahrten, Fußwege, Stellplätze und Terrassen auf den Wohngrundstücken wasserdurchlässig zu befestigen.
Durch die Bebauung wird die natürliche Bodenfunktion, insbesondere die Versickerung von Niederschlagswasser eingeschränkt und der Oberflächenabfluss erhöht mit Auswirkungen auf den
Grundwasserhaushalt bzw. die Grundwasserneubildungsrate sowie großräumig betrachtet auf
die Hochwassergefahr. Durch die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung wird dieser
Verlust begrenzt.
Mit der Rückhaltung und Versickerung des unbelasteten Niederschlagswassers auf den Grundstücken wird der Erhöhung des Oberflächenabflusses entgegengewirkt. In den natürlichen Gebietswasserhaushalt wird damit so wenig wie möglich eingegriffen.
An den zu erhaltenden Großbäumen im Plangebiet sind insg. fünf Nisthöhlen für Kleinvögel anzubringen (M1, M2) als Ersatz für den Lebensraumverlust durch die Fällung von zwei höhlenreichen Obstbäumen (vgl. Kap. 4.4).
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die Festsetzungen, dass die Wohngrundstücke außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
zu begrünen und standortheimische Bäume und Sträucher anzupflanzen sind, zielen darauf, das
Plangebiet intensiv zu durchgrünen und den gewünschten Siedlungscharakter zu erreichen (Einzelhausbebauung mit Gärten). Gleichzeitig ergeben sich daraus positive Effekte insbesondere für
den Arten- & Biotopschutz, die kleinklimatischen Verhältnisse, die Niederschlagswasserrückhaltung und das Ortsbild.
Die festgesetzte extensive Dachbegrünung zielt insbesondere darauf, das Kleinklima zu verbessern. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Gleichzeitig werden Staub und Luftschadstoffe gebunden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher. Um die Begrünung langfristig zu sichern, wird die Mindeststärke der
Substratschicht festgesetzt.
Bindungen zum Erhalt und zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Durch die Festsetzung werden wertvolle Altbäume im Plangebiet erhalten. Es handelt sich dabei
um zwei Kiefern und einen Walnussbaum an der Neuländer Straße sowie um sechs Blutbuchen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 14 von 16

im Gebietsinneren. Diese Altbäume tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und wirken sich
günstig auf das Ortsbild sowie auf die kleinklimatischen Verhältnisse aus. Sie sollen daher erhalten werden.
5.1.6 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst vom
05.10.2015 prognostiziert im Planbereich an den gekennzeichneten Fassaden Überschreitungen
der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs der in der Nähe nördlich des Plangebietes verlaufenden Autobahn BAB 4. An den mit LPB III gekennzeichneten
Baulinien und -grenzen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen
an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen zu stellen sind. Das
bewertete Bauschalldämmmaß ist entsprechend den angegebenen Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 auszubilden. Im nachgeordneten baurechtlichen Verfahren sind die notwendigen Maßnahmen in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und
den jeweiligen Grundrissen raumkonkret festzulegen und nachzuweisen. Dabei ist die konkrete
bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen. Zusätzlich sind zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch nächtlichen Straßenund Fluglärm sämtliche Schlafräume im Plangebiet mit einer fensterunabhängigen Lüftungseinrichtung auszustatten.
5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Es sind Festsetzungen zur Gestaltung der Fassadengestaltung, Dächer, Einfriedungen und Werbeanlagen getroffen worden, um die Neubebauung harmonisch in die Umgebung einzufügen.
Ziel ist es, ein möglichst homogenes Wohnquartier zu schaffen.
5.2.1 Fassaden
In der Fassadengestaltung sind glänzende und reflektierende Materialien sowie Verkleidungen
und Platten aus Kunststoff und Keramik ausgeschlossen. Die Farbauswahl wird beschränkt.
5.2.2 Dachgestaltung
Die Dachdeckung wird analog der Umgebung auf harte Dacheindeckungen in Rottönen und grau
- anthrazit beschränkt. Für Dachaufbauten sind Festsetzungen bezüglich der Art, der Größe und
der Anpassung an das Hauptdach getroffen, um eine homogene Wirkung der Dachlandschaft zu
sichern. Diese Festsetzungen orientieren sich an der bestehenden Bebauung und sichern die Ausführung einer gestalterisch harmonischen Bebauungsstruktur.
5.2.3 Garagen, Carports und Nebenanlagen
Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in der Farbe dem Hauptgebäude anzupassen, um ein
ausgewogenes Gesamterscheinungsbildes des Baugebietes zu erreichen.
5.2.4 Einfriedungen
Um den durchgrünten Charakter des Wohngebietes auch im Bereich der Begrenzungen der einzelnen Baufelder zum Ausdruck zu bringen, sind Festsetzungen zu Material, Höhe und Ausbildung
der Einfriedungen getroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 15 von 16

5.2.5 Werbeanlagen
Werbeanlagen werden in Größe und Gestaltung eingeschränkt, um das Erscheinungsbild im Straßenraum nicht zu stören.
5.3

Hinweise

Für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes werden Hinweise zu Archäologie, Bodenschutz und Altlasten gegeben. Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünftigen Eigentümer/Nutzer bzw. des Vorhabenträgers.
6

Flächenbilanz

Mit der Umsetzung der Planung ergibt sich für das derzeit unbebaute und unversiegelte Grundstück folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des VB-Plans

5.725 m²

davon:
Maximal überbaubare Grundstücksfläche
(Gebäude und sonstige versiegelte Fläche)
Nicht überbaubare Grundstücksfläche
Verkehrsfläche "Verkehrsberuhigter Bereich"
7

2.907 m²
1.938 m²
880 m²

Plandurchführung / Kosten

Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplans wird zum Satzungsbeschluss reduziert. Dies resultiert aus dem bereits erfolgten Verkauf eines der Einfamilienhausgrundstücke, für
das auch schon eine Baugenehmigung erging. Der mit der Vorhabenträgerin abzuschließende
Durchführungsvertrag bezieht sich folglich nicht auf dieses Grundstück.
Das im Süden des Plangebiets liegende Flurstück 332 befindet sich im Eigentum der Stadt Dresden. Das städtische Flurstück wird für die öffentliche Verkehrsfläche zur Verfügung gestellt, um
die städtebauliche Zielsetzung für das Gesamtgebiet umsetzen zu können (öffentliche Erschließung des Quartierinnenbereichs).
Zur Realisierung des Vorhabens wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger
und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag sind sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen
festgeschrieben.
Die Vorhabenträgerin stellt die Erschließungsanlagen (Straße und Medientechnik) im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf eigene Kosten her und überträgt die Anlagen anschließend kostenfrei an die Stadt Dresden und die Versorgungsunternehmen. Das Anbringen der künstlichen Nisthilfen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist durch eine Festsetzung gesichert. Zusätzlich übergibt die Vorhabenträgerin der unteren Naturschutzbehörde
drei Fledermaushöhlen für die Anbringung auf dem Heidefriedhof. Entsprechende Regelungen
wurden im Durchführungsvertrag aufgenommen.
Investive haushaltswirksame Kosten entstehen durch den Bebauungsplan nicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Satzungsbeschluss)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 26. Oktober 2016

Dresden–Trachau
Wohnbebauung Neuländer Straße
Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 16 von 16

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst: Schallimmissionsprognose VB-Plan 6022, DD-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße. Bericht Nr. 14-2962/01. 05. Oktober 2015

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/084/2014)

(2)-Y\~. ~~
Sitzung am:

04.06.2014

Beschluss zu:

V2853/14

Gegenstand:

~.(."!>

~~ü.coGb~

4.(1(

s~ ,(%&;'~

V.t~\
Cb.cb ..t4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Dresden-Mickten einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

/')
/

!

Dresd~n.f
/ I

i I

/I

i'

I

f

fj

rJL

Jöffl Marx
V<Pfsitzender

l A N D E S H A U P T S T A. D T D R E S D E N
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss fUr Stadtentwicklung, Bau und.Verkehr (SB/023/2016)

Sitzungam:
Beschluss zu:

08.06.2016
. V0972/16

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer
Straße
hier:
1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6022 entsprechend Anlage 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, in der Fassung vom 27. November 2015
(Anlage. 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau·und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 27. November 2015 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, nach§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Dresden,

Eva Jähnigen
Vorsitzende

