Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1386/16
Datum: 8. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
(Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anlage 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten (Anlage 3).

...

2/7

3. Der Stadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung)“ sowie der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten“ die Punkte der indirekten
Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für Vereinssportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gültigen „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)“
vom 30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen.
4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven
verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anlage 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
(Anlage 3) und die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu
tragen, dass der Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den
angeführten Satzungen und der Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) Geltung erlangt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2702/14 „Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen“
aufzuhebende Beschlüsse:
V1466-SR45-07
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden

Die Auswirkungen auf Ertrag und Aufwand
wurden in den Pläne ab 2017 ff. durch
Umgliederung der Zuschüsse aus
der Sportförderung berücksichtigt.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportanlagen und Bädern (Sportstätten- und Bädergebührensatzung, V1466-SR45-07) wurde in der Sitzung des Stadtrates am 8. Februar 2007 beschlossen
und gilt seither in unveränderter Form. Die Änderung der Sportstätten- und Bädergebührensat...

4/7
zung sowie der Erlass der Satzung über den Zugang zu Sportstätten und die Anpassung der
Sportförderrichtlinie sind in mehrfacher Sicht notwendig geworden.
a) Geringfügige Erhöhung der Gebühren und Entgelte
Die letzte Anpassung der Gebühren für Sportstätten erfolgte durch den Dresdner Stadtrat 2007.
In den letzten Jahren sind die Betriebskosten um einige Prozent angestiegen. Den Verlust trug
der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Insofern ist es angemessen, die Betriebskosten anteilig
auf die Nutzerinnen und Nutzer umzulegen. In Abwägung von Angebot und Nachfrage und unter
Berücksichtigung der Betriebskostensteigerungen wurden die privatrechtlichen Entgelte im Entgeltkatalog um durchschnittlich 30 % erhöht. Die Gebühren (Selbstkostenbeiträge) in der Sportstättengebührensatzung wurden durch die Einführung von Tarifgruppen ersetzt. Dabei wurde
auf die bisherige prozentuale Gliederung nach dem Anteil der Kinder- und Jugendlichen (8, 16
und 40 %) als Grundlage und Orientierung für die Festsetzung der neuen Tarifgruppen aufgesetzt und eine Erhöhung von 10-15 % einbezogen. Zudem wurden folgende Änderungen vollzogen:







Zusammenfassung der Gebühr für Sporthallen auf Basis der zur Verfügung stehenden Sportfläche,
Wegfall der zusätzlichen Ermäßigung für Wettkämpfe mit Kindern und Jugendlichen,
Wegfall der zusätzlichen Ermäßigung für die Nutzung von Eissportanlagen,
Einführung einer neuen Tarifgruppe für die Nutzerinnen und Nutzer der Eissportanlagen,
Einführung einer Familienkarte für Eissportanlagen und
Einführung einer Besucherkarte (kostengünstige Begleitung ohne Eisnutzung).

Alle in der Entgeltordnung als auch der Gebührensatzung benannten Preise beinhalten den jeweils gültigen Mehrwertsteuersatz (brutto).
b) Gründung der Dresdner Bäder GmbH
Die Überarbeitung der Sportstätten- und Bädergebührensatzung vom 8. Februar 2007 ist zudem
notwendig geworden, weil die Freibäder und Schwimmhallen zum 1. Januar 2013 in die Dresdner Bäder GmbH ausgegliedert wurden.
Der Anpassungsbedarf für die Sportstätten- und Bädergebührensatzung vom 8. Februar 2007
ergibt sich daraus, dass die Landeshauptstadt Dresden auf Grund der Ausgliederung und der
damit einhergehenden Eigentumsübertragung nicht mehr die Möglichkeit besitzt, über eine
Satzung die Eintritts- und sonstigen Entgelte für die Dresdner Bäder GmbH zu regeln.
Davon unberührt bleiben die Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin
auf die Gestaltung der Entgelte bei der Dresdner Bäder GmbH einzuwirken.
c) Änderung des Umsatzsteueranwendungserlass zum 1. Januar 2013
Ein weiterer Änderungsbedarf ergab sich mit der Änderung des Umsatzsteueranwendungserlasses zum 1. Januar 2013. Gegenstand bzw. Ergebnis dieser Änderung war eine Vorsteuerkürzung
zu Lasten des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden, die sich in Bezug auf die Ausgabenbelastung
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden auswirkte. Denn soweit der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zum 31. Dezember 2012 über ein vollständiges Vorsteuerabzugsrecht verfügte, galt
...

5/7
dies ab dem 1. Januar 2013 nur noch eingeschränkt und wurde ausgeschlossen, soweit der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Sportanlagen für eine hoheitliche Nutzung zur Verfügung
stellte. Die hoheitliche Nutzung bestand im Wesentlichen in der Nutzung der Sportstätten für
den Schulsport.
d) Ersatz der indirekten Sportförderung in ermäßigte Gebühren der Vereine bzw. Nutzer und
Nutzerinnen der Sportstätten
Der bisherige Regelungsgegenstand der Sportstätten- und Bädergebührensatzung vom 8. Februar 2007 sieht bei der Berechnung der Gebühren zur Vereinsnutzung einen Selbstkostenbeitrag
der Vereine und einen sogenannten Auffüllbetrag aus der indirekten Sportförderung vor. Der
Auffüllbetrag wird auf Grundlage der bisherigen Satzung nach § 7 Abs. 1 als Zuschuss an die
Vereine gewährt, ohne dass es tatsächlich zur Auszahlung des Zuschusses an die Vereine
kommt. Der Zuschuss in Höhe des Auffüllbetrages wird stattdessen auf dem verkürzten Zahlweg
von der Landeshauptstadt Dresden (Stadtkämmerei) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
ausgezahlt. Der von der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
gezahlte Auffüllbetrag verblieb buchhalterisch bei diesem.
Mit der Änderung der Gebührensatzung wird das Ziel verfolgt, die indirekte Sportförderung
durch die ermäßigten Gebühren, die in einer Staffelung nach Tarifgruppen zur Anwendung
kommen sollen, zu ersetzen. Die Vereine bzw. Nutzende der Sportstätten werden durch diese
Regelung nicht schlechter gestellt. Die ermäßigte Gebühr tritt insoweit lediglich an die Stelle des
Selbstkostenbeitrags, den der Verein bzw. der Nutzende der Sportstätten bislang schon zu tragen hatte.
Die Differenz der nicht kostendeckenden Gebühren beziehungsweise Entgelte stellt nunmehr
die Sportförderung dar, die die Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Sportstätten
und Schulsportanlagen den Vereinen beziehungsweise den Nutzerinnen und Nutzern gewährt,
da die entstehenden Defizite direkt durch Haushaltsmittel ausgeglichen werden müssen.
e) Änderung der Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen/Umsatzsteuer
Durch die Änderung der Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen
reduziert sich die Umsatzsteuerzahllast des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden, da sich die Bemessungsgrundlage für die Umsatzsteuer verringert, die sich aus den Gebühren auf Grundlage
der Gebührensatzung für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen ergeben. Hierzu wird parallel zur Vorlageneinreichung eine verbindliche Auskunft des Finanzamtes auf der
Grundlage der Satzungsentwürfe eingeholt. Dazu ist ein abgestimmter Satzungstext notwendig,
der mit dieser Beschlussvorlage eingereicht wird.
f) Abgestimmtes Vorgehen mit der Dresdner Bäder GmbH
Die Dresdner Bäder GmbH erhebt die Entgelte zur Nutzung der Freibäder und Schwimmhallen
auf Grundlage einer eigenen Entgeltordnung. Diese folgt bislang den Regelungen der indirekten
Sportförderung, wonach der Verein bzw. Nutzende der Sportstätten einen Selbstkostenbeitrag
tragen muss und einen Auffüllbetrag über den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält, den er
an die Dresdner Bäder GmbH weiterleitet.

...

6/7

Das Auflösen der indirekten Sportförderung wirkt sich danach auch für die Dresdner Bäder
GmbH aus.
Aufgrund des Wegfalls der Auffüllbeträge aus städtischen Haushaltsmitteln muss auch die Dresdner Bäder GmbH eine Entgeltordnung erlassen, die ermäßigte Entgelte vorsieht, wonach die
Vereine bzw. Nutzende der Sportstätten auch weiterhin in Höhe des ehemaligen Selbstkostenbeitrags belastet werden. Die Vereine bzw. Nutzende der Sportstätten werden dadurch nicht
schlechter gestellt.
Schließlich ist die Änderung der Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen auch aus einem weiteren Grund geboten. Denn nach der bisherigen Regelung der indirekten Sportförderung führt jede Erhöhung der Entgelte durch die Dresdner Bäder GmbH auch
zu einer Erhöhung des Auffüllbetrages, den der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und damit
die Landeshauptstadt Dresden zu tragen hat. Mit der Umstellung vom Selbstkostenbeitrag auf
Grundlage der Sportstätten- und Bädergebührensatzung und dem Auffüllbetrag auf Grundlage
der indirekten Sportförderung zum ermäßigten Entgelt, das die Dresdner Bäder GmbH in ihrer
Entgeltordnung regeln soll, wird dieser Automatismus beendet.
g) Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Gemeinnützige Dresdner Sportvereine zahlen gemäß den Regelungen der Sportstättengebührensatzung somit auch weiterhin einen besonderen Gebührentarif. Dieser enthält weitere Voraussetzungen, die Bestandteil dieser Satzung und damit durch die gemeinnützigen Dresdner
Sportvereine zu erfüllen sind. Mit Aufhebung der Regelungen der indirekten Sportförderung der
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden werden die Zugangsvoraussetzung für die
Nutzung der Sportanlagen neu in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten geregelt.
Zudem führt die Neustrukturierung zu einer eindeutigen Trennung der sachlichen Regelungskreise. Das führt zu einer vereinfachten Handhabung für Verwaltung und Nutzer und Nutzerinnen. So ergibt sich insbesondere hinsichtlich der Neuregelung der indirekten Sportförderung das
Erfordernis einer Zugangssatzung daraus, dass die bisherige Regelungen systemwidrig teilweise
in der Sportförderrichtlinie (5.1.2) und teilweise in der Gebührensatzung zu finden waren. Gleiches gilt für die Trennung von Gebühren und Entgelten.
Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, als auch im Haushaltsplan des
Schulverwaltungsamtes wurde die finanzielle Umsetzung zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 bereits ab 2017 verankert.
Die bis 2016 im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten ausgewiesenen Zuschüsse zur
Sportförderung für Auffüllbeträge für die Nutzung von Sportanlagen und Schulsportanlagen
durch Vereine wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Schulverwaltungsamt
zum Ausgleich der entfallenden Erträge im wirtschaftlichen Bereich ab 2017 zur Verfügung gestellt.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Anlage 2 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
(Sportstättengebührensatzung)
Anlage 3 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Anlage 4 - Gegenüberstellung Tarife alt - neu

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage V1386/16

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
vom xxxxxx
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgenden Entgeltkatalog
beschlossen:
Inhaltsübersicht
1.
2.
2.1.
2.2.
3.
4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
5.
6.
7.
8.
9.

Seite:

Geltungsbereich
Entgelte für den Eintritt zum öffentlichen Eislaufen
Eintrittspreise
Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)
Entgelte für die Nutzung des Campingplatzes Wostra
Sondernutzungen
Tages- oder stundenweise Überlassung von Räumen
Dauerhafte Raumüberlassung an Sportvereine
Übernachtung
Nutzung von Wassersporteinrichtungen durch Vereine
Langfristige Vermietung von Sportstätten (Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden) an Sportvereine
Sonstige Leistungen
Werbeanlagen
Schlussbestimmungen
Inkrafttreten

1
1
1
2
2
3
3
3
3
4
4
4
4
5
5

1. Geltungsbereich
Dieser Entgeltkatalog regelt die Entgelte für die Benutzung von Sportstätten und Campingplätzen, die als
solche gekennzeichnet sind und satzungsgemäß durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben
und bewirtschaftet werden, die nicht in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) erfasst sind.
2. Entgelte für den Eintritt zum öffentlichen Eislaufen
2.1. Eintrittspreise
Leistungsbereich/Leistungsart
Eissport- und Ballspielzentrum (ESBZ)
öffentliches Eislaufen
Einzelkarte für 2 Stunden
Besucherkarte (Begleitperson ohne Nutzung der Eisflächen)
Zehnerkarte
Familienkarte (2 Erwachsene und max. 3 Kinder bis 16 Jahre)
Eisdisco
Begünstigte
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte

Entgelt

4,50 EUR
1,00 EUR
40,50 EUR
14,00 EUR
6,00 EUR
3,50 EUR
31,50 EUR

-2Leistungsbereich/Leistungsart
Senioren-Spezial (Zielgruppe 50+)
Eisdisco
sonstige Entgelte
Führungen bis max. 25 Personen

Entgelt
3,50 EUR
6,00 EUR
50,00 EUR

Der Erwerb einer Eintrittskarte ermächtigt zum einmaligen Zugang zum öffentlichen Eislaufen. Mit dem
Erwerb wird die Hausordnung der EnergieVerbund Arena Dresden (Eissport- und Ballspielzentrum) akzeptiert.
2.2. Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)
Ermäßigter Eintritt wird gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises für
- Kinder und Jugendliche bis zum vollendeten 16. Lebensjahr
- Schülerinnen und Schüler bis zum vollendeten 21. Lebensjahr (Schülerausweis)
- Personen mit Schwerbehinderung einem Grad der Behinderung (GdB) ab 80
- Personen mit Dresden-Pass (gilt nur für Einzelkarten)
- Personen mit Ehrenamtspass (gilt nur für Einzelkarten)
- Empfänger von Leistungen nach SGB II, SGB XII12 und AsylbLG
- Studentinnen und Studenten (Studentenausweis)
gewährt.
3. Entgelte für die Nutzung des Campingplatzes Wostra
Leistungsbereich/Leistungsart
Stellplatz pro Nacht für
- Wohnwagen
- Wohnmobil
- Zelt (nach Größe)
bis 4 m²
über 4 m²
- Kfz bis 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
- Kfz über 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
- Kraft-, Leichtkraft- und Kleinkrafträder
- Boot
Person (älter 12 Jahre) pro Nacht
Kind (bis 12 Jahre) pro Nacht
Besucher pro Tag (ohne Übernachtung)
Haustier pro Nacht
(die üblicherweise nicht in Käfigen, Terrarien, Aquarien
gehalten werden)
Betriebskosten (Wasser, Müll) pro Stellplatz und Nacht
Elektro-Pauschale pro Nacht
Waschmaschine pro Waschgang
Entsorgung Campingtoilette und Frischwasser für Fremdnutzer
pro Entsorgung
Winterstandplatz (außerhalb der Saison)

Entgelt
6,00 EUR
7,00 EUR
3,50 EUR
6,50 EUR
2,50 EUR
8,00 EUR
1,50 EUR
2,00 EUR
5,00 EUR
3,00 EUR
2,00 EUR
2,00 EUR
3,00 EUR
3,00 EUR
2,50 EUR
6,00 EUR
70,00 EUR

...

-3Entgelt
mind. 3, max. 4
Saison
Monate
April bis Oktober
(durchgängig)

Leistungsbereich/Leistungsart
Dauercamping
Stellplatz für
- Wohnwagen, Wohnmobil, Zelt
- Kfz bis 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
Person (älter 12 Jahre)
Kind (bis 12 Jahre)
Betriebskosten (Wasser, Müll)

380,00 EUR
80,00 EUR
90,00 EUR
50,00 EUR
150,00 EUR

200,00 EUR
50,00 EUR
55,00 EUR
30,00 EUR
75,00 EUR

4. Sondernutzungen
4.1. Tages- oder stundenweise Überlassung von Räumen
Leistungsbereich/Leistungsart
Anmietung pro Tag
Anmietung pro Stunde (max. 6 Stunden)

Entgelt
Entgelt
unsaniert bis
saniert/Neubau
Jahr 2000
ab Jahr 2000
110,00 EUR
100,00 EUR
18,00 EUR
15,00 EUR

Entgelt
VIP-Lounge
ESBZ
330,00 EUR
54,00 EUR

4.2. Vermietung von Räumen an Sportvereine
Die Überlassung erfolgt nach Abschluss eines Mietvertrages. Nachfolgend aufgeführte ermäßigte Entgelte werden erhoben, wenn Sportvereine
a) die Rechtsfähigkeit durch Eintragung ins Vereinsregister des zuständigen Amtsgerichts Dresdennachweisen,
b) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sportart festgelegt haben (eine Nennung unter den Aufgaben zur Erreichung des Vereinszwecks genügt nicht),
c) die Gemeinnützigkeit durch Vorlage eines Freistellungsbescheides vom Finanzamt nachweisen und
d) Mitglied im Stadtsportbund Dresden (SSBD) sind.
Leistungsbereich/Leistungsart
Geschäfts- und Büroräume für Trainer/-innen und ähnlich
pro m² pro Monat
beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleiden pro m²
pro Monat
nicht beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleiden
pro m² pro Monat

Entgelt
unsaniert bis
Jahr 2000

Entgelt
saniert/Neubau
ab Jahr 2000

3,00 EUR

4,50 EUR

2,00 EUR

2,00 EUR

1,25 EUR

1,25 EUR

4.3. Übernachtung
Leistungsbereich/Leistungsart
Schlafplatz im Gebäude pro Nacht
Zeltplatz pro Person (kein Camping)

Entgelt
4,50 EUR
5,00 EUR

4.4. Nutzung von Wassersporteinrichtungen durch Sportvereine
Die Nutzung von Wassersportanlagen (z. B. Bootshäuser, Bootshallen oder Bootslager) durch die Vereine ist vertraglich zu regeln.
...

-4Bei der Bemessung des Entgeltes werden die Größe der Anlage und die Anzahl der nutzenden Sportvereine berücksichtigt. Die Landeshauptstadt Dresden kann zur Festlegung der Anteile weitere geeignete
Kriterien heranziehen. Die festgelegten Jahresbeträge können regelmäßig überprüft und angepasst werden.
5. Langfristige Vermietung von Sportstätten an Sportvereine
Die Überlassung erfolgt nach Abschluss eines Mietvertrages. Die Laufzeit beträgt in der Regel 25 Jahre.
Die Sportvereine müssen für die Gewährung der ermäßigten Miete die Voraussetzung nach 4.2. erfüllen.
Leistungsbereich/Leistungsart
Miete pro m² und Jahr (ohne Betriebskosten)
Mindestmiete pro Jahr

bebaute Fläche
0,06 EUR

unbebaute
Fläche
0,02 EUR
200,00 EUR

Die Betriebskosten sowie sonstige Nebenkosten können im angemessenen Umfang im Rahmen des
Mietvertrages umgelegt werden.
6. Sonstige Leistungen
Leistungsbereich/Leistungsart
Aufstellen von Ständen (max. 3 x 3m pro Stand)
- pro Stand bis zu 4 Stunden
- pro Stand bis zu 1 Tag
Grillgenehmigung pro Veranstaltung, max. für 1 Tag
WLAN-Nutzung
- 2 Stunden
- 24 Stunden
- 7 Tage
Nutzung sonstiger Ausstattungen pro Nutzung, max. für 1 Tag
- Beschallungsanlage
- Installation zusätzliche Elektroverteilung
- Zeitmessanlage
- Windmessanlage
- Fehlstartanlage

Entgelt
18,00 EUR
36,00 EUR
10,00 EUR
2,00 EUR
4,00 EUR
10,00 EUR
15,00 EUR
125,00 EUR
120,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

7. Werbung
Werbeberechtigungen für Bandenwerbung, Werbung mit Spielfeldreitern oder auf Anzeigetafeln oder
Werbedurchsagen über Lautsprecheranlagen oder ähnliche werden durch Werbegenehmigung oder
Werbevertrag gegen ein festzulegendes Entgelt erteilt.
8. Schlussbestimmungen
Alle Beträge dieses Entgeltkataloges sind Bruttobeträge.
9. Inkrafttreten
Dieser Entgeltkatalog gilt ab xx.xx.xxxx.

Anlage 2 zur Vorlage V1386/16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und
die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
(Sportstättengebührensatzung)
Vom xxxxxx
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt XXXXXX
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349), und §§ 1, 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418;
2005 S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S.
822), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzung
beschlossen:
Inhaltsübersicht

Seite:

§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7

1
1
2
2
2
3
4

Geltungsbereich
Erlaubnis
Gebühren
Fälligkeit
Schuldner
Zuordnung/Tarifgruppen
Inkrafttreten

Anlage:
Gebührentarife
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt Gebühren für die Benutzung von Sportstätten, die durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden betrieben und bewirtschaftet werden.
(2) Diese Satzung regelt weiterhin Gebühren für die außerschulische Nutzung aller Schulsportanlagen
(Hallen, Sportplätze), die sich in kommunaler Trägerschaft befinden.
(3) Die Sportstätten und Schulsportanlagen der Landeshauptstadt Dresden sind öffentliche Einrichtungen.
§2
Erlaubnis
Die Inanspruchnahme von Sportstätten und Schulsportanlagen setzt die Erteilung einer Erlaubnis voraus. Die Erlaubnis wird nach den Vorgaben der jeweils geltenden Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten erteilt.

-2§3
Gebühren
(1) Für die Inanspruchnahme der Sportstätten und Schulsportanlagen werden Gebühren nach dieser
Satzung und den zugehörigen Gebührentarifen (Anlage) auf der Grundlage eines Gebührenbescheides erhoben.
(2) Grundlage der Berechnung ist die Gebühr, die für die Größe der Sportstätte festgelegt ist. Hiervon
wird bei einer partiellen Nutzung (räumlich, zeitlich) der entsprechende Anteil in Ansatz gebracht.
(3) Die Gebührenschuld entsteht mit Erlaubniserteilung unabhängig davon, ob eine Nutzung tatsächlich stattgefunden hat. Gilt die Erlaubnis länger als ein Jahr, so entsteht die Gebührenschuld jeweils zu Beginn eines neuen Kalenderjahres für das jeweilige Kalenderjahr.
(4) Nutzungsbeeinträchtigungen, die die Benutzung zeitweise ausschließen oder einschränken, werden im Rahmen des Gebührenberechnung anteilig berücksichtigt, insbesondere wenn:
a) eine erhebliche Beschädigung der Anlage zu befürchten ist,
b) die Anlage überlastet oder reparaturbedürftig ist oder
c) Betriebsstörungen eingetreten sind.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden kann als Marketing- und Werbeaktion zur höheren Auslastung
oder wegen jahreszeitlich witterungsbedingter ungenügender Auslastung von Sportstätten und
Schulsportanlagen eine Gebührenermäßigung bis zu 50 % gewähren.
(6) Werden Belegungs- und Nutzungszeiten durch den Antragsteller/die Antragstellerin nicht antragsgemäß verwendet (z. B. Durchführung kommerzielle Kurse oder Veranstaltungen) oder die
festgelegten Zeiten überschritten, wird die Gebühr nach Tarifgruppe 4 berechnet. Dies gilt auch
für den Fall, dass Sportstätten (einschließlich Nebenbereichen) ohne Genehmigung genutzt
werden.
(7) Werden Nutzungszeiten mit einer Frist von mindestens einer Woche vor der geplanten Nutzung
in Textform abgesagt, wird von der Erhebung der Gebühr abgesehen. In besonderen Fällen kann
die Landeshauptstadt Dresden zugunsten des Antragstellers/der Antragstellerin von dieser Regelung abweichen.
§4
Fälligkeit
Die Gebühr ist mit Entstehung fällig. Hiervon abweichende Fälligkeitsbestimmungen durch Gebührenbescheide sind zulässig.
§5
Schuldner
(1) Gebührenschuldner/-innen nach dieser Satzung sind die zur Nutzung berechtigten Erlaubnisnehmer/-innen und sonstige Personen, die eine Sportstätte oder Schulsportanlage genutzt oder weitere Nebenleistungen oder sonstige Leistungen in Anspruch genommen haben.
(2) Bei nichtrechtsfähigen Personengruppen sind alle Mitglieder derselben Gesamtschuldner/-innen.

...

-3§6
Zuordnung Tarifgruppen
(1) Für die Inanspruchnahme der Sportstätten und Schulsportanlagen wird vorbehaltlich der nachfolgenden Regelung die Tarifgruppe 4 bei der Gebührenfestlegung angewendet.
(2) Sportvereine erhalten für ihre satzungsmäßige Nutzung (Trainings- und Wettkampfbetrieb) eine
Ermäßigung nach Tarifgruppen gemäß Anlage. Die Gewährung der Ermäßigung ist in Absatz 3
und die Zuordnung zur jeweiligen Tarifgruppe in Absatz 4 geregelt.
(3) Die Ermäßigung wird dem Grunde nach gewährt, wenn der Sportverein
a) die Rechtsfähigkeit durch Eintragung in das Vereinsregister des zuständigen Amtsgerichts
Dresden nachweist,
b) als Vereinszweck in den Zielen seiner Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sportart
festgelegt hat (eine Nennung unter den Aufgaben zur Erreichung des Vereinszwecks genügt
nicht),
c) die Gemeinnützigkeit durch Vorlage eines Freistellungsbescheides vom Finanzamt nachweist
und
d) Mitglied im Landessportbund Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD)
ist.
(4) Die Zuordnung in die folgenden Tarifgruppen erfolgt unter nachfolgenden Kriterien und wird
auf Grundlage der jährlichen Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum
Stichtag 01.01. eines jeden Jahres vorgenommen und gilt jeweils für das Kalenderjahr.
a) Der Tarifgruppe 1 werden zugeordnet:
- Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von mindestens 20 %,
- Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem 50. Lebensjahr von mindestens 20 %,
- Vereine mit Anteil an Mitgliedern an Versehrten/Menschen mit Behinderung von mindestens 70 %,
- der Stadtsportbund Dresden e. V.,
- Sportfachverbände des Landes Sachsen bzw. der Landeshauptstadt Dresden sofern diese
ein anerkannter Spitzenfachverband im Deutschen Olympischen Sportbund sind.
b) Der Tarifgruppe 2 werden zugeordnet, soweit nicht Tarifgruppe 1:
- Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von weniger als 20 %, jedoch mehr als 5 %,
- Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem 50. Lebensjahr von weniger als 20 %,
jedoch mehr als 5 %.
c) Der Tarifgruppe 3 werden zugeordnet, soweit nicht Tarifgruppe 1 oder 2:
- Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von weniger als 5 %,
- Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem 50. Lebensjahr von weniger
als 5 %.
d) Der Tarifgruppe 3 A werden zugeordnet:
- eingetragene Sportvereine oder Sportverbände, die nicht in Dresden organisiert sind.
e) Der Tarifgruppe 4 werden zugeordnet:
- alle sonstigen Nutzer/-innen

-4Kinder und Jugendliche im Sinne dieser Tarifgruppen sind Mitglieder bis zum vollendeten 18. Lebensjahr.
(5) Werden Sportstätten nach Absatz 4 ermäßigt überlassen und werden dabei Einnahmen aus
dem Verkauf von Eintrittskarten erzielt, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden davon
10 %. Die Einnahmen sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden innerhalb von 6 Wochen
nach der Nutzung unaufgefordert abzurechnen.
(6) Für die Bereitstellung von Nutzungszeiten zur Durchführung von kommerziellen Sportangeboten
sowie Angeboten entsprechend der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das
Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e. V. (BAR) durch Dresdner
Sportvereine findet die Tarifgruppe 4 Anwendung.
(7) Bei der dauerhaften Nutzung von Räumlichkeiten für Sportarten wie Billard oder Schach wird die
Gebühr nach Anlage dieser Satzung als Jahresbetrag erhoben.
§7
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Ersten des auf die Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von
Sportstätten und Bädern (Sportstätten- und Bädergebührensatzung) vom 1. Juni 1995 außer Kraft.
Dresden, den xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-5Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der SächsGemO zu
Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
- die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Richtlinie verletzt worden sind,
die/der Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Gebührentarife

Anlage Sportstättengebührensatzung

Leistungsbereich/Leistungsart

Lfd. Nr.

Gebühr Vollzahler Gebühr Vollzahler
saniert/Neubau
unsaniert bis
ab Jahr 2000
Jahr 2000
Tarifgruppe 4

1.
1.1.
1.1.1.

1.2.
1.2.1.
1.2.2.

1.3.

1.4.

1.4.1.

Sportanlagennutzung
Überlassung Sportanlagen pro Stunde
Sporthallen
bis 400 m²
größer 400 m² bis 600 m²
größer 600 m²
Großsportanlagen
Heinz-Steyer-Stadion
Eissport- und Ballspielzentrum
Eisschnelllaufbahn
Trainingshalle
Wettkampfhalle (Eisarena)
Ballspielhalle im ESBZ
Allgemeine Sportanlagen
Rasen-, Kunstrasenplatz (Großspielfeld)
Rasen-, Kunstrasenplatz (Kleinspielfeld)
Tennenplatz (Großspielfeld)
Tennenplatz (Kleinspielfeld)
Schulsportplatz Großspielfeld
Schulsportplatz Kleinspielfeld
Faustballplatz
Beach-Volleyballplatz, Basketballplatz
Tennisplatz
Therapiebecken
Rollkunstlaufstadion
Rollschnelllaufbahn
Kegelsportanlagen pro Bahn
Leichtathletik-Anlagen (Sprung, Lauf, Stoß)
- mit Kunststoffbelag
- ohne Kunststoffbelag
Laufbahn Leichtathletik Anlage
- mit Kunststoffbelag
- ohne Kunststoffbelag
Weitsprunganlage
Werferplatz Sportpark Ostra/Bodenbacher Str.

21,00 EUR
33,00 EUR
75,00 EUR

Tarifgruppe 4

Gebühr für
Sportvereine/
Sportverbände

Gebühr
unsaniert bis
Jahr 2000

Gebühr
saniert/Neubau
ab Jahr 2000

Gebühr
unsaniert bis
Jahr 2000

Gebühr
saniert/Neubau
ab Jahr 2000

Gebühr
unsaniert bis
Jahr 2000

Gebühr
saniert/Neubau
ab Jahr 2000

Tarifgruppe 3 A
Sondertarife (nur
Eissportnutzung,
Ballspielhalle)

Tarifgruppe 3

Tarifgruppe 3

Tarifgruppe 2

Tarifgruppe 2

Tarifgruppe 1

Tarifgruppe 1

24,00 EUR
39,00 EUR
84,00 EUR

8,40 EUR
13,20 EUR
30,00 EUR

135,00 EUR
180,00 EUR
180,00 EUR
270,00 EUR
252,00 EUR
54,00 EUR
27,00 EUR
45,00 EUR
22,50 EUR
33,00 EUR
21,00 EUR
21,00 EUR
22,50 EUR
36,00 EUR

100,00 EUR
100,00 EUR
150,00 EUR
150,00 EUR

66,00 EUR
33,00 EUR
54,00 EUR
27,00 EUR
54,00 EUR
27,00 EUR
27,00 EUR
18,00 EUR
27,00 EUR
42,00 EUR
33,00 EUR

21,60 EUR
10,80 EUR
18,00 EUR
9,00 EUR
13,20 EUR
8,40 EUR
8,40 EUR
9,00 EUR
15,00 EUR

9,60 EUR
15,60 EUR
33,60 EUR

3,30 EUR
5,20 EUR
12,00 EUR

3,90 EUR
6,00 EUR
13,60 EUR

1,80 EUR
2,70 EUR
6,00 EUR

2,10 EUR
3,30 EUR
6,90 EUR

54,00 EUR

21,60 EUR

10,80 EUR

72,00 EUR
72,00 EUR
108,00 EUR
100,80 EUR

28,80 EUR
28,80 EUR
43,20 EUR
39,00 EUR

14,40 EUR
14,40 EUR
21,60 EUR
21,00 EUR

27,00 EUR
13,20 EUR
21,60 EUR
10,80 EUR
21,60 EUR
10,80 EUR
10,80 EUR
7,20 EUR
10,80 EUR
18,00 EUR
13,20 EUR

8,40 EUR
4,20 EUR
7,20 EUR
3,60 EUR
5,40 EUR
3,30 EUR
3,30 EUR
3,60 EUR
6,60 EUR

10,80 EUR
5,40 EUR
8,40 EUR
4,40 EUR
8,60 EUR
4,40 EUR
4,40 EUR
3,00 EUR
4,40 EUR
7,20 EUR
5,40 EUR

4,40 EUR
2,10 EUR
3,60 EUR
1,80 EUR
2,70 EUR
1,80 EUR
1,80 EUR
1,80 EUR
3,60 EUR

5,40 EUR
2,70 EUR
4,40 EUR
2,10 EUR
4,40 EUR
2,10 EUR
2,10 EUR
1,50 EUR
2,10 EUR
4,40 EUR
2,70 EUR

24,00 EUR
12,00 EUR

15,00 EUR

9,60 EUR
4,80 EUR

6,00 EUR

3,90 EUR
1,80 EUR

2,40 EUR

2,10 EUR
0,90 EUR

1,20 EUR

60,00 EUR
39,00 EUR

75,00 EUR
48,00 EUR

24,00 EUR
15,00 EUR

30,00 EUR
18,00 EUR

9,60 EUR
6,60 EUR

12,00 EUR
7,20 EUR

4,80 EUR
3,60 EUR

6,00 EUR
4,40 EUR

21,00 EUR
15,00 EUR
21,00 EUR

24,00 EUR
21,00 EUR
24,00 EUR
39,00 EUR

8,40 EUR
6,00 EUR
8,40 EUR

9,60 EUR
8,40 EUR
9,60 EUR
15,00 EUR

3,30 EUR
2,40 EUR
3,30 EUR

3,90 EUR
3,60 EUR
3,90 EUR
6,30 EUR

1,80 EUR
1,20 EUR
1,80 EUR

2,10 EUR
1,80 EUR
2,10 EUR
3,30 EUR

Seite 1 von 2

Gebührentarife

Anlage Sportstättengebührensatzung

Leistungsbereich/Leistungsart

Lfd. Nr.

Gebühr Vollzahler Gebühr Vollzahler
saniert/Neubau
unsaniert bis
ab Jahr 2000
Jahr 2000
Tarifgruppe 4

1.4.2.

1.5.

1.6.
2.

Leichtathletikanlagen Ausstattung
- Zeitmessanlage
- Windmessanlage
- Fehlstartanlage
Trainingsbeleuchtung für ungedeckte Sportstätten
in der Zeit vom 01.11. bis 28.02. ab 17:00 Uhr
- Kleinspielfeld bzw. 1/2 Großspielfeld
- Großspielfeld
Sauna RH Cotta(max. 15 Personen)
Sportstätten der Sportarten wie Billard und Schach

Tarifgruppe 4

120,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

6,00 EUR
12,00 EUR
25,00 EUR

Gebühr für
Sportvereine/
Sportverbände

Gebühr
unsaniert bis
Jahr 2000

Gebühr
saniert/Neubau
ab Jahr 2000

Gebühr
unsaniert bis
Jahr 2000

Gebühr
saniert/Neubau
ab Jahr 2000

Gebühr
unsaniert bis
Jahr 2000

Gebühr
saniert/Neubau
ab Jahr 2000

Tarifgruppe 3 A
Sondertarife (nur
Eissportnutzung,
Ballspielhalle)

Tarifgruppe 3

Tarifgruppe 3

Tarifgruppe 2

Tarifgruppe 2

Tarifgruppe 1

Tarifgruppe 1

120,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

120,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

120,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

120,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

25,00 EUR

2,40 EUR
4,80 EUR
25,00 EUR
800 EUR
/Jahresbetrag

1,20 EUR
2,40 EUR
25,00 EUR
500 EUR
/Jahresbetrag

0,60 EUR
1,20 EUR
25,00 EUR
400 EUR
/Jahresbetrag

800 EUR
/Jahresbetrag

Alle Beträge sind Bruttobeträge

Seite 2 von 2

500 EUR
/Jahresbetrag

400 EUR
/Jahresbetrag

Anlage 3 zur Vorlage V1386/16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Vom xxxxxx
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt XXXXXX
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht
§1
Geltungsbereich
§2
Allgemeine Bestimmungen
§3
Verfahren und Unterlagen
§4
Belegungsplan
§5
Allgemeine Vergabekriterien
§6
Weitere Kriterien
§7
Sonstige Anträge
§8
Gebühren
§9
Inkrafttreten

Seite:
1
1
2
3
3
4
4
4
4

Anlagen:
Anlage 1 bis 6 - Formulare Nutzungsanträge
Anlage 7 - Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt den Zugang zu den Sportstätten, die durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
betrieben und bewirtschaftet werden. Ausgenommen sind Sportstätten, die ausschließlich für eine
freie öffentliche Nutzung vorgehalten werden (z. B. Bolzplätze, Eingangsareal Sportpark Ostra).
(2) Für die Schulsportanlagen (Hallen, Sportplätze), die sich in kommunaler Trägerschaft befinden, wird die
Erlaubnis zur außerschulischen Nutzung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nach Maßgabe
dieser Satzung erteilt.
(3) Die Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden sind öffentliche Einrichtungen.
§2
Allgemeine Bestimmungen
(1) Nutzungszweck
Die Sportstätten dienen der Durchführung des Sportbetriebes, ferner der Durchführung außersportlicher öffentlicher Veranstaltungen bzw. Nutzungen, soweit dies im überwiegenden Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegt.
(2) Nutzungsumfang
a. Die Überlassung von Sportanlagen erfolgt ohne Rechtsanspruch im Rahmen der für den Sport verfügbaren Nutzungszeiten unter optimaler Ausnutzung der vorhandenen Ressourcen. Die verfügbaren Nutzungszeiten werden durch die Landeshauptstadt Dresden festgelegt.

…

-2b.

Genehmigte periodische Nutzungszeiten umfassen grundsätzlich nicht die Nutzung an gesetzlichen
Feiertagen sowie Gedenk- und Trauertagen im Freistaat Sachsen. Bei Bedarf ist eine gesonderte
Beantragung mit einer entsprechenden Begründung erforderlich. Der Antrag ist mit einer Frist von
mindestens vier Wochen vor der Nutzung zu stellen.

c.

Genehmigte Nutzungszeiten umfassen Umkleidezeiten. Den Nutzungsberechtigten werden erforderliche Umkleiden im verfügbaren Umfang zur Verfügung gestellt.

d.

Wegen sportlicher Wettkämpfe, notwendiger Pflege- und Unterhaltungsarbeiten, Baumaßnahmen, Eigenbedarf der Schule und aus sonstigen besonderen Anlässen können die im § 1 benannten Einrichtungen ganz oder teilweise für bestimmte Nutzungsarten und -zeiten gesperrt werden.
Das gilt insbesondere auch, wenn es die Sicherheit der Nutzungsberechtigten und/oder der Zustand der Sportstätten erfordert. Ansprüche auf Gestellung einer Ersatzeinrichtung oder
-nutzungszeit stehen den Nutzungsberechtigten nicht zu.

(3) Nutzungsberechtigte
Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Satzung sind natürliche und juristische Personen, rechtsfähige
Personengesellschaften und Vereinigungen aller Art.
(4) Nutzungsvoraussetzung
a. Die Inanspruchnahme der Sportstätten nach dieser Satzung setzt die Erteilung einer Erlaubnis voraus. Die Erlaubnis wird an die Nutzungsberechtigten in Form einer Nutzungsgenehmigung erteilt.
b.

Die Erlaubnis wird schriftlich erteilt. Sie kann mit Bedingungen und Auflagen versehen werden.

c.

Die Erlaubnis kann aus wichtigem Grunde, bei wiederholtem oder erheblichem Verstoß gegen die
Bestimmungen dieser Satzung, der Sportstättengebührensatzung, der jeweils gültigen Benutzungsordnung oder bei ungenügender Auslastung entschädigungslos ganz oder teilweise widerrufen werden. Im Falle ungenügender Auslastung ist ein Widerruf nur nach vorheriger schriftlicher
Anhörung zulässig.

§3
Verfahren und Unterlagen
(1) Form der Beantragung
Nutzungsanträge sind schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars (Anlage 1 - 6) bei
der Servicestelle des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31, 01067 Dresden, per
Fax (0351) 4 88 16 03, oder per E-Mail an sport@dresden.de vollständig ausgefüllt einzureichen.
(2) Fristen
a. Nutzungszeiten sind grundsätzlich mindestens zwei Wochen vor der beabsichtigten Nutzung zu
beantragen.
b.

Die Nutzungsanträge für periodische Nutzungen für eine Saison (Schuljahr) sind bis spätestens
15. Mai eines jeden Jahres für die kommende Saison anzumelden.

…

-3c.

Für die Nutzung von kommunalen Schulsportanlagen während der Sommerferien sind die Anträge
bis spätestens 6 Wochen vor Sommerferienbeginn (Bundesland Sachsen) zu stellen.

d.

Nicht genutzte Nutzungszeiten sind unverzüglich in Textform beim Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden anzuzeigen.

§4

Belegungsplan
Zur Erreichung der optimalen Auslastung der Sportstätten wird unter Berücksichtigung aller eingegangenen Bedarfsanmeldungen (Anträge) für jede Sportstätte ein Belegungsplan erstellt. Je nach Sportstätte kann dabei zwischen Sommer- und Winterbelegung unterschieden werden.
§5
Allgemeine Vergabekriterien
(1) Für die sportliche Nutzung wird unter Berücksichtigung der Erreichung der optimalen Auslastung
folgende Reihenfolge der Nutzer/Nutzerinnen in Anwendung gebracht:
a)
b)
c)
d)
e)

Schulen im Rahmen der schulsportlichen Nutzung,
Kindertagesstätten und Horte mit Sitz in Dresden (im Rahmen ihrer Betriebserlaubnis),
gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden und gemeinnützige Sportverbände,
Freie Träger der Jugendhilfe und Volkshochschule Dresden e. V.
Sonstige Nutzer (z. B. Betriebs- und Behördensportgruppen, private Sport- und Selbsthilfegruppen)

Sportliche Nutzungen im Sinne dieser Satzung können neben dem Trainings- und Wettkampfbetrieb
auch Sportfeste, Sichtungstermine, Lehrgänge, Mitgliederversammlungen mit sportlichem Nutzungshintergrund oder Sportveranstaltungen sein.
Dem Leistungssport werden in Sportstätten, die dafür besonders geeignet sind, angemessene Zeiten
eingeräumt. Leistungssport wird insbesondere an den Bundes-, Landes- und Talentestützpunkten ausgeübt. Darüber hinaus sind Mannschaftssportarten, die am regionalen, nationalen bzw. internationalen
Wettkampfbetrieb teilnehmen und ausgewiesene Schwerpunktsportarten der Landeshauptstadt Dresden sind, dem Leistungssport zuzuordnen.
(2) Freizeitangebote der Landeshauptstadt Dresden und Veranstaltungen Dritter können in angemessenem Maße berücksichtigt werden.
(3) Die Durchführung von kommerziellen Angeboten hat Nachrang.
(4) Sportstätten, die sich vorrangig für bestimmte Sportarten eignen, werden in erster Linie diesen
Sportarten zugewiesen.
(5) Bei der Vergabe von Nutzungszeiten für Wettkämpfe werden die Spielklasse bzw. Leistungsklasse und
die Schwerpunktsportarten herangezogen.
(6) Das Vergabekonzept (Anlage 7) für Schulsporthallen in der Landeshauptstadt Dresden ist insbesondere
für die schulsportliche Nutzung anzuwenden.

…

-4§6
Weitere Kriterien
(1) Bei bestehender Antragskonkurrenz sind bei der Vergabe weitere Kriterien heranzuziehen.
Dies können sein:
-

zu bevorzugende Personengruppen:
• der Kinder- und Jugendsport,
• der Mädchen- und Frauensport,
• der Behindertensport (Inklusion),
• der Sport für Migrantinnen und Migranten (Integration) und
• der Seniorensport (50+).

-

der örtliche Bezug zwischen Sportstätte und Nutzer/Nutzerinnen

-

Mitgliederzahl, Zahl der Mannschaften, Erhöhung des Anteils, welcher sich an dem jeweiligen tatsächlichen Bedarf misst/orientiert ( geschlechtsspezifisch unterschiedliches Nutzungsverhalten),
Nutzung vereinseigener Anlagen, bisherige dauerhafte Nutzungen, Ligazugehörigkeit, u. a.

(2) Bei Nutzungsanträgen, die nach erfolgter Abwägung im Sinne dieses Absatzes nachrangig sind, können
dem/der Nutzungsberechtigten alternative Nutzungszeiten angeboten werden.
§7
Sonstige Anträge
Eine Überschreitung der unter § 3 (2) genannten Frist ist unschädlich soweit eine Belegungsplanung
noch nicht erstellt wurde. Im Übrigen wird der Antrag nur im Rahmen der noch verfügbaren Nutzungszeiten berücksichtigt.
§8
Gebühren
Die Gebühren für die Benutzung der Sportstätten werden aufgrund der jeweils geltenden Satzung der
Landeshauptstadt Dresen für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von
Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) erhoben.
§9
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Ersten des auf die Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

…

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der SächsGemO zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
- die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
- Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Richtlinie verletzt worden sind,
- die/der Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
- vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszeiten - Trainingsanträge kommunale Sportanlagen und Sporthallen
Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportart (z. B. Alterskategorie Anzahl Geschlecht
Fußball)

Kurs

Sportstätte (z. B. Rasenplatz. Bodenbacher Str., Sporthalle,
Hallenteil) + Einheit (z. B. halbes Feld)

Spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL, OL, RL, Breitensport)

Wochen- Trainingszeiten
tag
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zeitraum/Datum Feriennutzung
Beginn/Ende

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszeiten - Trainingsanträge Schulsporthallen (nur Neu- bzw Kurzzeitnutzungen)
Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportart (z. B. Alterskategorie Anzahl Geschlecht
Fußball)

Kurs

Sportstätte (z. B. Sporthalle, Hallenteil)
+ Einheit (z. B. halbes Feld)

Spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL, OL, RL, Breitensport)

Wochen- Trainingszeiten
tag
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zeitraum/Datum Feriennutzung
Beginn/Ende

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszeiten - Trainingsanträge Sportpark Ostra und EnergieVerbund Arena/Ballspielhalle
Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportart (z. B. Alterskategorie Anzahl Geschlecht
Fußball)

Kurs

Sportstätte (z. B. Rasenplatz Platz 11, Arena, TEH)
+ Einheit (z. B. halbes Feld, Halle A)

Spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL, OL, RL, Breitensport)

Wochen- Trainingszeiten
tag
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zeitraum/Datum Feriennutzung
Beginn/Ende

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 2 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe/Veranstaltungen in den kommunalen Schulsporthallen

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Datum:

Schulsporthalle / Schulsportaußenanlage

Sportart
(z. B.
Fussball)

Wettkampf-/
Wettkampf-/
VeranstaltungsVeranstaltungsbezeichnung
bezeichnung

Kd/JgdWettkampf
bis 18
Jahre

Ja

Anzahl
Aktive
(TN)

Leistungsklasse
(BL, RL, OL,
BK, Landes-,
Sachsenliga)

Datum
(Beginn)

Uhrzeit
Beginn
(mit Aufbau)

Datum
Ende
nur bei
mehrtägigen
Wettkämpfen/
Veranstaltungen

Uhrzeit
Ende
(mit Abbau)

Zuschauer

Ja

Zuschauer
Anzahl

Eintrittsgeld

Bemerkungen

Ja

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 3 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe/Veranstaltungen in der Ballspielhalle des ESBZ

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Hallenbereich
(A, B, C)
Centre-Court

Sportart
(z. B.
Volleyball)

WettkampfWettkampf-/
/VeranstalVeranstaltungstungsbezeichnung
bezeichnung

Kd/JgdWettkampf
bis 18
Jahre

Ja

Anzahl
Aktive
(TN)

Anzahl
Aktive
(TN)

männl.

weibl.

Leistungsklasse
Leistungsklasse
(BL,
RL, OL, BK.
Landes-,
(BL, RL,SachOL,
senliga)
BK, Landes-,
Sachsenliga)

Datum
(Beginn)

Uhrzeit
Beginn
(mit
Aufbau)

Datum
(Ende)
nur bei
mehrtägigen
Wettkämpfen/
Veranstaltungen

Uhrzeit
Ende
(mit
Abbau)

Zuschauer

Ja

Zuschauer
Anzahl

Eintrittsgeld

Bemerkungen

Ja

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 4 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe auf den Eissportanlagen (EnergieVerbund Arena und ESB)

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Arena / Trainingseishalle / Eisschnelllaufbahn

Sportart

(z. B.
Eishockey)

Wettkampf-/
Wettkampf/VeranstalVeranstaltungstungsbezeichnung
bezeichnung

Kd/JgdWettkampf
bis 18 Jahre

Ja

Anzahl
Aktive
(TN)

Leistungsklasse
Leistungsklasse
(BL, RL, OL, BK,
(BL,
RL, OL,
Landes-,
BK,Sachsenliga)
Landes-,
Sachsenliga)

Datum
(Beginn)

Uhrzeit
Beginn
(mit Aufbau)

Datum
Ende
nur bei
mehrtägigen
Wettkämpfen/
Veranstaltungen

Uhrzeit
Ende
(mit Abbau)

Zuschauer

Ja

Zuschauer
Anzahl

Eintrittsgeld

Bemerkungen

Ja

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 5 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe auf Sportplätzen, Fecht- und Kegelanlagen

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportanlage
Fechthalle
Kegelanlage

Sportart
(z. B.
Leichtathletik)

Wettkampf-/
Veranstaltungsbezeichnung

Kd/JgdWettkampf
bis 18
Jahre

Ja

Anzahl
Aktive
(TN)

Anzahl
Aktive
(TN)

männl.

weibl.

Leistungsklasse
(BL, RL, OL,
BK, Landes-,
Sachsenliga)

Datum
(Beginn)

Uhrzeit
Beginn
(mit
Aufbau)

Datum
(Ende)
nur bei
mehrtägigen
Wettkämpfen/
Veranstaltungen

Uhrzeit
Ende
(mit
Abbau)

Zuschauer

Ja

Zuschauer
Anzahl

Eintrittsgeld

Bemerkungen

Ja

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 6 - Antrag auf Nutzung von Sportanlagen einschließlich Schulsportanlagen für Veranstaltungen/Wettkämpfe
Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportanlage:
Veranstaltungsbezeichnung:
Datum

Veranstaltungstermin

Beginn Aufbau

Einlass

Beginn

Datum Ende

*

Ende

Ende Abbau

WC für Besucher

Sonstiges

* nur Auszufüllen bei mehrtägigen Veranstaltungen/Wettkämpfen

Aktive/TN

Zuschauer

Erhebung von Eintrittsgeldern

Ja Ermäßigte
in EURO

Vollzahler
in EURO

geplante Einnahmen

Ja

voraussichtliche Personenzahl (männlich/weiblich)

m

Helfer

w

Werbung Sachleistungen Übernachtung
in EURO
in EURO
von TN
in EURO

andere Einnahmen
in EURO

Die Nutzung folgender zusätzlicher Einrichtungen wird beantragt:
Tribüne

(wenn vorhanden
z. B. Ost, West,
Süd o. ä.)

Beschallung

1)

Anzeigetechnik

2)

TK-Anschlüsse

3)

LAN-/W-LAN- Umkleideräume
4)
Anschlüsse
Anzahl
(Internet)
gesamt

davon
m

w

Nebenräume

Foyer

1) 2) 3) 4)

Die Bereitstellung von Beschallungs- und Anzeigetechnik sowie TK- und Netzwerkanschlüssen ist nicht in allen Objekten vorgehalten und kann zusätzliche Kosten erzeugen, die vertraglich
gesondert zu vereinbaren sind.

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 6 - Antrag auf Nutzung von Sportanlagen einschließlich Schulsportanlagen für Veranstaltungen/Wettkämpfe
Vorgesehene bauliche Maßnahmen (z. B. Bühnen, Podeste, Bestuhlung, Elektroanschlüsse usw.) - Skizze beilegen und beschreiben

Geplante Bewirtung, Gastronomie (durch wen, wo, genauer Standort, Sortiment, in welcher Form, z. B. Verkaufswagen, Bauchladen)

Geplante gewerbliche Anbieter, z. B. Sportartikel (durch wen, wo, genauer Standort, Sortiment, in welcher Form, z. B. Verkaufswagen)

Geplante Werbung in der Sportanlage (durch wen, wo, genauer Standort, in welcher Form, z. B. Plakate, Reiter, Bande)

Ein Ablaufplan der Veranstaltung, Lagepläne, eventuell Streckenführungspläne sind der Anlage beizufügen

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 7

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen der
Landeshauptstadt Dresden
Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden ist Schulträger der kommunalen Schulen. Darüber
hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die sportliche Betätigung der Bürgerinnen und Bürger, wobei der Schwerpunkt dem Kinder- und Jugendsport sowie
dem organisierten Sport gilt.
Sporthallen der kommunalen Dresdner Schulen dienen somit der Umsetzung des
schulischen Bildungs- und Erziehungsauftrages und stehen darüber hinaus anderen
Trägern von Bildungs- und Sportangeboten zur Verfügung.
Zur effizienteren Nutzung der Schulsporthallen sind alle beteiligten Akteure zur partnerschaftlichen Zusammenarbeit angehalten.
Allgemeine ·Regelungen

Über die Nutzung durch Bildungseinrichtungen hinaus sind Nutzungszeiten für den
Trainings- und Wettkampfbetrieb in den Schulsporthallen der Landeshauptstadt
Dresden vorrangig für den Vereinssport vorzuhalten.(vgl. Sportförderrichtlinie). Darüber hinaus können auch Dritten Nutzungszeiten in den Schulsporthallen zugewiesen
werden.
Für die Nutzung der Schulsporthallen durch die Sportvereine oder Dritte ist grund.sätzlich ein schriftlicher formeller Antrag an den Eigenbetrieb Sportstätten zu stellen·.
Die entsprechenden Formulare können im ·Internet unter www.dresden.de/sport aufgerufen werden.
Für Anträge der periodischen Nutzung werden alle Vereine jährlich durch den Eigenbetrieb Sportstätten schriftlich über einen Abgabetermin informiert.
Nach Prüfung des Antrages erfolgt eine schriftliche Zuweisung in der Regel bis zwei
Wochen vor Beginn der beantragten Nutzungsperiode. Eine Absage ist im Regelfall
innerhalb von vier Wochen nach Posteingang des Antrages zu erteilen.
Eine terminliehe Nutzung (Wettkämpfe) ist spätestens zwei Wochen vor Beginn der
beabsichtigten Nutzung schriftlich beim Eigenbetrieb Sportstätten zu beantragen.
Es wird eine Internetplattform (sportalis) geschaffen, auf der eine Übersicht der verfügbaren Zeiten in Schulsporthallen einzusehen ist. Eine detailliertere Einsichtnahme
wird über eine Benutzerkontensteuerung realisiert.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bei besonderen Situationen, insbesondere bei Havarien, Einzelschulveranstaltungen, Bau- und Sanierungsmaßnahmen u. a. berechtigt, Sportstättenschließungen oder Nutzungseinschränkungen zu veranlassen.

Anlage 7

Die beantragte Nutzung ist zu versagen, wenn begründeter Anlass zu der Vermutung
besteht, dass während der Nutzung zu strafbarem oder ordnungswidrigem Verhalten
aufgerufen wird bzw. durch die beabsichtigte Nutzung eine Störung der Sicherheit
und Ordnung oder eine Schädigung des Ansehens der Landeshauptstadt zu befürchten ist.
Sollte wiederholt eine nicht antragsgemäße Nutzung erfolgen, so kann die Nutzung
untersagt werden. Bei schwerwiegendem Missbrauch von Nutzungen kann eine sofortige Nutzungsuntersagung erfolgen.
Die Entgelte für die Nutzung von Sportanlagen werden auf Grundlage der jeweils
geltenden Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätte_
n und Bädern ("Sportstätten- U!ld Bädergebührenordnung") erhoben. Für die
Nutzung kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine zu Trainings- und

Wettkampfzwecken werden Selbstkostenbeiträge gemäß der jeweils geltenden Fassung-der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden erhoben.

·

Die forme,llen Wege sind im Sinl')e der Informationsweitergabe einzuhalt~n, damit der
Eigenbetrieb Sportstätten und das Schulverwaltungsamt über die notwendigen Informationen verfügen und angemessen reagieren können (korrekte Abrechnung
u. a. m.). Deshalb richten Sportvereine ihre Anliegen an den Eigenbetrieb Sportstätten; Schulen wenden sich an das Schulverwaltungsamt
Für eine abgestimmte Nutzung und darüber hinaus eine gute Zusammenarbeit sind
direkte Kontakte zwischen den Schulen (Schulleitung, Sportlehrer/-innen, Hausmeister/-innen) und den Sportvereinen (Vorstand, Abteilungsleitung, Übungsleiter/-innen)
· wichtig. Diese sind die Grundlage einer guten und konfliktarmen Schulsporthallennutzung. Der Eigenbetrieb Sportstätten übermittelt über das Schulverwaltungsamt
jeder Schule die Hallenbelegungen inkl. der Kontaktdaten der nutzenden Vereine,
um diese Kontakte zu .unterstützen und informelle Informations-wege zu erleichterr;1.
Das Schulverwaltungsamt hält die Schulleitungen an, guten Kontakt zu den nutzenden Vereinen zu pflegen. Gleiches gilt für den Kreissportbund mit seinen Mitgliedsvereinen, guten Kontakt zu den Schulen zu halten, unabhängig von der Intensität der
Zusammenarbeit. Empfohlen werden regelmäßige jährliche Gespräche von Schule
und nutzenden Sportvereinen, an denen auf Anforderung auch der Schulträger
und/oder der Eigenbetrieb Sportstätten teilnimmt.
Bereitstellungsgrundsätze

Maßgebend für die Rangfolge bei der Vergabe von Schulsporthallen für die Sportvereine oder Dritte sind die Bereitstellungsgrundsätze aus der Sportförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Nutzungszeitraum

Die Belegung von Nutzungszeiten vor 16:00 Uhrbel Grundschulen bzw. vor 17:00
Uhr bei allen anderen Schularten ist der schulischen Nutzung (Schulsportunterricht, Ganztagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) vorbehalten. Sollte der Eigenbedarf der jeweiligen Schule nicht bis an diese Zeiten heranreichen, ist eine Vergabe
durch den Eigenbetrieb Sportstätten möglich.
2

Anlage 7

Nutzungszeiten nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr sollen für den Vereinssport vorgehalten werden. Die Vergabe von Nutzungszeiten erfolgt, insofern kein Eigenbedarf vorliegt, über den Eigenbetrieb Sportstätten. Der Eigenbedarf der Schulen und sonstiger
Bildungseinrichtungen wird über das Schulverwaltungsamt an den Eigenbetrieb
Sportstätten übermittelt. Da~ei ist zu beachten, dass Schulsportunterricht Vorrang
hat.
Die Schulen sollen den Schulsportunterricht und zusätzliche Sportangebote (Ganztagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) grundsätzlich bis spätestens 16:00 Uhr
(Grundschulen) bzw. 17:00 Uhr (alle anderen Schularten) planen.
Insofern die Planung des Schulsportunterrichts bis 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr nicht
umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden, ist dies zu
begründen. Im Zweifel können Einzelfallprüfungen durch das Schulverwaltungsamt
vorgenommen werden. Ziel dieser Prüfung ist es, Optimierungen in der Unterrichtsplanung zu erreichen. ln diesen Fällen (bspw. auf Grund von Schulsportauslagerungen) sind Eigenbedarfszeiten der Dresdner Schulen, die über die SoUSchulnutzungszeiten hinausgehen, durch die Schulleitung mit dem Schulverwaltungsamt abzustimmen und dem Eigenbetrieb Sportstätten zur Kenntnis zu geben.
Insofern die Planung schulsportlicher Ganztagesangebote bis 16:00 Uhr bzw. 17:00
Uhr nicht umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden,
ist zu beachten, dass solche Nutzungen an Wochentagen wöchentlich auf einen maximalen Anteil von 10 v. H. der ab dieser Tageszeit möglichen Hallenzeiten der genutzten Sporthalle begrenzt werden.
Schulsportliche Ganztagsangebote, die im jeweiligen Schuljahr erstmals den Sportunterricht ergänzen und nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr in den Schulsporthallen
stattfinden sollen, müssen durch die Schulen bzw. das Schulverwaltungsamt mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten abgestimmt werden. Sie sind dabei hinsichtlich der Verfügbarkeil von Sporthallenkapazitäten zu ·prüfen. Gleiches gilt für Zeitänderungen bestehender Ganztagesangebote.
Zur Optimierung der HallenauslastunQ ist bei sportlichen Ganztagsangeboten die
Zusammenarbeit mit Vereinen anzustreben. Ziel ist es, den Sportvereinen stabile
Nutzungszeiten und damit kontinuierliche Vereinsarbeit und -entwicklung zu gewährleisten sowie Synergien durch Kooperationen mit Sportvereinen zu schaffen.
Die Teilnahme von Schülern/Schülerinnen verschiedener Schulen an einem sportlich
orientierten Ganztagsangebot ist möglich. Dazu ist eine Kooperationsvereinbarung
zwischen den Schulen notwendig. Die teilnehmenden Schülerl-innen sind bei der
Unfallkasse Sachsen versichert.
Zur Vorbereitung der Vergabe der Schulsporthallenkapazität des jeweiligen Schuljahres sollen spätestens zum letzten Unterrichtstag des Schuljahres bereits feststehende erforderliche Eigenbedarfe nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr dem Eigenbetrieb
Sportstätten mitgeteilt werden. Dies trifft ebenso auf Ganztagsangebote zu.

3

Anlage 7

Vereins- und freizeitsportliche Nutzungen an den Wochenenden werden beim Eigenbetrieb Sportstätten beantragt, entschieden und vorrangig für die Durchführung von
Wettkämpfen vergeben.
Nutzung von Ausstattung
Dem Vereinssport stehen insbesondere Einbaugeräte sowie transportable Großgeräte zur Verfügung.
Dies betrifft in der Regel Einbaugeräte wie bspw. Spross~nwände, Basketballanlagen einschl. Netze, Kletterstangenanlage, Gitterleitern, Klettertauanlagen, Turnringe, Volleyballanlagen einschl. Netze, Badmintonanlagen einschl. Netze,
Handballtore einschl. Netze sowie transportable Großgeräte wie Barren, Schwebebalken,. Turnböcke und Turnpferde, Sprungkästen, Sprunghocker und Sprungbretter,
Absprungtrampolin, Turnbänke, Matten, Tischtennistische, Hochsprungständer inkl.
Latte und Medizinbälle.
Nutzungseinschränkungen und Schäden der jeweiligen.Geräte sind im HaiJenbuch
durch den Nutzer kenntlich zu machen.
Transportable Kleingeräte sind nur in Absprache. mit der Schulleitung für Vereine zu
nutzen. Ebenso sind transportable Kleingeräte, welche sich im Eigentum eines Vereines befinden, nur in Absprache mit diesem für die Schule zu nutzen.
Die Schulen sind angehalten, geeignete Lagermöglichkeiten für die Unterbringung
notwendiger Sportgeräte für spezielle Sportarten anzubieten.

4

Anlage 4 zu V1386/16

Gegenüberstellung der Gebührentarife nach Sportstätten- und Bädergebührensatzung sowie der Neuregelung nach Entgeltkatalog und Sportstättengebührensatzung

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

1.

Sportstätten

1.1.

öffentliche Nutzung

1.1.1.

Eisschnelllaufbahn
Einzelkarte für 2 Stunden
Besucherkarte (Begleitperson ohne
Nutzung der Eisfläche)
Zehnerkarte
Familienkarte (Erw. und max. 3 Kinder
bis 16 J.)
Zuschlag für Eisdisco
Eisdisco
Begünstigte
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte
Zuschlag für Eisdisco
Eisdisco
Senioren-Spezial (Zielgruppe 50+)

Gebührentarif nach
Sportstätten- und
lfd. Nr.
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

Entgeltkatalog

2.
2,80 €

3,50 €

4,50 €
1,00 €

25,20 €

31,50 €

40,50 €

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000

Die in der Sportstätten- und
Bädergebührensatzung ausgewiesen
Gebühren für die Eisschnelllaufbahn und
Eissporthalle wurden in der neuen Satzung
zu den Entgelten für öffentliches Eislaufen
zusammengefasst.

14,00 €
2,00 €

2,00 €
6,00 €

1,80 €
18,00 €
1,50 €

2,50 €
22,50 €
2,00 €

durch ein Entgelt für die Eisdisco entfällt der
Zuschlag

3,50 €
31,50 €
6,00 €
3,50 €

neues Angebot entsprechend der Nachfrage

Seite 1 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

1.1.2.

Eissporthalle
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte
Zuschlag für Eisdisco
Begünstigte
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte
Zuschlag für Eisdisco
sonstige Entgelte:

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

1.2.1.

3,50 €
31,50 €
3,00 €

1,80 €
18,00 €
1,50 €

2,50 €
22,50 €
2,00 €

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000
Entgeltregelung wie oben aufgeführt

Entgelt war bisher nicht in der Satzung
erfasst

50,00 €

Sportanlagennutzung
Überlassung Sportanlagen pro Stunde
Sporthallen
< 12 m x 24 m
> 12 m x 24 m
> 15 m x 30 m
> 18 m x 36 m
> 20 m x 40 m

lfd. Nr.

2.
2,80 €
25,20 €
2,00 €

Führungen bis max. 25 Personen

1.2.

Entgeltkatalog

1.
1.1.
18,00 €
29,00 €
35,00 €
52,00 €
70,00 €

20,00 €
35,00 €
0,00 €
60,00 €
80,00 €

Zur Vereinfachung der Berechnung wurde
von der Einteilung der Sporthallen nach
Abmessung abgegangen und eine Regelung
nach Hallengröße gewählt.

Seite 2 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

Sporthallen
bis 400 m²
größer 400 m² bis 600 m²
größer 600 m²
Schulsporthallen als Massenquartier
zur Übernachtung pro Person/Nacht
1.2.2.

Großsportanlagen
Heinz-Steyer-Stadion
Rudolf-Harbig-Stadion
Eissport- und Ballspielzentrum
Eisschnelllaufbahn
EBSZ-Trainingshalle
Ballspielhalle im ESBZ
EBSZ-Wettkampfhalle (Arena)
Kegelhalle Ostragehege pro Bahn

1.2.3.

allgemeine Sportanlagen
Rasen-, Kunstrasen-, Hartplatz
Rasen- und Kunstrasenplatz
(Großspielfeld)

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

Entgeltkatalog

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000

1.1.1.
21,00 €
33,00 €
75,00 €
2,00 €

24,00 €
39,00 €
84,00 €

3,00 €

entfällt, da in Schulsporthallen keine
Übernachtungen zugelassen sind
1.2.
1.2.1.

120,00 €
150,00 €

135,00 €
entfällt, da die Betreibung nicht durch die
LHD erfolgt

1.2.2.
150,00 €
150,00 €

180,00 €
180,00 €
252,00 €
270,00 €

180,00 €
250,00 €

13,00 €

entfällt, Anlage nicht mehr vorhanden
1.3.

50,00 €

60,00 €

Trennung der Gebühren nach Art der Plätze
54,00 €

66,00 €

Seite 3 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

Rasen- und Kunstrasenplatz
(Kleinspielfeld)
Tennenplatz (Großspielfeld)
Tennenplatz (Kleinspielfeld)
Schulsportplatz (Großspielfeld)
Schulsportplatz (Kleinspielfeld)
400 m-Laufbahn
Faustballplatz
Beach-Volleyballplatz, Basketballplatz
Tennisplatz
Therapiebecken
Rollkunstlaufstadion
Rollschnelllaufbahn
Kegelsportanlagen pro Bahn
1.2.4.

Leichtathletik-Anlage (Laufbahn,
Sprung- u. Wurfanlagen)
- mit Kunststoffbelag
- ohne Kunststoffbelag
Laufbahn Leichtathletik Anlage
- mit Kunststoffbelag

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

30,00 €
18,00 €
15,00 €
20,00 €

50,00 €
25,00 €
20,00 €
25,00 €
15,00 €

20,00 €

25,00 €

15,00 €
20,00 €
10,00 €

30,00 €

Entgeltkatalog

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000
27,00 €
33,00 €
45,00 €
22,50 €
33,00 €
21,00 €

54,00 €
27,00 €
54,00 €
27,00 €
neu unter Laufbahn Leichtathletikanlage

21,00 €

22,50 €
36,00 €

18,00 €

27,00 €
18,00 € Gebühr für Basketballplatz wurde neu
aufgenommen
27,00 €
42,00 € neue Regelung
33,00 €

24,00 €
12,00 €

15,00 €

60,00 €
39,00 €

75,00 €
48,00 €

21,00 €

24,00 €

1.4.
60,00 €
40,00 €

75,00 €

1.4.1.

Seite 4 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

Entgeltkatalog

lfd. Nr.

- ohne Kunststoffbelag
Weitsprunganlage
Werferplatz Sportpark Ostra/
Bodenbacher Str.

1.2.5.

Leichtathletikanlagen Ausstattung
Zeitmessanlage
Windmessanlage
Fehlstartanlage

6.

Nutzung sonstiger Ausstattungen pro
Nutzung, max. 1 Tag
Beschallungsanlage
Installation zusätzlicher
Elektroverteilung

6.

Trainingsbeleuchtung für ungedeckte
Sportstätten
in der Zeit vom 01.11. bis 28.02. ab
17:00 Uhr
- Kleinspielfeld bzw. 1/2 Großspielfeld
- Großspielfeld

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000
15,00 €
21,00 €
21,00 €
24,00 €
neue Regelung
39,00 €

Neuaufnahme der Entgelte in der Satzungbisher wurden diese als Sonderregelung
festgelegt

120,00 €
40,00 €
40,00 €

15,00 €
125,00 €

1.5.

5,00 €
10,00 €

6,00 €
12,00 €

Seite 5 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

1.3.

Entgeltkatalog

lfd. Nr.

Sauna RH Cotta (max. 15 Pers.)

1.6.

Sportstätten der Sportarten wie Billard
und Schach

1.7.

Übernachtung in Wassersportanlagen
Schlafplatz im Gebäude pro Nacht
Bett im Gebäude pro Nacht (ohne
Bettwäsche)
Zeltplatz pro Person

1.4.

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

Raumüberlassung in
Sporteinrichtungen
(kein Mietvertrag)
Anmietung pro Tag
Anmietung pro Stunde (max. 6 Std.)
Räume saniert/Neubau ab Jahr 2000
Anmietung pro Tag
Anmietung pro Stunde (max. 6 Std.)
Entgelt VIP-Lounge ESBZ

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000
25,00 € neue Regelung
800 €/ neue Regelung
Jahresbetrag

4.3.
3,50 €

4,50 €
entfällt

5,00 €
3,00 €

5,00 €
4.1.

100,00 €
15,00 €

Trennung nach sanierten und unsanierten
Angeboten
100,00 €
15,00 €

gilt für unsanierte Räume

110,00 €
18,00 €

gilt für sanierte Räume und Neubau

Seite 6 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

Anmietung pro Tag
Anmietung pro Stunde (max. 6 Std.)
Vermietung von Räumen an
Sportvereine
Geschäfts- und Büroräume für
Trainer/-innen und ähnlich pro m² pro
Monat (unsaniert bis Jahr 2000)
Geschäfts- und Büroräume für
Trainer/-innen und ähnlich pro m² pro
Monat (saniert/Neubau ab Jahr 2000)
Beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleiden pro m² pro Monat
Nicht beheizbare Werkstatt/Lagerräume/Umkleiden pro m² pro
Monat
Langfristige Vermietung von
Sportstätten an Sportvereine
Miete pro m² und Jahr (ohne
Betriebskosten bebaute Fläche
Miete pro m² und Jahr (ohne
Betriebskosten unbebaute Fläche
Mindestmiete pro Jahr

Entgeltkatalog

330,00 €
54,00 €
4.2.

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000
bisher nicht in der Sportstätten- und
Bädergebührensatzung erfasst.

3,00 €

bisher in der Sportförderrichtlinie erfasst,
Höhe des Entgeltes ist unverändert
gilt für unsanierte Räume

4,50 €

gilt für sanierte Räume

2,00 €

gilt für unsanierte als auch sanierte Räume
und Neubau
gilt für unsanierte als auch sanierte Räume
und Neubau

1,25 €

5.

bisher in der Sportförderrichtlinie erfasst,
Höhe des Entgeltes ist unverändert
0,06 €
0,02 €
200,00 €

Seite 7 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

2.

Bäder (Kinder bis 1 m Körpergröße
freier Eintritt)

3.

Werbung
durch gemeinnützige Sportvereine
- Bandenwerbung
- Werbung mit Spielfeldreitern
- Werbedurchsagen über
Lautsprecheranlagen
- Werbung auf Anzeigetafeln

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

20 % der Werbeeinnahmen 7.
oder des
Sachleistungswertes

Die Werbeentgelte für Sportvereine,
derenMannschaften am Spielbetrieb
der 1. oder 2. Bundes- oder
Regionalliga teilnehmen,werden
grundsätzlich vertraglich geregelt.
4.

Eintrittspflichtige
Sportveranstaltungen
von gemeinnützigen Sportvereinen

Entgeltkatalog

vertragliche
Regelung

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000
Mit Übertragung der Frei- und Hallenbäder
an die Dresdner Bäder GmbH im Jahr 2013
kann die Preisgestaltung nicht mehr durch
die Landeshauptstadt Dresden bzw. den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
erfolgen. Auf eine Auflistung der
Einzelpreise wurde zur besseren Übersicht
verzichtet.
Die Regelungen hierzu wurden im
Entgeltkatalog unter Punkt 7.
Werbeanlagen aufgenommen.

Die Regelungen hierzu wurden im
Entgeltkatalog unter Punkt 7.
Werbeanlagen aufgenommen.

10 % der Einnahmen aus
dem Verkauf von
Eintrittskarten

Seite 8 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

Entgeltkatalog

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000

Die Entgelte für Sportvereine, deren
Mannschaften am Spielbetrieb der 1.
oder
2. Bundes- oder Regionalliga
teilnehmen,
werden grundsätzlich vertraglich
geregelt.
5.

Sondernutzung
zur Getränke- und Imbissversorgung
bei Sportwettkämpfen, Vereinsfesten
- pro Stand bis zu 4 Stunden
- pro Stand bis zu 1 Tag
Grillgenehmigung pro Veranstaltung,
max. 1 Tag
WLAN-Nutzung

6.

15,00 €
30,00 €

- 2 Stunden
- 24 Stunden
- 7 Tage
entgeltpflichtige Kurse in Bädern
- von gemeinnützigen Sportvereinen

18,00 €
36,00 €
10,00 €

bisher nicht in der Sportstätten- und
Bädergebührensatzung erfasst.
bisher nicht in der Sportstätten- und
Bädergebührensatzung erfasst.

2,00 €
4,00 €
10,00 €
entfällt durch Übertragung der Bäder
50 % der Gebühr gem. lfd.
Nr. 2.5.

Seite 9 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

- von sonstigen Dritten

Ferienwohnung Marienbad Weißig/Tag
- Grundpreis
- Endreinigung
6.

Campingplätze
Stellplatz/Nacht für
- Wohnwagen
- Wohnmobil
- Zelt (nach Größe)

- Kfz bis 3.500 kg zulässige
Gesamtmasse
- Kfz über 3.500 kg zulässige
Gesamtmasse
- Kraft-, Leichtkraft- u. Kleinkrafträder
- Boot
Erwachsene/Nacht
Kind (bis 12 Jahre)/Nacht

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

Entgeltkatalog

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000

100 % der Gebühr gem. lfd.
Nr. 2.5.
entfällt durch Übertragung der Bäder
40,00 €
10,00 €
3.
5,50 €
6,50 €
3,00 €
4,50 €
6,00 €

6,00 €
7,00 €
3,50 €

neue Einstufung Zelt bis 4 m²

6,50 €

neue Einstufung Zelt über 4 m²

2,50 €

2,50 €

8,00 €
1,50 €
2,00 €

8,00 €
1,50 €
2,00 €

4,00 €
3,00 €

5,00 €
3,00 €

Seite 10 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

Besucher pro Tag (ohne Übernachtung)
Hund/Nacht
Betriebskosten (Wasser/Müll)
Elektroenergie: Anschlussgebühr
Elektroenergie/kWh
Waschmaschine pro Waschgang
Elt-Pauschale/Nacht
Entsorgung Campingtoilette
Dauercamping vom 15. April bis 30.
September
Stellplatz für
- Wohnwagen, Wohnmobil, Zelt
- Kfz bis 3.500 kg zulässige
Gesamtmasse
Erwachsener
Kind (bis 12 Jahre)
Betriebskosten (Wasser, Müll)
Dauercamping mind. 3, max.4 Monate
(durchgängig)
Stellplatz für

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

2,00 €
2,00 €
1,50 €
0,50 €
0,50 €
2,00 €

Entgeltkatalog

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000

2,00 €
2,00 €
3,00 €
entfällt mit Anhebung der ELT-Pauschale
und Gebühr für Waschmaschine
2,50 €
3,00 €
6,00 €

neues Entgelt
Anpassung an Öffnungszeiten April bis
Oktober

350,00 €

380,00 €

80,00 €
85,00 €

80,00 €
90,00 €

50,00 €

50,00 €
150,00 €
neue Regelungen - Anpassung an das
Nutzungsverhalten der Campinggäste

Seite 11 von 12

Anlage 4 zu V1386/16

lfd. Nr. Leistungsbereich/ Leistungsart

Gebührentarif nach
lfd. Nr.
Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
für Sportfür Sportanlagen
anlagen
Altbestand
Neubau/
saniert
vor dem Jahr
ab dem Jahr
2000
2000

- Wohnwagen, Wohnmobil, Zelt
- Kfz bis 3.500 kg zulässige
Gesamtmasse
Erwachsener
Kind (bis 12 Jahre)
Betriebskosten (Wasser, Müll)
Winterstandplatz (außerhalb Saison
Betriebskosten (Wasser/Müll)
Elektroenergie/kWh
Waschmaschine pro Waschgang

Begünstigte (haben sich entsprechend
auszuweisen):

Entgeltkatalog

lfd. Nr.

Gebührentarife
SportstättengebührenBemerkung
satzung
Gebühr
Gebühr
Vollzahler
Vollzahler
für Sport
für Sportanlagen
anlagen
unsaniert
saniert/
vor dem
Neubau ab
Jahr 2000
dem Jahr
2000

200,00 €

60,00 €
120,00 €
0,50 €
2,00 €

50,00 €
55,00 €
30,00 €
75,00 €
70,00 €
entfällt für Winterstandplatz
entfällt für Winterstandplatz
entfällt für Winterstandplatz

−

Kinder u. Jugendliche bis 16 Jahre

Im Entgeltkatalog wurden zusätzlich aufgenommen:

−

−

−
−

Schülerinnen und Schüler bis Abitur
(Schülerausweis)
Personen mit Schwerbehinderung ab 80 GdB
Personen mit Dresden-Pass

−

Personen mit Ehrenamtspass

Studentinnen und Studenten (Studentenausweis)

und geändert:
− Kinder u. Jugendliche bis zum vollendeten 16.
Lebensjahr
− Schülerinnen und Schüler (Schülerausweis) bis zum
vollendeten 21. Lebensjahr

Seite 12 von 12

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

08.02.2007

Beschluss-Nr.:

V1466-SR45-07

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Sportstätten- und Bädergebührensatzung

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Bädern
(Sportstätten- und Bädergebührensatzung) vom 01 .06.1995 in der Fassung vom 07.11.2002,
zuletzt geändert durch Beschluss des Stadtrates Nr. V3782-SR70-04 vom 29.01 .2004.

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Bädern
(Sportstätten- und Bädergebührensatzung)
Vom 8. Februar 2007
Aufgrund der§§ 4, 73 Abs. 2 Nr. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.03.2003 (SächsGVBI. S. 55,
159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 01 .06.2006 (SächsGVBI. S. 151 ), der§§ 1, 2 und 9
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.08.2004 (SächsGVBI. S. 418), zuletzt geändert durch Artikel 9 des
Gesetzes vom 14.07.2005 (SächsGVBI. S. 167, 176), sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb "Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden" vom
18.01.2001 (Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2001 vom 25. 01 .2001 und Nr. 5/2001 vom
01 .02.2001 ) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 08.02.2007
folgende Satzung beschlossen:

2

..
§1
Satzung zur Anderung der Sportstätten- und Bädergebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und Bädern (Sportstätten- und Bädergebührensatzung) vom
01.06.1995 (Dresdner Amtsblatt Nr. 35/95 vom 31.08.1995, geändert in Nr. 51 - 52/97 vom
18.12.1997, in Nr. 42 a/01 vom 18.10.2001, in Nr. 49/02 vom 05.12.2002 und zuletzt in Nr.
08/04 vom 19.02.2004) wird wie folgt geändert:

1.

Der § 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:

§1
Geltungsbereich

2.

(1)

Die Sportstätten, Bäder und Campingplätze der Landeshauptstadt Dresden sind
öffentliche Einrichtungen.

(2)

Die Stadt erhebt nach Maßgabe dieser Satzung Gebühren für die Benutzung aller
Sportstätten, Bäder und Campingplätze, die als solche gekennzeichnet sind und
satzungsgemäß durch den Eigenbetrieb "Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden"
(im Folgenden: "Sportstätten- und Bäderbetrieb" genannt) betrieben und
bewirtschaftet werden.

(3)

Die Stadt erhebt nach Maßgabe dieser Satzung Gebühren für die außerschulische
Nutzung aller Schulsportanlagen (Hallen, Sportplätze, Therapieschwimmbecken),
die sich in kommunaler Trägerschaft des Schulverwaltungsamtes befinden und
durch dieses betrieben und bewirtschaftet werden.

Der§ 2 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Satzung sind natürliche und juristische Personen,
rechtsfähige Personengesellschaften und Vereinigungen aller Art, die sich bzw. deren
Mitglieder sich sportlich betätigen oder erholen wollen.

3.

ln § 3 werden die Absätze 1, 2 und 5 gestrichen und neu gefasst:

§3
Erlaubnis
(1)

Die Inanspruchnahme der im Eigentum/Besitz der Landeshauptstadt Dresden
befindlichen Sportstätten, Bäder, Campingplätze und Schulsportanlagen setzt die
Erteilung einer Erlaubnis voraus.
Die Erlaubnis wird an die Nutzungsberechtigten in Form
•
•

der Eintrittskarte bei einer allgemeinen Nutzung oder
des Gebührenbescheides bei einer Überlassung

erteilt.

3

(2)

Die Erlaubnis wird schriftlich erteilt an
Einzelpersonen,
Personengruppen,
Veranstalterl-innen,
Dauernutzer/-innen,
Vereine.
ln einfachen Fällen kann sie formlos ergehen. Sie kann mit Bedingungen und
Auflagen versehen werden.

(5)

4.

Wegen sportlicher Wettkämpfe, notwendiger Pflege- und Unterhaltungsarbeiten,
Baumaßnahmen, Eigenbedarf der Schule und aus sonstigen besonderen Anlässen
können der Sportstätten- und Bäderbetrieb bzw. bei Schulsportanlagen das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden die im § 1 benannten Einrichtungen ganz oder teilweise für bestimmte Nutzungsarten und -zeiten sperren. Das
gilt insbesondere, wenn es die Sicherheit der Nutzungsberechtigten und/oder der
Zustand der Sport- und Erholungsflächen erfordert. Die entrichteten Gebühren
werden für diesen Zeitraum rückerstattet. Weitere Ansprüche auf Entschädigung
oder Gestellung einer Ersatzeinrichtung stehen den Nutzungsberechtigten nicht zu.

Der § 4 Abs. 1 wird gestrichen und erhält folgende Fassung:
Für die Inanspruchnahme der im Eigentum/Besitz der Landeshauptstadt Dresden
befindlichen Sportstätten, Bäder, Campingplätze und Schulsportanlagen werden
Gebühren nach dieser Satzung und dem zugehörigen Gebührentarif (Anlage) erhoben.
Die Benutzungsgebühren werden in Form
•
•

des Eintrittsgeldes bei einer allgemeinen Nutzung oder
des Gebührenbescheides bei einer Überlassung

erhoben.

5.

Der § 5 Absatz 2 wird gestrichen und erhält folgende Fassung:
Für Einzelnutzer/-innen wird die Gebühr für die Inanspruchnahme der Einrichtung mit
dem Erwerb der Eintrittskarte fällig.

6.

Der § 6 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:
§6
Schuldner
(1)

Gebührenschuldnerl-innen nach dieser Satzung sind Erlaubnisnehmer/-innen im
Sinne des Gebührentarifs und Berechtigte, die Nebenleistungen und sonstige
Leistungen in Anspruch nehmen.

(2)

Zur Zahlung der Gebühren sind die antragstellenden Nutzungsberechtigten
verpflichtet, die die Benutzung veranlasst haben.

(3)

Bei nichtrechtsfähigen Personengruppen sind alle Mitglieder derselben Gesamtschuldner/-innen.

4
7.

Im § 7 wird der Absatz 2 ersatzlos gestrichen, der Absatz 4 neu gefasst und der Absatz 5
hinzugefügt:
(4)

ln Freibädern und Schwimmhallen sind Kinder bis zu einer Körpergröße von einem
Meter (1,00 m) von der Zahlung der Eintrittsgebühr befreit. Dies gilt nicht für
außerschulischen Schwimmunterricht und Kurse.

(5)

Der Sportstätten- und Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden ist ermächtigt,
•

•

8.

für Leistungen, die in der Satzung nicht im Einzelnen erfasst sind,
wirtschaftlich angemessene Entgelte festzusetzen (z. B. Feiern, DiscoBeach-Partys , Grillfeste, Sonderveranstaltungen aller Art),
bei Marketing- und Werbeaktionen zur höheren Auslastung oder wegen
jahreszeitlich witterungsbedingter ungenügender Auslastung von
Sportstätten, Bädern, Campingplätzen und Schu lsportanlagen einen
Gebührenrabatt bis zu 50 % zu gewähren. Die Höhe des Gebührenrabattes
ist rechtzeitig vor ln-Kraft-Treten in geeigneter Weise öffentlich bekannt zu
machen.

Die Anlage zur Satzung "Gebührentarif für Sportstätten, Bäder und Campingplätze,
Werbung , Veranstaltungen und Sondernutzungen" wird gestrichen , neu gefasst und als
Anlage der Satzung beigefügt.
§2
ln-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig treten die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und
Bädern vom 07.11.2002 in der Fassung vom 29.01 .2004 und die "Nutzung von
Schulräumen auf Antrag , Bestimmungen für die außerunterrichtliche Nutzung von
Räumen , Schulsporthallen und -anlagen öffentl icher Schulen sowie von Räumen in
kommunalen Wohnheimen" vom 01 .11.1992 in der Fassung vom 18.10.2001 außer
Kraft.
n,

,
/

:19. Feb. 2007

r. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister
Anlage

5
•
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind ,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs . 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist e· Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
A a f der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

Anlage zur "Satzung zur Änderung der Sportstätten- und BädergebOhrensatzung"

Gebührentarif fOr Sportstätten, Bäder, Campingplätze, Werbung, Veranstaltungen und Sondernutzungen
Lfd. Nr. Leistungsbereich/Leistungsart

1.

ll
1.1.1.

1.1.2.

1.2.
1.2.1.

Gebühr
torSportanlagen nach
Neubau/Sanierung ab 2000

Sportstätten
öffentliche Nutzung
8sschnelllaufbahn
Einzell<arte für 2 Stunden
Zehnerkarte
Zuschlag für Esdisco

2,80€
25,20 €
2,00€

3,50€
31,50 €
2,00€

BegOnstigte
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehner1<arte
Zuschlag fOr Eisdisco

1,80€
18,00 €
1,50€

2,50€
22,50€
2,00€

8ssporthalle
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte
Zuschlag für Eisdisco

2,80€
25,20€
2,00€

3,50€
31,50 €
3,00€

Begonstigte
Enzelkarte fOr 2 Stunden
Zehnerkarte
Zuschlag ror Eisdisco

1,80€
18,00 €
1,50€

2,50€
22,50 €
2,00€

!.!ber1assung SQQrtanlagen Qro Stunde
Sporthallen
<12mx24 m
>12m x24 m
>15mx30m
>18mx36m
>20mx40m

18,00€
29,00 €
35,00€
52,00€
70,00€

20,00€
35,00€
40,00€
60,00€
80,00€

2,00€

3,00€

Schulsporthallen als Massenquartier zur Obernachtung
pro Person/Nacht
1.2.2.

1.2.3.

1.2.4.

1.2.5.

.ll...

1:i.

Großsportanlagen
Helnz-Steyer..Stadion
Rudolf-Harbig-Stadion
Esschnelllaufbahn
Eissporthalle/EBSZ-Trainingshalle
EBSZ-Wettkampfhalle
Kegelhalle Ostragehege pro Bahn
allgemeine Sportanlagen
Rasen-, Kunstrasenplatz
Hartplatz
400 m-Lautbahn
Faustballplatz
Beach-Volleyballplatz
Tennisplatz
Rollkunstlaufstadion
Rollschnelllaufbahn
Kegelsportanlagen pro Bahn
Schulsportplatz Großspielfeld
Schulsportplatz Kleinspielfeld

120,00€
150,00€
150,00€
150,00€

180,00€
250,00€

13,00 €

.

50,00€
43,00€
15,00€
20,00€
20,00€
15,00€
20,00€
10,00€
30,00€
18,00€

Leichtathletik-Anlage (Laufbahn, Sprung· u. Wurtanlagen}
- mit Kunststoffbelag
- ohne Kunststoffbelag

60,00 €
40,00€

Trainingsbeleuchtung fOr ungedeckte Sportstätten
in der Zeit wm 01.11. bis 28.02. ab 17:00 Uhr
• Kleinspielfeld bzw. 112 Großspielfeld
- Großspielfeld

5,00€
10,00 €

Ubemachtu!J9 in Wmers~~nlagen
Schlafplatz im Gebäude pro Nacht
Bett im Gebaucte pro Nacht (ohne Bettwäsche)
Zel~atz pro Person
Raym02!äl!!S§yng in SQQO~nrichD.!ng~
(kein Mietvertrag)
Anmietung pro Tag
Anmietung pro Stunde (max. 6 Sld~

.

3,50€
5,00€
3,00€

100,00€
15,00 €

60,00€
53,00 €
20,00€
25,00€
15,00€
25,00€
30,00€
18,00€
50,00€
25,00 €

75,00€

..
Anlage. zur "Satzung zur Änderung der Sportstätten- und Bädergebührensatzung"
Lfd. Nr. Leistungsbereich/Leistungsart

2.

u

Gebühr

Bäder (Kinder bis 1 m Körpergröße freier Eintritt)
Hallenbäder
Einzelkarte für 1 Stunde
Zehnerkarte für 1 Stunde
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte für 2 Stunden
Nachzahlung < 1 Stunde

für Sportanlagen nach
Neubau/Sanierung ab 2000

2,00€
18,00 €
3,50€
31,50 €
1,5o e

2,40€
21,60 e
4,20€
37,ao e
1,80 €

1,4o e
12,60 €
2,50€
22,50 €
1,50€

1,70€
15,30 €
3,00€
27,00€
1,80 €

6,00€
11,00 €

7,00€
13,00 €

0,50€
1,00 €

1,00€
1,50 €

1,00 €

1,20€

BegOnstigte
Einzelkarte ffir 1 Stunde
Zehnerkarte ffir 1 Stunde
Einzelkarte ror 2 Stunden
Zehnerkarte ffir 2 Stunden
Nachzahlung < 1 Stunde
Familienkarte für 2 Erwachsene und drei Kinder bis 16 Jahre
- für eine Stunde
- fOr zwei Stunden
jedes weitere Kind
- für eine Stunde
- für zwei Stunden
Warmbadezuschlag pro Person und Stunde
Schlüsselpfand für
-Schrank
- Kabine/Gruppenschlüssel
Schlüsselverlust
Schwimmunterricht (einschl. GAB)
Erwachsene- 15 Termine x 60 min.
Kinder- 20 Termine x 45 min. oder
15 Termine x 60 min.

135,00 €
75,00 €

Wassergymnastik/Aquajogging (einschl. GAB)
- pro Person und Stunde
- FOnferkarte
Sonstige
Seepferdchen-Abnahme
Jugendschwimmpass Grundpreis
Gold
Silber
Bronze

2.1.1.

6,00€

24,00€

3,50 €
3,00€
7,00€
5,00€
3,00€

Sauna
Einzelkarte fOr 2 Stunden
Zehnerkarte fOr 2 SttJnden
Montag- Freitag bis 12 Uhr
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte fOr 2 Stunden

2,00€
5,00€
10,00 €

7,00€
63,00 €

8,50€
76,50€

5,00€
45,00 €

Nachzahlung < 1 Stunde
Sportgruppe bis 15 Personen für 1 Std.

3,00€
40,00€

Begünstigte
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte fOr 2 Stunden

4,50€
40,50 €

Montag- Freitag bis 12 Uhr
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte für 2 Stunden

4,00 €
36,00 €

Nachzahlung < 1 Stunde
Sportgruppe bis 15 Personen für 1 Stunde
Kita-Kindergruppe pro Kind bis 1 Stunde

2,00€
25,00 €
1,50€

2

Anlage zur "Satzung zur Änderung der Sportstätten- und Bädergebührensatzung"
Ud. Nr. Lefsturigsbereichlleistungsart

~

Gebühr
für Sportanlagen nach
Neubau/Sanierung ab 2000

Elbamare
Erwachsene
2 Stunden
4 Stunden
Tageskarte
Kind (bis zum 15. Geburtstag)
2 Stunden
4 Stunden
Tageskarte

5,80€
7,90€
9,90€
3,80€
4,80€
6,30€

Abendtarif täglich ab 20:30 Uhr
Babyschwimmen 2 Stunden, davon 0,5 Std. mit Anleitung
Seniorenschwimmen 2 Stunden
Wassergymnastik/Aquajogging 10 Termine x 45 min.
Schwimmunterricht Kinder 16 Termine x 45 min.
Mitternachtssauna
Kindergeburtstag einseht Menü u. ein Getränk
Geburtstagskind Eintritt frei, nur Menü
Geburtstagsgast 2 Stunden
Geburtstagsgast 4 Stunden
Geburtstagsgast Tageskarte
Geburtstagsgäste Ober 15 Jahre zahlen Eintritt ll Tarif
Zuschlag bei Mitnutzung Sauna
Erwachsener 2 Stunden
Erwachsener 4 Stunden
Tageskarte
Kind 2 Stunden
Kind 4 Stunden
Tageskarte

u.

3,70€
6,80€
5,30€
60,00 €
65,00 €
15,00 €

3,00€
7,10€
8,10€
9,10€

2,90 €
3,90 €
4,90€
1,70 €
2,30€
2,80€

Georo-Amhold-Bad <GABl
Einzelkarte fOr 2 Stunden
Zehnerkarte fOr 2 Stunden
Einzelkarte für 4 Stunden
Zehnerkarte für 4 Stunden
Tageskarte pro Person
Zehner-Tageskarte
Nachzahlung < 0,5 Std. pro Person
Seniorenschwimmen 2 Std.

5,00€
45,00 €
8,00 €
72,00 €
9,00€
81,00€
1,00€
4,50€

FrOhschwimmen im 25 m Freibadbecken
Montag bis Freitag 6:00 - a:oo Uhr
- Einzelkarte
- Zehnerkarte

2,50€
22,50 €

FrOhschwimmen im 25m Hallenbadbecken
Montag bis Freitag 6:00- 7:00 Uhr
- Einzelkarte
- Zehnerkarte

.

2,50€
22,50 €

BegOnstige
Einzelkarte fOr 2 Stunden
Zehnerkarte fOr 2 Stunden
Einzelkarte für 4 Stunden
Zehneß<arte fOr 4 Stunden
Tageskarte pro Person
Zehner-Tageskarte

2,70€
24,30 €
3,50€
31,50 €
5,50 €
49,50 €

FrOhschwimmen im 25 m Freibadbecken
Montag bis Freitag 6:00 - 8:00 Uhr
- 8nzelkarte ·
• Zehnerkarte

1,70 €
15,30 €

Frühschwimmen im 25 m Hallenbadbecken
Montag bis Freitag 6:00- 7:00 Uhr
- Einzelkarte
- Zehnerkarte

1,70€
15,30 €

3

Anlage zur "Satzung zur Änderung der Sportstätten· und Bädergebührensatzung"
!_·.

'T

Ud.Nr. Leistungsbereich/Leistungsart

'I

Gebühr
für Sportanlagen nach
Neubau/Sanierung ab 2000

(

Jahre
• 2 Stunden
• 4 Stunden
-Tageskarte
~edes weitere Kind
-2 Stunden
·4 Stunden
- Tageskarte

14,00 €
18,00 €
21,00 €
1.00€
2,00€
3,00€

Nachzahlung < 0,5 Stunden pro Person

2.4.

1,00€

Freibäder (außer GAB>
Ei~elkarte

Zehnerkarte
Einzelkarte Abendtarif 2 Stunden vor Schließung

3,00€
27,00€
2,00 €

3,50€
31,50 €
2,50€

Saisonkarte pro Person (Obertragbar auf Dritte, gilt fOr alle
Freibäder der gleichen Tarifgruppe)
Jahreskarte für Siedler

80,00 €
50,00 €

100,00 E

Einzelkarte
Zehneckarte
Einzelkarte Abendtarif 2 Stunden vor Schließung
Saisonkarte pro Person
Jahreskarte fOr Siedler
Warmdusche

1,70€
15,30 E
1,30€
50,00€
35,oo e

2,20€
19,80 €
1,50€
70,00 €

Kinder- und Schülergruppen bis 15 Personen
jede weitere Person

20,00€
1,50 €

25,00€
2,00€

8,00€
1,00 €

10,00€
1,50€

90,00 €
11o.oo
28,50 €
275,00€
36,50 €

110,00€
130,00€

48,00€
63,00 €
84,00€
30,00€

55,00 €
70,00 €
100,00€
35,00 €

3,00€
2,00€
50,00€
5,00€
3,00€
2,50€
1,50€
3,00€
1,00 €
3,00€

5,00€
3,00€
90,00€

Begonstigte

~·-·

Familienkarte fOr 2 Erwachsene und drei Kinder bis 16
ljedes weitere Kind
~

Ub~r1as~ung Bäder !UQ Stunde
Hallenbad
25 m Halle mit 4 Bahnen
25 m Halle mit 5 Bahnen
25m Bahn
50 m Halle mit 8 Bahnen
50mBahn

e

Lehrschwimmbecken
ab 30• C
Sprunghalle • Becken
Therapiebecken

2..§..

Ausleihe
Kabine pro Tag
ab 15:00 Uhr
pro Saison
Strandkorb pro Tag
ab 15:00 Uhr
Uege pro Tag
ab 15 Uhr
Boot pro Stunde
Spielgeräte pro Stunde
Bettwäsche/Bett und Woche

0,50€

Js,oo e
350,00 €
45,00€

.

4

Anlage zur "Satzung zur Änderung der Sportstätten. und Bädergebührensatzung"

Lfd. Nr. Leistungsbereich/Leistungsart

3.

Werbung
durch gemeinnOtzige Sportvereine
• Bandenwerbung
-Werbung mit Spielfeldreitern
- Werbedurchsagen Ober lautsprecheranlagen
- Werbung auf Anzeigetafeln

Gebühr
für Sportanlagen nach
Neubau/Sanierung ab 2000
20 % der Werbeeinnahmen oder des Sachleistungswertes

Die Werbeentgelte für Sportvereine, deren

Mannschaften am Spielbetrieb der 1. oder
2. Bundes- oder Regionalliga teilnehmen,
werden grundsätzlich vertraglich geregell

4.

Elntrittspßichtige Sportveranstaltungen

10% der Einnahmen aus dem Ver1<auf wn Eintrittskarten

YOn gemelnnutzigen Sportvereinen

Die Entgelte für Sportvereine, deren
Mannschaften am Spielbebieb der 1. oder
2. .Bundes- oder Regionalliga teilnehmen,
werden grundsätzlich vertraglich geregell

5.

Sondernutzung

zur GetränJ<e. und Imbissversorgung
bei Sportwettkämpfen, Vereinsfesten

- pro Stand bis zu 4 Stunden

15,oo e

- pro Stand bis zu 1 Tag

3o,oo e

entgeltpflichüge Kurse in Bädern

-von gemeinnützigen Sportvereinen
-von sonstigen Dritten

50 o/o der GebOhr gern. lfd. Nr. 2.5.
100% der Gebühr gern. lfd. Nr. 2.5.

Ferienwohnung Manenbad Weißig!Tag

6.

- Grundpreis

40,00€

- Endreinigung

10,00 €

Campingplätze

Stellplatz/Nacht für
5,50€
6,50€

-Wohnwagen
-Wohnmobil
- Zelt (nach Größe)

3,00€
4,50€
6,00€
2,50€

- Kfz bis 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
- Kfz Ober 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
- Kraft-, Lelchtkraft- u. Kleinkrafträder

8,ooe
1,50€

-Boot

2,00€

Erwachsene/Nacht

4,00€

Kind (bis 12 Jahre)/Nacht
Hund/Nacht
Betriebskosten (Wasser/Mull)
Eleklroenergie: AnschlussgabOhr

2,00€
2,00€
1,50€

3,00€

0,50€

EleldroenergleJkWh
Elt-Pauschale/Nacht

2,00€

Dauen::amping wm 15. April bis 30. September

Stellplatz tor

Jso,oo e

-Wohnwagen, Wohnmobil, Zelt

- Kfz bi"S 3.500 kg zulässige Gesamtmasse

80,00 €

Erwachsener
Kind (bis 12 Jahre)

85,00 €

50,00€
60,00 €
120,00 €
0,50€
2,00€

Winterstandplatz (außerhalb Saison
Betriebskosten (Wasser/MOll)
EJektroenergielkWh
Waschmaschine pro Waschgang

Begünstigte {haben sich entsprechend auszuwesen}:

-

Kinder u. Jugendliche b1s 16 Jahre
Schülerinnen und Schüler bis Abitur (Schülerausweis)
Personen mit Schwerbehinderung ab 60 GdB
Personen mit Dresden-Pass
Personen mit Ehrenamtspass

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/084/2014)

Sitzung am:

28.04.2014

Beschluss zu:

V2702/14

Gegenstand:

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen
Beschluss:

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt das Vergabe­
konzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen gemäß Anlage.
Dresden,

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen der
Landeshauptstadt Dresden
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden ist Schulträger der kommunalen Schulen. Darüber
hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die sportliche Betätigung der Bür­
gerinnen und Bürger, wobei der Schwerpunkt dem Kinder- und Jugendsport sowie
dem organisierten Sport gilt.
Sporthallen der kommunalen Dresdner Schulen dienen somit der Umsetzung des
schulischen Bildungs- und Erziehungsauftrages und stehen darüber hinaus anderen
Trägern von Bildungs- und Sportangeboten zur Verfügung.
Zur effizienteren Nutzung der Schulsporthallen sind alle beteiligten Akteure zur part­
nerschaftlichen Zusammenarbeit angehalten.
Allgemeine Regelungen
Über die Nutzung durch Bildungseinrichtungen hinaus sind Nutzungszeiten für den
Trainings- und Wettkampf betrieb in den Schulsporthallen der Landeshauptstadt
Dresden vorrangig für den Vereinssport vorzuhalten (vgl. Sportförderrichtlinie). Darü­
ber hinaus können auch Dritten Nutzungszeiten in den Schulsporthallen zugewiesen
werden.
Für die Nutzung der Schulsporthallen durch die Sportvereine oder Dritte ist grund­
sätzlich ein schriftlicher formeller Antrag an den Eigenbetrieb Sportstätten zu stellen.
Die entsprechenden Formulare können im Internet unter www.dresden.de/sport auf­
gerufen werden.
Für Anträge der periodischen Nutzung werden alle Vereine jährlich durch den Eigen­
betrieb Sportstätten schriftlich über einen Abgabetermin informiert.
Nach Prüfung des Antrages erfolgt eine schriftliche Zuweisung in der Regel bis zwei
Wochen vor Beginn der beantragten Nutzungsperiode. Eine Absage ist im Regelfall
innerhalb von vier Wochen nach Posteingang des Antrages zu erteilen.
Eine terminliche Nutzung (Wettkämpfe) ist spätestens zwei Wochen vor Beginn der
beabsichtigten Nutzung schriftlich beim Eigenbetrieb Sportstätten zu beantragen.
Es wird eine Intemetplattform (sportalis) geschaffen, auf der eine Übersicht der ver­
fügbaren Zeiten in Schulsporthallen einzusehen ist. Eine detailliertere Einsichtnahme
wird über eine Benutzerkontensteuerung realisiert.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bei besonderen Situationen, insbesondere bei Ha­
varien, Einzelschulveranstaltungen, Bau- und Sanierungsmaßnahmen u. a. berech­
tigt, Sportstättenschließungen oder Nutzungseinschränkungen zu veranlassen.

1

Die beantragte Nutzung ist zu versagen, wenn begründeter Anlass zu der Vermutung
besteht, dass während der Nutzung zu strafbarem oder ordnungswidrigem Verhalten
aufgerufen wird bzw. durch die beabsichtigte Nutzung eine Störung der Sicherheit
und Ordnung oder eine Schädigung des Ansehens der Landeshauptstadt zu befürch­
ten ist.
Sollte wiederholt eine nicht antragsgemäße Nutzung erfolgen, so kann die Nutzung
untersagt werden. Bei schwerwiegendem Missbrauch von Nutzungen kann eine so­
fortige Nutzungsuntersagung erfolgen.
Die Entgelte für die Nutzung von Sportanlagen werden auf Grundlage der jeweils
geltenden Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sport­
stätten und Bädern („Sportstätten- und Bädergebührenordnung“) erhoben. Für die
Nutzung kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine zu Trainings- und
Wettkampfzwecken werden Selbstkostenbeiträge gemäß der jeweils geltenden Fas­
sung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden erhoben.
Die formejlen Wege sind im Sinne der Informationsweitergabe einzuhalten, damit der
Eigenbetrieb Sportstätten und das Schulverwaltungsamt über die notwendigen In­
formationen verfügen und angemessen reagieren können (korrekte Abrechnung
u. a. m.). Deshalb richten Sportvereine ihre Anliegen an den Eigenbetrieb Sportstät­
ten; Schulen wenden sich an das Schulverwaltungsamt.
Für eine abgestimmte Nutzung und darüber hinaus eine gute Zusammenarbeit sind
direkte Kontakte zwischen den Schulen (Schulleitung, Sportlehrer/-innen, Hausmeister/-innen) und den Sportvereinen (Vorstand, Abteilungsleitung, Übungsleiter/-innen)
wichtig. Diese sind die Grundlage einer guten und konfliktarmen Schulsporthallen­
nutzung. Der Eigenbetrieb Sportstätten übermittelt über das Schulverwaltungsamt
jeder Schule die Hallenbelegungen inkl. der Kontaktdaten der nutzenden Vereine,
um diese Kontakte zu unterstützen und informelle Informations-wege zu erleichtern.
Das Schulverwaltungsamt hält die Schulleitungen an, guten Kontakt zu den nutzen­
den Vereinen zu pflegen. Gleiches gilt für den Kreissportbund mit seinen Mitglieds­
vereinen, guten Kontakt zu den Schulen zu halten, unabhängig von der Intensität der
Zusammenarbeit. Empfohlen werden regelmäßige jährliche Gespräche von Schule
und nutzenden Sportvereinen, an denen auf Anforderung auch der Schulträger
und/oder der Eigenbetrieb Sportstätten teilnimmt.
Bereitstellungsgrundsätze
Maßgebend für die Rangfolge bei der Vergabe von Schulsporthallen für die Sport­
vereine oder Dritte sind die Bereitsteilungsgrundsätze aus der Sportförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Nutzungszeitraum
Die Belegung von Nutzungszeiten vor 16:00 Uhr bei Grundschulen bzw. vor 17:00
Uhr bei allen anderen Schularten ist der schulischen Nutzung (Schulsportunter­
richt, Ganztagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) Vorbehalten. Sollte der Eigenbe­
darf der jeweiligen Schule nicht bis an diese Zeiten heranreichen, ist eine Vergabe
durch den Eigenbetrieb Sportstätten möglich.
2

Nutzungszeiten nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr sollen für den Vereinssport vorgehal­
ten werden. Die Vergabe von Nutzungszeiten erfolgt, insofern kein Eigenbedarf vor­
liegt, über den Eigenbetrieb Sportstätten. Der Eigenbedarf der Schulen und sonstiger
Bildungseinrichtungen wird über das Schulverwaltungsamt an den Eigenbetrieb
Sportstätten übermittelt. Dabei ist zu beachten, dass Schulsportunterricht Vorrang
hat.
Die Schulen sollen den Schulsportunterricht und zusätzliche Sportangebote (Ganz­
tagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) grundsätzlich bis spätestens 16:00 Uhr
(Grundschulen) bzw. 17:00 Uhr (alle anderen Schularten) planen.
Insofern die Planung des Schulsportunterrichts bis 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr nicht
umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden, ist dies zu
begründen. Im Zweifel können Einzelfallprüfungen durch das Schulverwaltungsamt
vorgenommen werden. Ziel dieser Prüfung ist es, Optimierungen in der Unterrichts­
planung zu erreichen. In diesen Fällen (bspw. auf Grund von Schulsportauslagerun­
gen) sind Eigenbedarfszeiten der Dresdner Schulen, die über die SollSchulnutzungszeiten hinausgehen, durch die Schulleitung mit dem Schulverwal­
tungsamt abzustimmen und dem Eigenbetrieb Sportstätten zur Kenntnis zu geben.
Insofern die Planung schulsportlicher Ganztagesangebote bis 16:00 Uhr bzw. 17:00
Uhr nicht umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden,
ist zu beachten, dass solche Nutzungen an Wochentagen wöchentlich auf einen ma­
ximalen Anteil von 10 v. H. der ab dieser Tageszeit möglichen Hallenzeiten der ge­
nutzten Sporthalle begrenzt werden.
Schulsportliche Ganztagsangebote, die im jeweiligen Schuljahr erstmals den Sport­
unterricht ergänzen und nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr in den Schulsporthallen
stattfinden sollen, müssen durch die Schulen bzw. das Schulverwaltungsamt mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten abgestimmt werden. Sie sind dabei hinsichtlich der Verfüg­
barkeit von Sporthallenkapazitäten zu prüfen. Gleiches gilt für Zeitänderungen be­
stehender Ganztagesangebote.
Zur Optimierung der Hallenauslastung ist bei sportlichen Ganztagsangeboten die
Zusammenarbeit mit Vereinen anzustreben. Ziel ist es, den Sportvereinen stabile
Nutzungszeiten und damit kontinuierliche Vereinsarbeit und -entwicklung zu gewähr­
leisten sowie Synergien durch Kooperationen mit Sportvereinen zu schaffen.
Die Teilnahme von Schülern/Schülerinnen verschiedener Schulen an einem sportlich
orientierten Ganztagsangebot ist möglich. Dazu ist eine Kooperationsvereinbarung
zwischen den Schulen notwendig. Die teilnehmenden S chülerinnen sind bei der
Unfallkasse Sachsen versichert.
Zur Vorbereitung der Vergabe der Schulsporthallenkapazität des jeweiligen Schuljah­
res sollen spätestens zum letzten Unterrichtstag des Schuljahres bereits feststehen­
de erforderliche Eigenbedarfe nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr dem Eigenbetrieb
Sportstätten mitgeteilt werden. Dies trifft ebenso auf Ganztagsangebote zu.

3

Vereins- und freizeitsportliche Nutzungen an den Wochenenden werden beim Eigen­
betrieb Sportstätten beantragt, entschieden und vorrangig für die Durchführung von
Wettkämpfen vergeben.

Nutzung von Ausstattung
Dem Vereinssport stehen insbesondere Einbaugeräte sowie transportable Großgerä­
te zur Verfügung.
Dies betrifft in der Regel Einbaugeräte wie bspw. Sprossenwände, Basketball­
anlagen einschl. Netze, Kletterstangenanlage, Gitterleitern, Klettertauanlagen, Turn­
ringe, Volleyballanlagen einschl. Netze, Badmintonanlagen einschl. Netze,
Handballtore einschl. Netze sowie transportable Großgeräte wie Barren, Schwebe­
balken, Turnböcke und Turnpferde, Sprungkästen, Sprunghocker und Sprungbretter,
Absprungtrampolin, Turnbänke, Matten, Tischtennistische, Hochsprungständer inkl.
Latte und Medizinbälle.
Nutzungseinschränkungen und Schäden der jeweiligen Geräte sind im Hallenbuch
durch den Nutzer kenntlich zu machen.
Transportable Kleingeräte sind nur in Absprache mit der Schulleitung für Vereine zu
nutzen. Ebenso sind transportable Kleingeräte, welche sich im Eigentum eines Ver­
eines befinden, nur in Absprache mit diesem für die Schule zu nutzen.
Die Schulen sind angehalten, geeignete Lagermöglichkeiten für die Unterbringung
notwendiger Sportgeräte für spezielle Sportarten anzubieten.

4

Geschäftsbereich Personal und Recht
Beigeordneter
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Castillo
(0351) 4 88 21 31
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:13.01.2017
Stellungnahme zur Wiederholung der Vorlage V1386/16 „Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden; Sportstättengebührensatzung und Satzung über den Zugang zu Sportstätten“

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis unter der Maßgabe, dass ich im Vorfeld der Erarbeitung der Sportförderrichtlinie bis Ende des Monats einbezogen werde.
Positiv zu vermerken ist, dass seit der ersten Vorlage der o. g. Beschlussvorlage, Vertreter des Eigenbetriebes
Sportstätten bei der Beratung am 2.11.2016 der Arbeitsgruppe 4 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
(zum Handlungsfeld Sport) Fragen zum Entgeltkatalog, zur Gebührensatzung und zur Zugangssatzung beantwortet haben. Dies entsprach unserer Intention in der Stellungnahme vom 20. Oktober 2016 zur Vorlage.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

