Hausmitteilung

Dresden.
LG c

oiJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65

GZ:

Datum:

. 9. MRI 20t7

Beschiusskontrolle zu AOlll/15 (Sitzungsnummer: SR/017/201S)
Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Stand der Konzeption für den Betrieb eines erweiterten Palitzschho
fes als Kultur- und Stadtteilzentrum bis zum 30. November 2015 vorzulegen.
2. den Stadtrat über den Stand der Verhandlungen zum Kauf des Grundstückes bis zum
30. November 2015 zu Informieren.

3. den Erwerb des notwendigen Grundstückes aus den dafür Im Haushalt 2013/2014 be
reit gestellten Haushaltsmitteln unverzüglich zu tätigen."
Zu 1.:

Das im Dezember 2014/Januar 2015 durch die Fach-AG Bürgerhaus Prohlis entwickelte fortge
schriebene Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus Prohlis, basierend auf den Ergebnissen eines

Workshops im Oktober 2014 mit allen bisherigen und neuen potenziellen Nutzungen, ist nach
erneuter Prüfung durch das Quartiersmanagement im Januar 2016 noch aktuell. Es haben sich
keine gravierenden Nutzungsänderungen ergeben. Bei einigen Nutzern wie der Dresdner Tafel,
dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. oder der Volkshochschule Dresden e. V.

wurde nach Veränderungen nachgefragt, jedoch sei der damalige Stand noch aktuell.
Zu 2.:

Mit Kaufvertrag Urkunde UR 1146/2016 Gvom 13. September 2016 vor dem Notar Achim Gelßler wurde der Erwerb des Grundstücks beurkundet.

-2-

Zu 3.:

Der Kaufpreis In Höhe von 165.000 Euro wurde am 9. Januar 2017 gezahlt. Besitzübergang war

der 1. Februar 2017. Das Objekt Gamigstraße 26 wurde am 24. Januar 2017 an die LHD überge
ben. Der weitere Vollzug ist noch offen. Wir rechnen mit Vertragsabschluss (Grundbucheintra
gung LHD) im II. Quartal 2017.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2017

Mitfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hmidt-Lamontain

dneter für Stadtentwicklung,
au, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert kj

Oberbürgermeister^^'®'" ^"^rgermeisfer

