Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

.

Datum:

9. MRI 2017

Beschlusskontrolle zu V1227/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Köntgsbrücker Str. 117a/119 in
Dresden, bestehend aus den Flurstücken 1728/2 und 1728/3 der Gemarkung DresdenNeustadt mit einer Größe von insgesamt 12.682 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu
einem Kaufpreis von 2.700.000 Euro zu veräußern, unter der Bedingung, dass im

Verkaufsvertrag festgeschrieben ist, dass auf 15 Prozent der Wohnfläche mietpreisgebundener
Wohnraum mit KdU-fähigen Mieten und einer Bindungsfrist von mindestens 15 Jahren
entsteht."

Die Verhandlungen mit dem Bieter dauern noch an.
Nächste Beschlusskontroile: 30. September 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

[adu^chmidt-Lamontain
eigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

x

