LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/086/2013)

Sitzung am:

02.12.2013

Beschluss zu:

V2617/13

Gegenstand:
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden führt ein integriertes Personalmanagementsystem auf
Basis SAP HCM ein und löst damit schrittweise die bisherigen Verfahren ab. Die seit
1998 mit dem Beschluss zur Einführung von Finanz2000 in der Verwaltung und den städtischen Unternehmen verfolgte Technologiestrategie SAP wird fortgesetzt.
2. Die Oberbürgermeisterin beauftragt den Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung mit
der Umsetzung des o. g. Vorhabens.
3. Der Projektaufwand entspricht einer Projektsumme von 1.785 TEUR, die in dem Doppelhaushalt 2013/2014 abgedeckt sind und in der Planung des Doppelhaushaltes
2015/2016 berücksichtigt werden. Eine genaue Kostenaufstellung aller Kosten und Folgekosten ist im Begründungsteil aufgeführt.
Für die in 2014 im zentralen IT-Haushalt benötigte Verpflichtungsermächtigung (VE) in
Höhe von 400 TEUR stellt das Schulverwaltungsamt eine geplante, aber nicht mehr erforderliche Verpflichtungsermächtigung zur Verfügung (VE 2014 für 2015, HI.4010891
GS_089_Sanierung_Komplex; Änderung: Vorlage V2549/13). Die Umsetzung erfolgt
durch die Stadtkämmerei gemäß Anlage 2.
Ab 2016 sind die beim Haupt-und Personalamt für die bisherigen Personalverfahren nicht
mehr erforderlichen Mittel in unten genannter Höhe bei der Planung des Doppelhaushalts
2015/16 zu berücksichtigen (siehe Anlage 3).
4. Die notwendigen SAP-Lizenzen werden über den bestehenden SAP-Konzernvertrag der
Stadt Dresden beschafft. Zur Sicherung des verhandelten Konzernrabattes ist die Vergabe noch in 2013 abzuschließen.
Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

