Hausmitteilung

•

Dresden.
[3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

- 9- MRI Z017

Beschlusskontrolle zu V1292/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Träger
öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 zur Vorlage.

2.

Der Stadtrat billigt den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dia
log, sowie den Bericht zum Rahmenplan in der Fassung vom 2. Mai 2016 als Grundlage der wei
teren Entwicklungsplanung für das Gebiet der Südvorstadt Dresden/'

Der Rahmenplan wurde am 15. Dezember 2016 durch den Stadtrat gebilligt. Eine entsprechende In

formation der Öffentlichkeit über die Newsletter der Landeshauptstadt und die Internetplattform
Mitreden.de wird gegenwärtig vorbereitet.
freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
chmidt-Lamontain

1/

Dirk Hilbert ^

Detfef Sittel

Oberbürgermeister Erster Bürgermeister'

