Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/028/2017)
am Dienstag, 7. März 2017,

17:30 Uhr

im Schwimmkomplex Freiberger Platz, Konferenzraum
Maternistraße 24, 01067 Dresden

2/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:33 Uhr
anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Adam
Timo Dinkels
Mirco Piprek
Ralf Schutt

Vertretung für Herrn Lutz Hoffmann
Vertretung für Herrn Norbert Waldhelm,
anwesend bis 19:25 Uhr
Vertretung für Herrn Norbert Rost
Vertretung für Herrn Richard Helth

3/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Hoffmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

Verwaltung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen

Herr Dr. Jarad
Herr Fücker
Herr Hummel

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SGL Planung/Projektmanagement
Amt für Wirtschaftsförderung, SB Konzessionen
kommunale Märkte
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Schulverwaltungsamt, Abt.-L. Schulbauten
Hochbauamt, Projektleiter

Gäste:
Herr Brzezek

Plancontext GmbH, Planer

Frau Meyer
Herr Görl

Schriftführer/-in:
Frau Lack

4/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der neuen Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe
veralteter Beschlüsse

A0267/16
beratend

2.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom
25. Februar 2016

V1406/16
beratend

2.3

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des
Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
beratend

2.4

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1090/16
beratend

2.5

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben
- Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 08.02.2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 28. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Mit Nachtrag
wurde TOP 2.5. mit begründeter Eilbedürftigkeit nachgeladen. Von 19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht
vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Koltermann und Herr Fehlisch vorgeschlagen.
Frau Krause tritt 17:33 der Sitzung bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende gratuliert Frau Dr. Petzold-Herrmann nachträglich zum Geburtstag

5/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

1

Vorstellung der neuen Schwimmhalle Freiberger Platz

Frau Schubert und Herr Beger treten 17:40 Uhr der Sitzung bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Komplexleiterin Frau Böhmert führt die Ortsbeiräte durch den im Dezember 2016 in Betrieb
genommen Neubau. Die Schwimmhalle verfügt über ein Edelstahlbecken mit acht 50-MeterBahnen und ein kleineres Lehrschwimmbecken. Neben Schulschwimmuntericht, Schwimmkursen und öffentlichem Schwimmen werde die Halle vor allem vom Vereins- und Wettkampfsport
genutzt. Für nationale Wettkämpfe sei man mit der Halle und der 400 Personen fassenden Tribüne zertifiziert, erläutert Frau Böhmert. Die Ortsbeiräte erhalten auch interessante Einblicke
in die technischen Anlagen im Keller der Halle und in die Bereiche für den Leistungssport mit
Kraft- und Bewegungsräumen.
Der Vorsitzende und die Ortsbeiräte bedanken sich für die sehr informative Führung. Die Sitzung
wird im Konferenzraum fortgesetzt.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
beratend

Frau Schubert erläutert kurz das Anliegen von Pkt. 1 des interfraktionellen Antrages. Ein 2012
gefasster Beschluss des Stadtrates sei zu ändern. Die Einschränkung, dass keine PKW-Stellplätze
in Fahrradabstellanlagen umgewidmet werden dürfen, müsse gestrichen werden. Bislang behindere dieser Passus die Einordnung von zusätzlichen Fahrradabstellanlagen, was aber gerade
die Intension des damaligen Antrages gewesen sei.
Herr Barth informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.
Auch der Geschäftsbereich befürwortet die Streichung dieser Einschränkung, weist aber auf
eventuelle Mindereinahmen aus Parkgebühren hin. Weiterhin rege der Geschäftsbereich eine
jeweilige Einzelfallprüfung unter Betrachtung der gesamten Parksituation an.
Es gibt keine weiteren Fragen. Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung A0267/16 OBR Alt 07.03.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016

V1406/16
beratend

Herr Görl, Amt für Wirtschaftsförderung stellt die Vorlage vor, welche eine temporäre Veränderung bzw. Verkleinerung der Veranstaltungsfläche des Stadtfestes beinhalte. Während der

6/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

Bauarbeiten an der Augustusbücke entfielen 2017 bis voraussichtlich 2019 die Flächen in der
Neustadt sowie Bereiche am Schlossplatz. Als Ersatzfläche für die ca. 13.000 m2 nicht nutzbare
Fläche sehe man das Areal des Theaterplatzes mit ca. 5.500 m2 vor. Noch nicht von dieser Vorlage erfasst, prüfe man zurzeit zusätzlich noch die Nutzbarkeit zweier kleinerer Teilflächen im
Umfeld Schinkelwache.
Schwerpunkt der Diskussion:
Es wird zum Verfahren bezüglich der zwei weiteren möglichen Flächen an der Schinkelwache
nachgefragt. Herr Görl sagt, dass die Prüfung der möglichen Nutzung durch Aufbauten durch
den Baulastträger noch nicht abgeschlossen sei. Heute bitte er nur um Beschluss über die Ausgleichsfläche Theaterplatz. Sollten diese Flächen an der Schinkelwache in Frage kommen, bestünde im Ausschuss für Wirtschaftsförderung dann die Möglichkeit der Stellung eines Änderungsantrages.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung V1406/16 OBR Alt 07.03.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes
des Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
beratend

Frau Meyer, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geht zunächst rückblickend auf die Eckpunkte der Planungschronologie zum Vorhaben ein. Ausgehend vom 1991 ausgelobten Siegerentwurf von Prof. Schürmann habe man 1999 den B-Plan 54 mit einem großen Wasserband und
mit der Nachbildung der Bastion Saturn entwickelt. Der Rahmenplan 788 habe dann 2012 allerdings den Promenadenring als Band mit großer Aufenthaltsqualität verbunden mit dem Erhalt
der Marienstraße beschrieben. 2015 folgte daraufhin die Änderung des B-Plan in Nr. 54.3, welcher die aktuellen Rahmenbedingungen geschaffen habe.
Herr Brzezek vom Büro Plancontext erläutert den nun 2016 ausgelobten Siegerentwurf. Die
Prüfaufträge des Wettbewerbs habe sein Büro wie folgt umgesetzt:
- Prüfauftrag Integration von Wasser
o Postplatz Nord: Wasservorhang von oben
o Postplatz Süd: Wasserfläche auf Platzfläche / Becken mit einspritzendem Wasserstrahl
o Dippoldiswalder Platz: Wiederaufbau Schalenbrunnen von Leonie Wirth (ehemaliger Standort Prager Straße)
- Prüfauftrag Erhalt der 2. Lindenreihe
o Bestand: Linden seien nicht parallel zueinander, geplanter Weg verlaufe bei gleichem Abstand zur 1. Lindenreihe durch die 2. Lindenreihe
o Planung: Verpflanzung der 2. Lindenreihe in Richtung Marienstraße, Fachfirma
schätzt dies als möglich ein

7/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

-

Prüfauftrag Schaffung attraktiver Aufenthaltsbereiche
o Pflanz- und Aufenthaltsflächen am nördl. Postplatz
o Brunnenanlage am südl. Postplatz
o Stauden- und Gehölzpflanzungen an der Promenade
o Brunnenanlage mit Gehölzpflanzung am Dippoldiswalder Platz
o Staudenpflanzung an den Querungen entlang der Promenade

An den Plätzen beabsichtige man die Umsetzung nachfolgender Maßnahmen:
- nördlicher Postplatz
o Variante I: Rückbau bestehender Pflanzbeete, Neuanlage von zwei Pflanzbeeten
mit Granitfassung und Sitzauflagen
o Variante II: Errichtung Kubus, Neuanlage nur eines Pflanzbeetes
- südlicher Postplatz:
o Anlage einer Platzfläche auf Granitpflaster mit eingesenktem Plattenspiegel aus
Granitplatten
o Anlage eines Wasserspiels an der ehemaligen Bastionskante, Kennzeichnung Bastionsverlauf mit Sandsteinplatten
o Neupflanzung 12 Linden, Verpflanzung Birne
- Promenade:
o Umpflanzung von 24 Linden, Vervollständigung der rahmenden Linden
o Anlage eines 4m breiten Promenadenbandes, Sichtbarmachung der ehemaligen
Bastion, Neuanlage Rasen- und Wiesenflächen
o Anlage Staudenrabatten, Schaffung Sitzmöglichkeiten in regelmäßigen Abständen
- Dippoldiswalder Platz:
o Rückbau bestehender Beläge, Fällung von 3 Bäumen, Anlage Platzfläche, Schaffung Aufenthaltsqualität durch intensive Pflanzungen und Ausstattungselemente
o Wiederaufbau Schalenbrunnen, weithin sichtbar
- Verknüpfung zum westlichen Innenstadtrand:
o Mobilitätspunkt an der Annenstraße
o Aufwertung der Querungen durch Staudenpflanzungen
o Anlage 2er Spielpunkte
o Aufwertung Vorgartenbereiche
o Anbindung der Seevorstadt an das Zentrum
- Beleuchtung:
o Fortführung Straßenbeleuchtung, Beleuchtung Brunnenanlage, Effektbeleuchtung Rasenflächen, Beleuchtung Ost-West-Querungen
Zur Zeitschiene und zu den Kosten der Umsetzung informiert Frau Meyer wie folgt:
1. Errichtung Promenade (Umsetzung 2018)
2a. Gestaltung südlicher Postplatz – Einsatz von Wasser; hier Wasserspeier und Herstellung
Mobilitätspunkt (Umsetzung 2019)
2b. Gestaltung Dippoldiswalder Platz – Wiederaufbau des Schalenbrunnens von Leonie Wirth
(Umsetzung 2019)

8/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

2c. Verknüpfung Promenade mit westlichem Innenstadtrand (Umsetzung 2018)
3. Gestaltung nördlicher Postplatz (Umsetzung 2020)
Kostenschätzung:

Gesamtmaßnahmen:
ohne Postplatz Nord:
Budget SPA:
davon 2/3 Fördermittel:
davon 1/3 Eigenanteil:
Eigenmittel ASA:

Folgekosten Unterhalt pro Jahr:

5.219.900 Euro
4.692,920 Euro
4.832,920 Euro
1.999.950 Euro
999.975 Euro
1.832.995 Euro
ca. 100.000 Euro

Frau Bürgermeisterin Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft tritt der
Sitzung bei.
Schwerpunkte der Nachfragen und Diskussionen:
- Zu den zwei Varianten der Umsetzung am nördlichen Postplatz wird nachgefragt. Frau
BM Jähnigen betont, dass das Baufeld des Kubuses momentane Beschlusslage sei. Um
die auch aus städtischer Sicht befürwortete Variante 1 zur Umsetzung zu bringen, brauche es einen ändernden Beschluss. Die Vorlage gebe unter Beschlusspunkt 3 einen entsprechenden Auftrag an den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
- Es gibt verschiedene Nachfragen zur Materialwahl, die wie folgt von Frau Meyer und
Herrn Brzezek beantwortet werden:
o Granit ist lt. Gestaltungskonzept für die Altstadt vorgesehen, die Fortführung
auch am Promenadenring unterstreiche die Zugehörigkeit zur Altstadt,
o wasserbindende Beläge seien im Gegenzug zu kostenaufwendig in der Pflege und
zudem nicht tauglich für die Umsetzung der Barrierefreiheit
o Der generelle Passus „frei von Kinderarbeit“ bei der Ausschreibung von Leistungen schließe die Verwendung von Materialien, welche auf diese Weise produziert
werden aus.
- Die Anregungen von Herrn Dziallas,
o die im Lapidarium eingelagerten unterschiedlich farbigen Betonplatten, welche
vormals den Schalenbrunnen auf der Prager Straße einfassten, wiederzuverwenden und
o die Gestaltung der Promenade als Kunstring mit der Integration von Objekten aus
dem Lapidarium
werde man zur Prüfung der Umsetzung mitnehmen, so Frau Meyer.
- Die Verschiebung des Mobilitätspunktes an die Annenstraße wird hinterfragt. Eine abschießende Standortprüfung sei, so Herr Brzezek, noch nicht abgeschlossen.
Beschlussempfehlung V1537/17 OBR Alt 07.03.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

9/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

2.4

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1090/16
beratend

Herr Dinkels verlässt die Sitzung. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende erläutert den bisherigen Vorlagengang. Der Ortsbeirat habe die Vorlage in der
Sitzung am 17.08.2016 mit dem Auftrag, vor Beschluss diese der Gestaltungskommission und
dem Klimaschutzbüro zur Stellungnahme zu übergeben, vertagt. Die Behandlung der Vorlage in
der Gestaltungskommission sei nun erfolgt und stehe heute zum Beschluss auf der Tagesordnung.
Herr Dr. Jarad, Stadtplaner im Stadtplanungsamt informiert, dass man den Prüfaufträgen des
Ortsbeirats nachgegangen sei. Eine weitere Beteiligung des Klimaschutzbüros sei jedoch nicht
erforderlich, da dieses bereits an der Vorlage beteiligt war. Durch die Stellungnahme des Klimaschutzbüros wurde § 7 in der Abwägung mit detaillierten Aussagen zur Dachbegründung ergänzt.
Das Ergebnis der Beratung der Gestaltungskommission am 03.02.2017 stellt Herr Dr. Jarad anhand des folgenden Protokollauszuges vor:
„Die Ortsbesichtigung der Mitglieder der Gestaltungskommission am 14. Oktober 2016 hat verdeutlicht, dass erweiterte Instrumente zur Lenkung der stadträumlichen und gestalterischen Qualität die
langfristige Konsolidierung des Stadtteils positiv befördern kann.
Es bleibt eine offene Frage, ob der vorliegende Satzungsentwurf in allen Teilen die gewünschte Entwicklung tatsächlich unterstützen wird.
Aus diesen Gründen empfiehlt die Kommission, die Satzung als ein ganzes Werk zu beschließen und
sie die ersten 2 bis 3 Jahre durch ein Monitoring zur Zielerfüllung zu begleiten.
Anhand der praktischen Anwendung und der gemachten Erfahrung durch die Verwaltung können
gegebenenfalls Anpassungen und Änderungen an der Gestaltungssatzung vorgenommen werden.
Des Weiteren wird angeregt, die beschlossene Satzung als Broschüre mit einer gut lesbaren und verständlichen Illustrierung zu veröffentlichen.“
Es gibt keine weitere Diskussion. Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung V1090/16 OBR Alt 07.03.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

Herr Barth begrüßt Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt, Herrn Hummel, Hochbauamt und die
Schulleiterin Frau Lindemann zum Tagesordnungspunkt und erläutert, dass die Ortsämter dringendst für die Vorstellung der einzelnen Vorhaben in den Ortsbeiräten geworben haben. Eine

10/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

Beteiligung war zunächst nicht vorgesehen. Durch den Nachtrag zum TOP bringe man die Zeitschiene der Vorlage jedoch nicht in Gefahr.
Herr Fücker geht auf die Eilbedürftigkeit der Vorlage ein. Die Zuwendungsbescheide des Freistaates für die vier Projekte der Vorlage wurden, abweichend vom regulären Ablauf, in den letzten Wochen des Jahres 2016 ausgefertigt und liegen in der Verwaltung vor. Um die in den Anlagen zur Vorlage genannten Termine des Baubeginns im Juni 2017 einzuhalten, ist unter Berücksichtigung der Ausschreibungs- und Vergabefristen ein Beschluss im Stadtrat zum 12.04.2017
erforderlich.
Anhand einer Präsentation stellt Herr Fücker den Neubau der Turnhalle vor.
- Einfeldsporthalle im Bereich des aktuellen Parkplatzes, Wiederverwendungsprojekt
(Sporthalle 49. Grundschule)
- Erhalt eines kleinen Teils des öffentlichen Parkplatzes mit 29 Stellplätzen
- Neugestaltung Freifläche (Kleinspielfeld, Spielgeräte für Hort und Schule, Laufbahn,
Weitsprunggrube, 6 Parkplätze)
Gesamtkosten:

2.5 Mio. Euro davon knapp 1 Mio. Euro Fördermittel
(40% Förderung)
Baubeginn:
Juni 2017
Fertigstellung Halle:
Juni 2018
Fertigstellung auch der Außenanlage:
Schuljahresbeginn 2018/2019
Schwerpunkte der Nachfragen und Diskussion:
Es gibt verschiedene Nachfragen zur Planung, die Herr Fücker und Herr Hummel wie folgt beantworten:
- Stellplatznachweise werden für die Sporthalle mit 6 Parkplätzen erbracht
- Erhalt des Teils des Bestandparkplatzes mit minimalstem Eingriff, Ringerschließung
für den Verkehrsfluss nötig
- Statik der Halle (Wiederverwendungsprojekt) erlaube keine Dachbegrünung
- Solaranlage ist nicht vorgesehen jedoch auf dem flachen Wirtschaftsbereich der Halle
möglich
- so wenig wie nötig werden Bäume gefällt; zu beachten Baugrubengröße und unterirdische Leitungsführungen
- Regenwasserversickerung der Halle erfolgt über Rigole
- farbliche Gestaltung der Sichtbetonfassade der Halle ist nicht vorgesehen, im Rahmen eines Projektes der Schule aber vorstellbar
Beschlussempfehlung V1585/17 OBR Alt 07.03.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

3

einstimmig
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 08.02.2017

Die Niederschrift der 27. Ortsbeiratssitzung am 08.02.2017 wurde von Frau Krause und Herrn
Beger unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

11/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten werden folgende Unterlagen ausgereicht:
- Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge des Sozialamtes zum Stand 31.01.2017
- Pressemitteilung zu den 27. interkulturellen Tagen
(Anmeldungen bis 18.04.2017 möglich)
- Veranstaltungskalender zu internationalen Wochen gegen Rassismus
(16.03. – 06.04.2017)
- Flyer zu Veranstaltungen des Altstädter Dialogs im Johannstädter Kulturtreff e. V.
(Vernissage Fragments of Memories am 17.03.2017, 19 Uhr und israelischer Kulturabend am 23.03. 2017, 17 Uhr)
- Schreiben zur Suche des Gemeindedolmetscherdienstes Dresden nach engagierten
Muttersprachler/innen
Weiterhin nennt Herr Barth die Termine der nächsten Verkehrsteilnehmerschulung: 21.03. und
11.04.2017, jeweils 10 Uhr im Ortsamt Neustadt.
4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Den Ortsbeiräten werden folgende Unterlagen ausgereicht:
- Berichterstattung zu unterjährigen Veränderungen der Bedarfs- und Maßnahmeplanung
der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017
o Frau Krause bittet um genaue Erklärung der Platzerhöhung. Herr Barth wird beim
Amt für Kindertagesbetreuung eine konkrete Erläuterung zur Angebotserhöhung
von 27 Plätzen nachfragen und diese dann den Ortsbeiräten zukommen lassen.
- Übersicht zum aktuellen Stand der Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge
- Antwortschreiben zur Anfrage von Herrn Waldhelm aus der letzten Sitzung zum aktuellen Stand der Umsetzung des Parkraumkonzeptes Johannstadt-Nord und dazugehörige
Pressemitteilung
o Frau Schubert berichtet über einen Zeitungsartikel, aus dem hervorgehe, dass der
große Parkplatz auf der Pfotenhauerstraße , hinter den Einkaufsmärkten von der
Parkraumbewirtschaftung nicht erfasst werde. Die Fragen, ob und warum dies so
sei, werde sie per Mail nachreichen.
o Herr M. Adam gibt zu bedenken, dass ein wirklicher Nutzen für die Anwohner
fraglich ist, wenn nur im Zeitraum von 8 – 19 Uhr Anwohnerparken vorgesehen
werde. Herr Barth informiert, dass unterschiedliche Zonen - Anwohnerparken,
Mischparken und Bewirtschaftung – vorgesehen sind. Genauere Informationen
zu den Anwohnerparkbereichen könne er Herrn Adam im Nachgang zukommen
lassen.
- Pressemitteilung zu den neuen Sprechzeiten in den Dresdner Bürgerbüros
- Pressemitteilung „Dresden bringt Licht ins Dunkle – Straßenbeleuchtung nachts wieder
durchgängig in Betrieb“
- Pressemitteilung „Kulturhauptstadt startet Projekt 10x2025 Euro für 2025

12/12
ö NS OBR Alt/028/2017 7. März 2017

-

-

Pressemitteilung „Neue Fußgängerquerung am Kulturkraftwerk Mitte“
o Frau Krause fragt zur Verkehrsführung Radfahrer. Herr Barth regt einen Vororttermin mit den Planern an. Frau Krause ist damit einverstanden. Herr Barth wird
sich um einen Termin bemühen.
Pressemitteilung „ Zentralen Omnisbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Wiener Platz
bevorzugt“
o Herr Vogelmaier fragt zum weiteren Verfahren. Herr Barth sagt, dass das Projekt
bis zur Ausfinanzierung ruhe. Bauplanungsrechtlich sei der ZOB aber gesichert
und vorbereitende Investitionen habe man auch schon getätigt (Zugang über Königspavillon).

Herr Barth informiert, dass der Spielplatz an der Altonaer Straße in diesem Jahr erneuert werde.
Vor Planungsbeginn finde vor Ort am 15. bis 17. März 2017, jeweils von 10-18 Uhr eine Beteiligungsaktion statt zu der man Ideen, Wünsche und Anregungen entgegen nehme.
Der Vorsitzende weist auf die Veranstaltung zur Kriminalprävention am 21.03.2017, 18 Uhr im
Bürgersaal des Ortsamts Altstadt hin. Gemeinsam mit Ordnungsamt, Polizei werde man sich der
Frage der Kriminalitätslage in der Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt widmen. Ebenfalls
werde man zu dieser Veranstaltung Präventionsmaßnahmen vorstellen.
Weitere Fragen und Informationen der Ortsbeiräte:
- Herr Vogelmaier fragt ob der Grundstücksverkauf für den Simmel-Markt am Wiener Platz
erfolgt sei. Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
- Frau Schubert informiert zum Vorbereitungstreffen am 09.03.2017 der Anwohner zum
Bönischplatzfest. Die Ortsbeiräte sind herzlich eingeladen, dies in ihren Kreisen zu publizieren.
- Frau Rollow fragt zur Zukunft des Containerdorfes Blasewitzer Straße/Ecke Fetscherstraße. Herr Barth antwortet, dass es sich hierbei um eine Einrichtung des Freistaats handle,
welche z. Z. im Standby betrieben werde. Weiteres sei nicht bekannt.
Der Vorsitzende schließt 20:25 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Beate Koltermann
OBR Mitglied

Thomas Fehlsich
OBR Mitglied

