Ost
Albertstadt
Gestaltungshandbuch April 2016

·

Dresden

LORENZEN Architekten GmbH
Waldemarstraße 33 A
10999 Berlin
T: 030 33988586-0
F: 030 33988586-9
info@lorenzen-architekten.de

Anlage 6 zur Begründung

Inhalt

1

2

3

Einführung

3.3

1.1

Anlass

3.3.1

1.2

Situation

1.3

Städtebaulicher Entwurf und

3.3.2

Materialverteilung

Bauleitplaung

3.3.3

Farbverteilung Fassaden

3.3.4

Baufelder an der Stauffenbergallee

3.3.5

Innere Baufelder

Städtebauliches Konzept
2.1

Ausgangspunkt - Historische Situation

2.2

Räumliche Gliederung

2.3

Grüne Mitte

2.4

Material- und Farbkonzept
Ausgangspunkte Material- und
Gestaltungskonzept

4

Freiraum
4.1

Öffentlich nutzbare Freiräume

Vernetzung

4.1.1

Zentraler öffentlicher Freiraum

2.5

Erschließung

4.1.2

Grüne Fugen Baufelder 5 und 7

2.6

Ruhender Verkehr

4.1.3

!"#

$%&'()*+,'-

2.8

Feuerwehr

Grüner Saum entlang der Stauffenbergallee

4.2

Private-/ halbprivate Freiräume

4.2.1

Private Gärten, „Höfe“

4.2.2

Eingangshöfe Baufelder 1 und 3

Bebauung
3.1

Gebäude an der Stauffenbergallee

3.1.1

Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

3.1.2

Fassadengliederung

3.1.3

Öffnungen, Balkone und Loggien

3.1.4

Dächer

3.1.5

!"#
4.3.1

Gebäude Innere Baufelder

3.2.1

Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

3.2.2

Gebäudekubatur

3.2.3

Fassaden

3.2.4

Erschließung und Außenräume

Wohnwege verkehrsberuhigt
(Planstraßen 1 und 4)

Erschließung und Außenräume

3.2

$%&'()*+,-./&01'(+.

4.3.2

Wohnwege (Planstraßen 2 und 3)

4.3.3

Planstraße Ost

2

1 Einführung

Lage des Bearbeitungsgebiets in der Stadt

3

1.1 Anlass
Der ehemalige Standort der 13. Grenadierkaserne in Dresdens östlicher Albertstadt soll zu einem lebendigen und
attraktiven Wohnquartier entwickelt werden. Diese Vorgabe folgt den strategischen Überlegungen, die die Stadt
Dresden für ihre städtebauliche Entwicklung insbesondere
im Leitbild Innenstadt 2008 formuliert hat. Dabei sollen im
Sinne der Stärkung und Rückgewinnung urbaner Qualitäten zukünftige Entwicklungen auf innerstädtische Flächen
konzentriert werden - im Gegensatz zur Erschließung
neuer, unbebauter Flächen im Außenbereich. Angestrebt
wird eine nachhaltigere Stadtentwicklung mit der Schaffung
von Wohnraum auf Flächenreserven bereits bestehender
Quartiere des erweiterten innerstädtischen Bereichs. Hierbei waren insbesondere in den brachliegenden Militärarea('- .'/ 012(&+,'- 3(4'/125.2 672'-2&5(' &.'-2&89&'/2 :7/.'-"
Zur Entwicklung dieses Bereichs wurde im Jahr 2014 eine
städtebauliche Entwurfswerkstatt durchgeführt.

1.2 Situation
Das ca. 7,5 ha große, weithgehend brachliegende Gelände liegt östlich der Marienallee und nördlich der Stauffenbergallee am Übergang zur Dresdner Heide. Nördlich
.'1 ;'(*-.'1 4'8-.'2 1&+, .51 ;'4*<.' .'/ ','=5(&>'Landesbibliothek und östlich der Behördenstandort der
Landesdirektion Sachsen.
?= 6(5-<->1>'4&'2 4'8-.'2 1&+, '&- .'-@=5(>'1+,A292'1
Gebäude, das ein Fragment der historischen Kasernenbebaung ist. Dieses Gebäude mit der Adresse Stauffenbergallee 4 wird von einer privaten Berufsschule genutzt.
B7/.:'122(&+, .5C7- 4'8-.'2 1&+, '&- -'<'/'1 ;'4*<.'D
das ebenfalls schulisch genutzt wird. Das ehemalige Kammergebäude Marienallee 10 wurde gerade zum Wohngebäude umgenutzt. Auf dem südlich daran angrenzenden
Grundstück ist ein weiteres Wohngebäude geplant. Diese
beiden Grundstücke waren ursprünglich Teil des Bearbeitungsgebietes der städtebaulichen Entwurfswerkstatt.
Aufgrund der hier bereits weit fortgeschrittenen Planung
sind sie jedoch nicht Teil des Geltungsbereichs des Bebbauungsplans.
Plan der Albertstadt 1917

4

1.3 Städtebaulicher Entwurf und Bauleitplanung
Die städtebauliche Entwurfwerkstatt wurde unter Beteiligung von sechs Architekturbüros durchgefürhrt. Der vorliegende Entwurf basiert auf dem von der Jury zur Weiterbearbeitung ausgewählten Wettbewerbsbeitrag. Im Zuge der
Weiterbearbeitung wurden sowohl die Dichte als auch die
Typologie der Bebauung an die aktuellen Erfordernisse angepasst und das Freiraumkonzept weiter ausdifferenziert.
Die Ziele und Inhalte des fortgeschriebenen städtebaulichen Entwurfs sind im Wesentlichen in folgenden Dokumenten für die Bauleitplanung festgehalten:

na
rie
Ma

Diese drei Komponenten ergänzen sich und bilden gemeinsam die Grundlage für die weitere hochbauliche und
E/'&/5<=%(5-'/&1+,' F<5(&89&'/<->" G'/ H'45<<->1%(5enthält die wichtigsten räumlichen Aspekte des städtebaulichen Entwurfs und überführt diese in eine rechtlich
verbindliche Form. Aufgrund seiner formalen Limitationen
kann er jedoch nicht in vollem Umfang den Geist des
gestalterischen Konzeptes transportieren. Der Gestalungsplan formuliert und veranschaulicht die städtebauliche
Grundstruktur und vermittelt ein übergeordnetes Leitbild
EA/ .&' ;'125(2<-> .'/ H5<@0/%'/ <-. I/'&)*+,'-" G51
Gestaltungshandbuch ergänzt die Ausssagen des Gestaltungsplans durch weitere Details. Es wird damit über die
planungsrechtlichen und baugestalterischen Festsetzungen
des Bebbauungs- und des Gestaltungsplans hinaus zur
Maßgabe für zukünftige Bauvorhaben und den dazugehörigen öffentlichen und privaten Freiraum im Sinne einer
Gestaltungsrichtlinie.

llee

- Bebauungsplan
- Gestaltungsplan
- Gestaltungshandbuch

Sta

uff

en

be

rga

llee

Planungsgebiet

5

2.1 Ausgangspunkt - Historische Situation
Das städtebauliche Konzept balanciert zwischen dem
Respekt vor der Geschichte des Ortes und dem Wunsch
ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten.
Hierbei bildet die Auseinandersetzung mit dem historischen
Ensemble der Grenadierkaserne den zentralen Ausgangspunkt.
Die unter Denkmalschutz stehende Kasernenenanlage
entlang der Stauffenbergallee bestand ursprünglich aus
einer symmetrischen Anlage. Beidseitig eines zentralen
Baukörpers erstreckten sich nach Südosten die 12.- und
nach Nordwesten spiegelbildlich die 13. Grenadierkaserne.
Die 13. Grenadierkaserne wurde im Krieg fast vollständig
zerstört, nur das Eckgebäude Stauffenbergalle 4 blieb
erhalten. Mit einer Länge von 800m hatte die ursprüngliche
Anlage eine außergewöhnlich prägende Wirkung und ist
trotz ihrer Fragmentierung auch heute noch die dominierende urbane Struktur an dieser Stelle. Gleichzeitig ist jedoch
der stadträumliche Makel, der aus der Fragmentierung des
ursprünglichen Gefüges erwächst, deutlich wahrnehmbar.
Eine wesentliche Aufgabe des Werkstattverfahrens war
es dieser bruchstückhaften, unfertigen Situation mit einem
stimmigen, angemessenen städtebaulichen Ansatz zu
begegnen und damit die Neuordnung des stadträumlichen
Risses und die (Re-) Integration des Bestandes in eine
robuste urbane Struktur zu ermöglichen.

llee
na
rie

schen Bestandsbauten vor, die auf die Widerherstellung
des stadträumlichen Kontinuums und die Komplettierung
des fragmentierten Ensembles abzielen. Gebäudehöhen
<-. H5<)<+,2'- :'/.'- ,&'/4'& C7- .'/ ,&127/&1+,'- H'4bauung übernommen. Zur Stauffenbergallee wird so ein
starkes städtebauliches Gerüst ausgebildet, das das neue
Quartier in seine Umgebung einbettet. Die Unterteilung
in fünf Baukörper stellt dem militärischen Ausdruck des
Bestandes jedoch eine aufgelockerte Struktur entgegen,
die dem Wesen eines heutigen urbanen Wohnquartiers
gerecht wird.

Ma

„Mit jeder neuen Planung wird in eine historische Situation
eingegriffen. Für die Qualität des Eingriffes ist es entscheidend, ob es gelingt, das Neue mit Eigenschaften auszustatten, die in ein sinnstiftendes Spannungsverhältnis mit
dem schon Dagewesenen treten“ (Peter Zumthor)

Sta

uff
e

nb
e

rga

llee

12. und 13. Grenadierkaserne, Vorkriegszustand

Bestand nach Kriegszerstörung

Dieser Prämisse folgend sieht der städtebauliche Entwurf
eine Reihe großer Baukörper in Verlängerung der historiBestand und Neuplanung

7

3.1 Gebäude an der Stauffenbergallee
3.1.1 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
Für die architektonische Ausformulierung der Gebäude entlang der Stauffenbergallee ist die Integration des
bestehenden Gebäudes Stauffenbergallee 4 von besonderer Bedeutung. Der Bestand soll als Ideengeber für die
Entwicklung eines stimmigen Gesamtbildes hinsichtlich
Gebäudevolumetrie und architektonischem Ausdruck
verstanden werden. Die Neubauten sind dabei keine Rekonstruktion der historischen Bebauung, sondern vielmehr
zeitgemäße Interpretation des historischen Leitbildes. Ziel
sind eindeutig moderne, in ihrer Zeit verortete Gebäude,
die sich harmonisch mit dem historischen Bestand zu
einem kohärenten Ensemble entwickeln.

11

3.1.2 Fassadengliederung

horizontale Gliederung, Risalite und Vorsprünge

Horizontal
Die horizontale Gliederung des Bestands in Sockel, Mitte
und oberen Abschluss soll mit den entsprechenden Höhen
auf die Neubauten übertragen werden. In die Bauleitplanung ist dies verbindlich mit Vorgaben zur Höhenlage des
Erdgeschosses der Attika und des Daches eingegangen.

Vertikal
Das Prinzip der vertikalen Gliederung durch Risalite und
kleinere Versprünge soll gestalterisch aufgegriffen werden.
In die Bauleitplanung ist dies verbindlich mit Vorgaben zu
drei vorstehenden Giebeln eingegangen.

Fassadenvorsprung, Risalit

schematische Ansicht, Stauffenbergallee, ohne Maßstab

geatalterische
3-Geschossigkeit

Hochparterre

Bestand, Stauffenbergallee 4

12

3.1.3 Öffnungen, Balkone u. Loggien

Öffnungsanteil
Die Fassade wird in Korrespondenz mit dem Bestand als
P7+,E511.' 5<1>'4&(.'2" G'/ I'-12'/5-2'&( .5/E =5L&=5(
QR S .'/ I5115.'-)*+,' 4'2/5>'-" T1 1&-. 12','-.' I'-1terformate zu verwenden.

Balkone
I5115.' =&2 =5L" OEE-<->15-2'&( C7- QRS

Fassadenbereiche mit Balkonen

Balkone können lediglich zu den Eingangsplätzen im Nordosten angeordnet werden, für alle anderen Fassaden sind
aufgrund der angestrebten Ensemblewirkung auskragende
Bauteile ausgeschlossen.

Beispiel: Lochfassade mit
Öffnungsanteil von 35%

13

3.1.4 Dächer

Mit Ausnahme des mittleren Baukörpers (2.1) erhalten alle
Gebäude ein geneigtes Dach. Um die ruhige Dachlandschaft des Bestands fortzuführen, sind Aufenthaltsräume
und damit Gauben und größere Fenster in den Dachgeschossen ausgeschlossen. Der Dachrand soll in Anlehnung
an den Bestand leicht zurückgesetzt werden

keine Gauben

Dachgestaltung

zurückgesetzter Dachrand

14

3.1.5 Erschließung und Außenräume

Eingänge
Die Eingänge orientieren sich prinzipiell nach Innen d.h. zu
den Eingangsplätzen. Um eine Rückseitenwirkung nach
Südwesten zur Stauffenbergallee zu vermeiden werden
die Eingänge durchgesteckt, wodurch für die Bewohner ein
.&/'@2'/ U<>5-> 9< .'- ;/A-)*+,'- '-2(5-> .'/ $25<EE'-bergallee geschaffen wird.

Außenbereiche Stauffenbergallee
Zur Stauffenbergallee werden den Wohnungen nach
Süden Terrassen in Form massiver Bastionen vorgelagert.
Hierdurch werden die Wohnräume vom öffentlichen Raum
abgeschirmt und hochwertige Freibereiche geschaffen.

TG

TG
TG

Tiefgaragen
G&' -72:'-.&>'- $2'((%(*29' .'/ H':7,-'/ 4'8-.'- 1&+,
in Tiefgaragen. Die TG-Einfahrten sind in die Baukörper
integriert. Von der Marienallee erfolgt die Zufahrt zur Tiefgarage von Baufeld 1 durch die bestehende Stützmauer.
Die Belange des Denkmalschutzes sind hier zu berücksichtigen.

Eingänge und Adressbildung

Bastionen zur
Stauffenbergallee

Integrierte Tiefgarageneinfahrten

Terrassen/ Bastionen und durchgesteckte Eingänge

15

3.2.2 Gebäudekubatur

Dachterrassen

Dachgeschoss 2-seitig zurückgestaffelt

Die Gebäude des Inneren Bereichs sind durch einfache kubische Bauformen charakterisiert. Insbesondere die 2-seitig
zurückspringenden Dachgeschosse verleihen den Gebäuden einen skulpturalen Ausdruck. Dieser soll als übergeordnetes, formgebendes Merkmal deutlich lesbar sein und
auch bei der Fassadengestaltung als Leitbild dienen.

3.2.3 Fassaden
Die Fassaden sollen in einem eihnheitlichen Gestaltungsansatz vom Erdgeschoss bis zum Dachgeschoss durchgeführt werden. Horizontale Gliederungen in Sockel oder
abgesetzte Dachgeschosse sind daher nicht erwünscht.
Insbesondere das Dachgeschoss soll nicht farblich oder
in seiner Materialität vom restlichen Gebäude abgesetzt
werden.

Gebäudekubatur

Balkone

Balkone
Zur Unterstützung des skulpturalen Gestaltungsansatzes
sind Balkone nur auf den südwestlichen und südöstlichen
Längsseiten der Gebäude möglich.

N

Fassadenbereiche mit Balkonen

Öffnungen
Die Fassaden sind als Lochfassden auszubilden. Der
OEE-<->15-2'&( .5/E =5L&=5( QRS .'/ I5115.'-)*+,' 4'tragen. Es sind stehende Fensterformate zu verwenden.

Beispielfassade, Öffnungsanteil 40%

17

3.2.4 Erschließung und Außenräume

TG

TG

TG

TG

TG

Eingänge
Die Erschließung der Gebäude erfolgt jeweils direkt über
eine kleine Vorgartenzone aus den Wohnstraßen des
Quartiers.

Außenbereiche
Die im Freiraumkonzept vorgesehenen Vorzonen und Hecken sind bestimmende, charakteristische Merkmale des
Quartiers. Sie trennen einerseits die öffentlichen Freibereiche von den privaten Außenbereichen der Erdgeschosswohnungen ab, andererseits sind sie aber auch zentral für
die gartenstadtartige Gesamtwirkung dieses Quartiers.

TG

TG

Tiefgargen
G&' -72:'-.&>'- $2'((%(*29' .'/ H':7,-'/ 4'8-.'- 1&+,
in Tiefgaragen. Die TG-Einfahrten sind in die Baukörper
integriert.
Eingangsseiten der Baukörper

TG-Einfahrt
in Gebäude integriert
Einfriedung der privaten Freiräume durch Hecken

Tiefgaragen

18

3.3 Material- und Farbkonzept

19

3.3.1 Ausgangspunkte Material- und Gestaltungskonzept

Das Material- und Gestaltungskonzept basiert auf der
Einbettung des Projekts in den farblichen Kanon des
historischen Militärstandorts Alberstadt. Die dort vorherrschenden hellen Weiß-, Beige- und Brauntöne werden zum
Ausgangspunkt für die farbliche Gestaltung der Neubauten.
Aufgrund der besonderen Ensemblesituation wird für die
Bebauung an der Stauffenbergallee ein besonders enger
Bezug zum Bestand gesucht. Dieser ist im Bereich der
inneren Baufelder deutlich weiter gefasst.

20

