Anlage 2
zur Aufhebung des Beschlusspunktes zwei zum Beschluss
Nr.: A0316-SR42-06

Gütesiegel "Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen"

Aufhebungssatzung zur Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des Gütesiegels
„Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen" vom 20. November 2008.
vom

2010

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323) sowie des § 25 Abs. 1 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (Sachs VwKG) in der Fassung vom
17. September 2003 (SächsGVBI. Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom

13. August 2009 (SächsGVBI. S. 438), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am
2010
folgende Aufhebungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des
Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen" beschlossen:
§ 1 Aufhebung

Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des Gütesiegels „Senioren
freundliche Produkte und Dienstleistungen" vom 20. November 2008 (Inkrafttreten
12. Dezember 2008) wird aufgehoben.
§ 2 In-Kraft-Treten

Diese „Aufhebungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des
Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen" tritt rückwirkend zum
20. November 2008 in Kraft.

Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

