Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kuiturund
Tourismus

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB4)41

. g. mrz.

Beschlusskontrolle zu V1449/16 (Sitzungsnummer: FL/037/2016)

Mietverträge Spiel- und Betriebsstätten Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „DerOberbürgermeister wird ermächtigt, die Mietverträge über gewerbliche Flächen bzw.
Betriebsvorrichtungen für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation
gemäß Anlagen 1 bis 4 abzuschließen."

2. „Zur Finanzierung des Abschlags auf das Nutzungsentgelt für das Jahr 2016 erfolgt eine
außerplanmäßige Mittelbereitstellungin Höhe von 2.099.200 Euro. Die Deckung erfolgt aus

für diesen Zweck zunächst pauschal veranschlagten Mitteln des Teilhaushaltes „Allgemeine
Finanzwirtschaft" (Produktnummer 10.100.61.2.0.01)."

Die Mietverträge wurden beschiussgemäß durch den Oberbürgermeister unterzeichnet. Die Zahlung
des Abschlags auf das Nutzungsentgelt 2016 erfolgte nach Beschlussfassung im Dezember 2016 an
hand der benannten Deckungsquelle.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l

Annekatrin Klepsch

Dirk-

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

