Hausmitteilung

Dresden.
LGHCiCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju

• vertraulich

gend
An alle

(GB2)58

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" '• MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1298/16 {Sitzungsnummer JHA/031/2016)

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2016an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1.

«Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sa

chen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2016 (II. Förderrunde) In
Höhe von 440.689,83 EUR gemäß der Anlage."

Die Auszahlungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen. Von den zur Vergabe beschlossenen und per
Bescheid bewilligten Mitteln in Höhe von insgesamt 440.689,83 Euro wurden 230.000 Euro noch nicht
ausgezahlt, sind aber per Bescheid gebunden.

Aufgrund von nicht planbaren Verzögerungen einer baulichen Maßnahme (Witterung, bauvorbereitende
Maßnahmen) beginnt die Baumaßnahme nunmehr erst im März 2017. Die Auszahlungen werden ent
sprechend des jeweiligen Baufortschritts in Teilauszahlungen erfolgen.

Aus heutiger Sicht ist zum 30. Juni 2017, dem Abschluss der Baumaßnahme, mit einer vollständigen Aus
zahlung der Fördergelder zu rechnen.
2.

„Beantragte Mittel in Höhe von 471.741,19 EUR werden abgelehnt."

Die Bescheide zur Ablehnung der beantragten finanziellen Mittel in Höhe von 471.741,19 Euro wurden
entsprechend des Beschlusses erlassen. Gegen die Ablehnungsbescheide wurden vonseiten der Träger
keine Widersprüche eingelegt. Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juli 2017

Mit freupdjichen Grüßen
/

Kenntnisnahme:

HartmyyVorjohann

DifkHIIfcfert

Beigepcöneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

er

