Antrag Nr.: A0296/17
Datum: 09.03.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE
Fraktion SPD

Gegenstand:
Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert
zu begründen.
2. eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen
Unternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu
erstellen und zu veröffentlichen.
Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäude-Baujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter
Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhandene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder
Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden
(Ja/Nein).
3. jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen
öffentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.
Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die
Solarenergie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut
auszuschreiben.
Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinterlegen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagserteilung gebaut werden. Die
Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.
Seite 1 von 4

4. für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften
bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von
Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind
diese Flächen öffentlich auszuschreiben.
5. dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau, sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum
31.10.2017 zusammen mit einem Muster-Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und
Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren vorzulegen, wenn erforderlich unter
Hinzuziehung einer externen Fachberatung.
6. dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu
Ausschreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine Informationsvorlage vorzulegen.
7. im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu CO2Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Die Stadt Dresden ist schon länger Mitglied im „Klimabündnis der Städte“. Der Klimagipfel von
Paris 2015 und die in den wissenschaftlichen Berichten des Intergovernmental Panel on Climate
Change (IPCC) der UN zusammengefassten Erkenntnisse haben aufgezeigt, dass weltweit von
allen Staaten, besonders aber von den hochentwickelten Industrieländern, große Anstrengungen zum Klimaschutz erforderlich sind, um auf dem Planeten Erde eine lebenswerte Zukunft zu
sichern.
Mit dem IEuKK (Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030) hat sich die Stadt
Dresden selbst Ziele zum Klimaschutz gesetzt. Als Ziel wird im IEuKK eine zehnprozentige
Reduktion der Pro-Kopf-Treibhausgasemission der Einwohner Dresdens alle fünf Jahre bis 2030
angegeben.
Seite 2 von 4

Tatsächlich stagnierte der CO2 Ausstoß pro Einwohner jedoch von 2003 bis 2014 bei 10 Tonnen
pro Jahr. Es ist leider sogar festzustellen, dass es 2014 eine Steigerung gab.
Damit wurde das Klimaschutzziel in den letzten Jahren klar verfehlt. Zur Erreichung der Ziele
müssen daher jetzt verstärkt konkrete Maßnahmen erfolgen. Nur so kann die Stadt Dresden die
selbst gesetzten Ziele zum Schutz unserer Umwelt noch erreichen.
Die Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien (z.B. Solarstrom oder Solarwärme) in Dresden
ist eine der im IEuKK beschriebenen Maßnahmen. Derzeit stagniert der Anteil Erneuerbarer
Energien in Dresden am Stromverbrauch bei knapp 5 % und liegt damit weit unter dem bundesweiten Durchschnitt von etwas über 30% (2015).
Laut IEuKK hat Dresden mit seinen Dachflächen ein Potential von 300 GWh/a zur Erzeugung von
Solarstrom, was einem bilanziellen CO2-Absenkungspotentioal von rund 300 000 t entspricht.
Eine konkret vorgeschlagene Maßnahme im IEuKK zur Erreichung der Zielvorgaben im
Strombereich ist: „Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung (1.370.000 m² installierte Fläche
bis 2030; ca. 100 GWh/a) und Kapitalaktivierung durch (Energie-)Genossenschaften, womit bis
2030 34 % des realisierbaren Potentials erschlossen werden“
Genau dieses Vorhaben wird durch den Beschluss des Antrags umgesetzt. Bürgerinnen und
Bürger, Unternehmen der Stadt Dresden und andere Investoren erhalten die Möglichkeit auf
kommunalen Dächern selbst in die Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie (Solarstrom, Solarwärme) zu investieren.
Wie groß die Nachfrage nach Investitionen in Bürgerenergie und den Bau von Bürgersolaranlagen aktuell ist, zeigt die Entwicklung in anderen Städten. Städte wie München, Marburg, Würzburg, Frankfurt am Main, Weimar oder Bad Nauheim stellten und stellen erfolgreich öffentliche
Dächer für die Erzeugung von Sonnenstrom oder Sonnenwärme zur Verfügung.
Ein aktuelles Beispiel aus Berlin ist in der DNN vom 28.10.16 nachzulesen: In Berlin hat eine
Dresdner Firma neben der Sanierung einer Anlage auf dem Bundeskanzleramt auch den Auftrag
zum Bau einer Solarstromanlage auf dem Haus der Zukunft in Berlin erhalten. Mit Beschluss des
Antrages werden Dresdner Solarfirmen die Möglichkeit bekommen, auch hier vor Ort auf
städtischen Dächern zu bauen.
Dass Pläne der Dresdner Verwaltung bereits in Richtung des Antrages bestehen, zeigt eine
Pressemitteilung vom 10.10.2016. Hier wird die Absicht des Hochbauamtes beschrieben zukünftig vermehrt Solaranlagen auf Dächer zu bringen. Bei Gesamtausgaben von 15 Millionen Euro
für die Beheizung städtischer Gebäude in Dresden seien auch finanzielle Anreize zur Nutzung
von Solarenergie gegeben.
Durch die Gestattung der Nutzung von geeigneten Flächen für Solarstrom und Solarwärme können für die Stadt Dresden finanzielle Vorteile durch Pachteinnahmen entstehen bei gleichzeitiger wirkungsvoller CO2-Einsparung.
Das folgende Zitat aus dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 zeigt, dass noch
viel Potential zur Entwicklung vorhanden ist:

Seite 3 von 4

„Dass der zukünftige Energiebedarf (Endenergie bzw. Energiedienstleistungen) technisch durch
erneuerbare Energien vollständig gedeckt werden kann, steht mittlerweile außer Frage.“

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
Fraktion SPD

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/ Die GRÜNEN

Seite 4 von 4

