Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/011/2010)
am Donnerstag, 22.04.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig
Thomas Trepte

Vertretung für Herrn Eberhard Rink
Vertretung für Herrn Torsten Schulze

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Frau Börnert
Frau Wend
Frau Goll
Herr Flister
Frau Claus-Kaiser
Frau Klabus
Frau Kramp
Frau Seidler
Herr Bellmann
Frau Monßen
Frau Hesse

GB 7
GB 2, ZVB
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 1, EB Sportstätten und Bäder
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 2, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 7, Amtsleiterin für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

3/13

Gäste:
Herr Schiemann
Herr Stary
Herr Götzschel

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
STESAD GmbH
STESAD GmbH

Schriftführer/-in
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/008/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
Vitzthum-Gymnasium Dresden, Paradiesstraße 35, 01217 Dresden

V0525/10
beschließend

1.2

Vergabe-Nr.: 02.2/010/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
MAN-Gymnasium Dresden, Haydenstraße 49, 01309 Dresden

V0526/10
beschließend

1.3

Vergabe-Nr.: 02.2/030/10
Tägliche Fahrten von Schülern der Landeshauptstadt Dresden zum
Schwimmunterricht
Los: 1, Fahrten zur Schwimmhalle Prohlis

V0527/10
beschließend

1.4

Vergabe-Nr.: 02.2/030/10
Tägliche Fahrten von Schülern der Landeshauptstadt Dresden zum
Schwimmunterricht
Los: 2, Fahrten zur Schwimmhalle Klotzsche

V0528/10
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 0065/10
Sanierung Stadionanlage Bodenbacher Str., Kampfbahn Typ B mit
Tribüne und Rasenspielfeld mit Beleuchtung- und Beregnungsanlage
Los: 1, Leichtathletikanlage, Kampfbahn
Los: 2, Rasenplatz

V0529/10
beschließend

2.2

Vergabe-Nr.: 5023/10
Zeitvertrag Fräsleistungen 2010/ 2012

V0530/10
beschließend

2.3

Vergabe-Nr.: 8021/10
Baumpflege in öffentlichen Grünanlagen, Kleingartenanlagen,
Schulen, Elbwiesen, Stadtwald und anderen kommunalen Liegenschaften im Stadtgebiet Dresden - Herstellung der Verkehrssicherheit

V0531/10
beschließend

2.4

Vergabe-Nr.: HEER / 04 / 2010
Schaffung eines Zwischenarchives der Landeshauptstadt Dresden
auf dem Gelände der ehemaligen Heeresbäckerei
Los: 04, Rohbauarbeiten

V0532/10
beschließend

5/13
Nicht öffentlich
3

Vergabeentscheidungen der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL,
VOF) aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis
31.12.2010) mit Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu
1 Mio. EUR - Zur Information an den Ausschuss

4

Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 4. März 2010 - Vergabe
von Aufträgen in der Kompetenz der Oberbürgermeisterin im Jahr
2009 - Vergleich Plan- und Vergabesummen

5

Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 25. März 2010 - Erläuterung der Überschreitung der Plansummen bei Beschränkten Ausschreibungen

6

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
7

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013

8

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

8.1

Prognosen zur wirtschaftlichen Entwicklung Dresdens

8.2

Deutsches Eigenkapitalforum 2010 in Dresden - Frühjahrsforum

8.3

Besuch einer Delegation der arabischen Länder in Dresden

8.4

Studie über die Kultur- und Kreativwirtschaft

8.5

Realisierung des Beschlusses zur Vermeidung des Erwerbs von
Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit

8.6

Advent auf dem Neumarkt - Auswertung 2009 und Vorausschau
auf 2010

8.7

Zwingerfestspiele

V0480/10
beratend

6/13
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Er informiert, dass er neben dem Teil Finanzen und Liegenschaften auch den Teil Wirtschaft leiten
werde.
Die Einladung zur heutigen Sitzung ist den Mitgliedern form- und fristgerecht zugegangen.
Des Weiteren sei ein Nachtrag zur Tagesordnung im Punkt 2.4 erfolgt.
Die Tagesordnung wird von den Mitgliedern einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/008/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
Vitzthum-Gymnasium Dresden, Paradiesstraße 35, 01217
Dresden

V0525/10
beschließend

Frau Wend, Schulverwaltungsamt, stellt den Vergabeantrag kurz vor.
Seitens der Ausschussmitglieder besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann bittet um das Votum der Mitglieder.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Viventus GmbH
Räcknitzhöhe 50-52
01217 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

1.2

10
0
0

Vergabe-Nr.: 02.2/010/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
MAN-Gymnasium Dresden, Haydenstraße 49, 01309 Dresden

Frau Wend, Schulverwaltungsamt, informiert auch zu diesem Vergabeantrag.

V0526/10
beschließend

7/13
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Hille bezieht sich auf die Begründung zur Abweichung gegenüber der Plansumme. Er fragt, weshalb die Differenz recht hoch sei.
In der Vergangenheit habe der billigste Bieter den Zuschlag erhalten, erläutert Frau Wend.
Seit diesem Jahr würden Richtwerte vorgeben, damit ein besseres Reinigungsergebnis erzielt
werde. Da die Verwaltung über noch keine Erfahrungswerte verfüge, komme es zu den recht
hohen Abweichungen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Kluge Clean Gartenlandschaftsbau
Stuttgarter Str. 25
01189 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

1.3

11
0
0

Vergabe-Nr.: 02.2/030/10
Tägliche Fahrten von Schülern der Landeshauptstadt Dresden
zum Schwimmunterricht
Los: 1, Fahrten zur Schwimmhalle Prohlis

V0527/10
beschließend

Der Vergabeantrag wird von Frau Goll, Schulverwaltungsamt, vorgestellt.
Auf die Nachfrage von Herrn Bürgermeister Vorjohann zur Überschreitung der Plansumme
berichtet Frau Goll, dass die Kraftstoffpreise in den letzten Jahren stetig gestiegen seien. Sie
schreibe sehr viele Schülerbeförderungen aus und die Preise seien nie günstiger geworden.
Fragen dazu gibt es nicht, so dass Herr Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung kommt.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Taeter Tours GmbH
Tiergartenstr. 94
01219 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

8/13
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

1.4

11
0
0

Vergabe-Nr.: 02.2/030/10
Tägliche Fahrten von Schülern der Landeshauptstadt Dresden
zum Schwimmunterricht
Los: 2, Fahrten zur Schwimmhalle Klotzsche

V0528/10
beschließend

Dieser Vergabeantrag wird ebenfalls durch Frau Goll, Schulverwaltungsamt, eingebracht.
Auch hierzu besteht kein Beratungsbedarf und Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den
Antrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Taeter Tours GmbH
Tiergartenstr. 94
01219 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

11
0
0

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 0065/10
Sanierung Stadionanlage Bodenbacher Str., Kampfbahn Typ B
mit Tribüne und Rasenspielfeld mit Beleuchtung- und Beregnungsanlage
Los: 1, Leichtathletikanlage, Kampfbahn
Los: 2, Rasenplatz

V0529/10
beschließend

Frau Claus-Kaiser, die die Maßnahme im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb betreut, berichtet über das Vorhaben. Der Vergabeantrag beinhalte die Sanierung der Stadionanlage Bodenbacher Straße und umfasse konkret die Kampfbahn, die Tribüne sowie das
Rasenspielfeld mit Beleuchtungs- und Beregungsanlage. Die Arbeiten seien in zwei Losen
ausgeschrieben worden, die aber aus projektentwicklerischen Gründen gemeinschaftlich vergeben werden sollen. Sie bittet um Zustimmung zum Vergabeantrag.

9/13
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Trepte macht auf eine Differenz zwischen Vergabeantrag und Checkliste aufmerksam. Er fragt, ob eine Kampfbahn Typ B oder Typ C errichtet werde.
Die Typenbezeichnungen beinhalten Ausstattungsunterschiede der Leichtathletikanlagen,
erläutert Frau Claus-Kaiser. Im vorliegenden Fall würden 4 Bahnen gebaut, was einer
Kampfbahn Typ B entspreche.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt fest, dass es sich bei den eingesetzten Mitteln um Mittel aus dem Konjunkturpaket handle. Er fragt, ob die Maßnahme bis November 2010 beendet
werde.
Frau Claus-Kaiser stellt klar, dass die Baumaßnahme bis zum Jahresende 2010 beendet
sein müsse. Es gebe keine weiteren Lose für dieses Vorhaben. Auf den Hinweis von Herrn
Bürgermeister Vorjohann zur Unterschreitung der Plansumme erklärt Frau Claus-Kaiser
weiter, dass ein im Stadionbau erfahrendes Planungsbüro involviert worden sei. Allerdings
würden auch ausgebaute Stoffe dem Wertstoffkreislauf wieder zugeführt, was u. a. die Kosten reduziert habe.
Abschließend betont Herr Bürgermeister Vorjohann, dass es wichtig sei, nicht in Anspruch
genommene Konjunkturmittel zeitnah zu melden, um sie für andere Projekte zu verwenden,
die teurer als geplant geworden seien.
Da keine weiteren Fragen bestehen, stellt er den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Saule GmbH
Lugbergblick 7 b
01259 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

2.2

11
0
0

Vergabe-Nr.: 5023/10
Zeitvertrag Fräsleistungen 2010/ 2012

V0530/10
beschließend

Zum Vergabeantrag informiert Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt.
Auf Nachfrage von Herrn Bürgermeister Vorjohann legt Herr Flister dar, dass alle in Frage
kommenden Firmen Angebote abgegeben haben, wovon allerdings zwei keinen Auftrag erhalten.

10/13
Wortmeldungen:
Herrn Stadtrat Schollbach interessiert, ob für diese Leistung schon komplette Straßen bzw.
Straßenabschnitte in Planung seien oder ob nach Bedarf vergeben werde.
Den Vorlauf von zwei Jahren habe man nicht, so Herr Flister. Er geht allerdings davon aus,
dass die drei Straßeninspektionen bereits Maßnahmen avisiert haben.
Herr Schiemann, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., bezieht sich auf den erstplatzierten
Bieter Flottmann, der sehr viele Nachunternehmer genannt habe; jedoch nur für einen Bruchteil der Plansumme. Für ihn habe es den Anschein, dass dies eine Alibi-Summe sei.
Herr Flister erklärt, dass der Nachunternehmeranteil geprüft worden sei. Bei den Zeitverträgen würden allerdings Leistungen mit fiktiven Ansätzen ausgeschrieben. Der Leistungsumfang würde geschätzt. Welche Leistungen konkret während der Vertragslaufzeit zur Ausführung kommen, könne zum jetzigen Zeitpunkt nicht gesagt werden. Deshalb sei das sowohl
eine fiktive Auftragssumme als auch ein fiktiver Nachunternehmeranteil. Die Hauptleistung
übernehme der Bieter selbst.
Dieser Sachverhalt ist Herrn Schiemann bekannt. Ihm geht es darum (was auch ein Hinweis
für die Vertragsdurchführung sei), dass nicht die Nachunternehmer überwiegend den Vertrag
ausführen. Bei der Menge der Nachauftragnehmer wundert er sich über deren geringes Auftragsvolumen von 127 TEUR.
Im Übrigen sei der Thiendorfer Fräsdienst als Nachauftragnehmer und zugleich auf Platz 2
als Hauptbieter aufgeführt. Herr Schiemann gibt zu bedenken, dass das Unternehmen
Kenntnisse vom Hauptteil des Angebotes von Flottmann haben könne.
Herr Flister stellt fest, dass das Fräsen gegenüber dem Einbau nicht die teuerste Position
sei. Außerdem seien in der Region nicht so viele Unternehmen am Markt, die Fräsleistungen
anbieten, was die Nachunternehmertätigkeit erkläre
Herr Schiemann stellt abschließend fest, dass der Vergabeantrag formal korrekt sei. Ihm sei
aber wichtig, dass bei der Vertragsdurchführung darauf geachtet werde, dass über 50 % der
Arbeiten durch den Hauptauftragnehmer geleistet werden.
Die Ausschussmitglieder haben keine weiteren Nachfragen und Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
HEF Flottmann Tiefbau GmbH & Co. KG
Kantor-Pech-Straße 4c
01454 Wachau
OT Lomnitz
Thiendorfer Fräsdienst GmbH & Co. KG
Am Fiebig 11
01561 Thiendorf
P + S Pflaster- und Straßenbau GmbH
Neudorfer Straße 1
01609 Wülknitz

11/13
Arndt Brühl GmbH Straßen- und Tiefbau
Dresdner Straße 9
01705 Freital
STRABAG AG Direktion Straßenbau Sachsen
Blasewitzer Straße 43
01307 Dresden
SAZ GmbH
Dohnaer Str. 168
01239 Dresden
Teichmann Bau GmbH
Meißner Str. 23
01723 Wilsdruff
DGS Dresdner Gleis- und Straßenbau GmbH
Gohliser Straße 24
01445 Radebeul
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

2.3

10
0
1

Vergabe-Nr.: 8021/10
Baumpflege in öffentlichen Grünanlagen, Kleingartenanlagen,
Schulen, Elbwiesen, Stadtwald und anderen kommunalen Liegenschaften im Stadtgebiet Dresden - Herstellung der Verkehrssicherheit

V0531/10
beschließend

Frau Klabes, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, macht die Mitglieder mit dem Vertragantrag bekannt.
Von Herrn Bürgermeister Vorjohann auf die Spanne der Angebote angesprochen, führt
Frau Klabes aus, dass man sich das nur so erklären können, dass einige bietende Firmen
nicht über das nötige Hintergrundwissen verfügen, was sich in der Kalkulation widerspiegle.
Für die Ausführung der Leistung seien spezielles Fachwissen, eine gewisse Erfahrung und
eine spezielle Technik erforderlich.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Forstwirtschaft und Landschaftsbau Jürgen Grillmeyer
Südstraße 15b
01328 Dresden

12/13

Dresdner Baumdienst
Inhaber A. Grau
Rossendorfer Straße 6
01328 Dresden
OT Schullwitz
City Forest GmbH
Einsteinstraße 2
01471 Radeburg
Dipl.-Ing. Dieter Rotzsch Fugensanierung u. Baumdienst GmbH
Zeiss-Abbe-Straße 6
01108 Dresden
Gartenbau C. Fleischer
Meußlitzer Straße 27
01259 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

2.4

11
0
0

Vergabe-Nr.: HEER / 04 / 2010
Schaffung eines Zwischenarchives der Landeshauptstadt
Dresden auf dem Gelände der ehemaligen Heeresbäckerei
Los: 04, Rohbauarbeiten

V0532/10
beschließend

Herr Stary, STESAD GmbH, stellt die Maßnahme vor. In Ergänzung des Stadtarchives würde laut Stadtratsbeschluss V3037-SR80-09 auf der Elisabeth-Boer-Straße im ehemaligen
Getreidespeicher das Zwischenarchiv errichtet. Bisher seien bereits die Baustelleneinrichtung, die Abbruch- und die Gerüstbauarbeiten in einem Gesamtumfang von 438 TEUR beauftragt.
Die Arbeiten laufen seit Februar 2010; das Maßnahmenende sei für September 2011 geplant.
Die Unterschreitung der Plansumme durch den Bieter begründet Herr Stary zum einen mit
der Marktlage und zum anderen mit den sehr guten Verdingungsunterlagen, wie die Bieter
allesamt bestätigt haben.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt Bezug auf die Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung, die heute im nicht öffentlichen Teil beraten werden. In der dazugehörigen Vorlage sei
die Schaffung des Zwischenarchivs enthalten. Sie sei damit falsch platziert, weil nur Maßnahmen ausgewählt werden sollten, die noch nicht begonnen seien; und begonnen sei eine
Maßnahme noch nicht, wenn sie weder tatsächlich im Bau sei, noch Baulose ausgeschrieben
seien.
Hier sei dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften ein Fehler unterlaufen, weil die
Maßnahme zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung bereits begonnen gewesen sei.

13/13
Seitens der Mitglieder bestehen keine Fragen zum Vergabeantrag, so dass Herr Bürgermeister Vorjohann den Antrag zur Abstimmung bringt.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Bietergemeinschaft
Karl Köhler Bauunternehmung GmbH & Co. KG
Pirnaer Straße 92
01809 Heidenau
Völkel + Heidingsfelder GmbH
Kipsdorfer Straße 80
01277 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

11
0
0

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt an dieser Stelle die öffentliche Beratung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

Dr. Peter Lames
Stadtrat

