Hausmitteilung

Dresden.
AJ ^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66 54

Datum;- ^ MRZ. 2017
Beschlusskontrolle zu V1195/16 (Sitzungsnummer: SB/029/2016)
Ablösung der Gasbeleuchtung In drei weiteren Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Ausrüstung der
Troppauer Straße mit der Mastaufsatzleuchte Beta. In diesem Zusammenhang hat die
Verwaltung zu prüfen, ob die Ausführung der Mastaufsatzleuchte Beta in LED-Technik im
Rahmen der laufenden Baumaßnahme möglich ist und die entsprechende Leuchtstärke
ausreicht. In dem Fall eines nicht erfolgreichen Prüfergebnisses ist die Baumaßnahme wie
ursprünglich geplant abzuschließen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister
zu prüfen, ob die Mastaufsatzleuchte Beta in LED-Technik für die Hermann-Seidel-Straße

geeignet ist und eine beidseitige Aufstellung notwendig sei. Weiterhin ist der Weiterbe
trieb der historischen Gaskandelaber auf der Tauernstraße sowie eine entsprechend per

spektivische Umrüstung auf LED-Technik zu prüfen."
Troppauer Straße

Die mögliche Umrüstung der Beta-Laterne mit LED wurde geprüft. Die erforderlichen Beleuch
tungsstärken wurden nicht erreicht. Das Vorhaben wurde wie geplant abgeschlossen.

Hermann-Seidel-Straße

Nach Anfrage beim Hersteller ist die Beta-Laterne mit LED-Einsatz nur für schmale Straßen kon
zipiert. Für den Einsatz auf der Hermann-Seidel-Straße ist sie nicht geeignet. Bei einseitiger An
ordnung würde ein Lichtpunktabstand von 7,5 m erforderlich werden.

Die zweiseitige Anordnung der Leuchten wird notwendig durch die Vielzahl der Einfahrten und
Bäume. Mit der zweiseitig versetzten Anordnung ist eine optimierte Aufstellung der Laternen
möglich. Verschattungen durch die vorhandenen Bäume (große Stammdurchmesser) werden
zum Teil kompensiert.

Die Kabelverlegung erfolgt einseitig mit Stichen zu den auf der gegenüberliegenden Straße an
geordneten Leuchten. Dadurch werden zusätzliche Aufgrabungen an den vorhandenen Baum
standorten nicht notwendig.

Folgende Ergebnisse wurden bei der lichttechnischen Untersuchung der zweiseitigen Anordnung
erzielt:

Beta-Laterne, HSE 50W
Natriumdampflampe
Beta-Laterne,

Lichtpunktabstand

Anzahl Leuchten

Kostenschätzung (netto)

36 m

8 St.

40 TEuro

13,75 m (theoretisch)

19 St.

95 TEuro

LED

Tauernstraße

Die Ausrüstung mit historischen Kandelabern wurde untersucht.

Bei der Erneuerung der Beleuchtung ergeben sich im Variantenvergleich bei einseitiger Anord
nung zwischen Beta-Laterne und Kandelaber folgende Ergebnisse:
Lichtpunktabstand

Anzahl Leuchten

Kostenschätzung (netto)

Beta-Laterne, HSE 50W
Natriumdampflampe

32 m

16 St.

76 TEuro

Trapp-Laterne, 6-fl.

15m

34 St.

146 TEuro

22 m

24 St.

119 TEuro

LED

alternativ: TrappLaterne, HIE 50W

Halogenmetalldampf
lampe

Um eine für die Tauernstraße entsprechende Ausleuchtung mit LED zu erreichen, müssten die
Lichtpunkte aller 15 m angeordnet werden. Diese Verdichtung der Lichtpunkte ist Folge der
niedrigen Lichtpunkthöhe und des für diese Leuchte nicht gegebenen lichtlenkenden optischen
Systems. Die Verdichtung ist den Anwohnern nicht vermittelbar.
Der Ersatz mit Trapp HIE 50W ist ebenfalls nicht effizient. Mit Abständen von 22 m wird annä
hernd eine Lichtpunktdichte wie auf dem Neumarkt (20 m) erzeugt.

Beide Leuchtmittel besitzen eine rotationssymetrische Abstrahlung verbunden mit einer 50 prozentigen Lichtemission in die Privatgrundstücke. In Verbindung mit der niedrigen Lichtpunkthö
he tritt außerdem eine nicht unerhebliche Blendung auf.
Nur mit der geplanten Beta-Laterne wird eine akzeptable Straßenbeleuchtung erreicht. Die BetaLaterne ist in den angrenzenden Straßen bereits vorhanden und vervollständigt das Erschei
nungsbild im Wohngebiet.

-3-

Bei Versagung der Beta-Laterne ist der vorübergehende Verbleib der Gasbeleuchtung In Erwä
gung zu ziehen.
So wünschenswert es wäre, einen historischen Kandelaber mit LED-Technik und Lichtienkenden

optischen Systemen auszustatten, so unwahrscheinlich ist es auch, dass sich ein Lampenherstel
ler findet, der ein Modell für Dresden entwickelt, angesichts der geringen zu erwartenden Ab
nahmemengen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

B Mgeoidneter für Stadtentwicklung,
B iu, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

