Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
LG?.(jGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 9. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu A0845/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

2.

in Zusammenarbeit mit der DVB AG, der RVD und dem WO dem Stadtrat bis 31. Dezember

2014 die Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von nutzergerechten Haltestellen für die
Regionalbusse auf der Bayrischen Straße und im Bereich St. Petersburger Straße zur Beschluss
fassung vorzulegen.
für die Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis 31. Dezember 2014
vorzulegen, in dem aufgezeigt wird, welcher Bedarf an Haltestellen für Fernbusse besteht und
wie dieser Bedarf in Dresden am Hauptbahnhof (z. B. Strehlener Straße), im Umfeld des Bahn

hofs Neustadt und an anderen Standorten in Autobahnnähe mit gutem ÖPNV-Anschluss kos
3.

tengünstig abgedeckt werden kann.
bis Oktober 2014 kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation rund um den
Fernbusbahnhof Bayrische Straße, hinsichtlich Verkehrssicherheit, Funktionalität und Ser
vicequalität, vorzuschlagen."

Zu 1 und 3:

Wie bereits bei der letzten Beschlusskontrolle berichtet, wurden auf der Bayrischen Straße insgesamt
sieben Fernbushaltestellen eingerichtet. Untersuchungen haben ergeben, dass damit aber die Kapazitäts- und Verkehrssicherheitsprobleme dauerhaft nicht zu lösen sind, da für den Fernbusverkehr

mindestens zehn Haltestellen mit der Möglichkeit des sicheren Öffnens der Kofferraumklappen zu
beiden Seiten benötigt werden.

Aus Sicht der Regionalverkehrsunternehmen soll die bisherige Haltestellenbedienung am Dresdner
Hauptbahnhof erhalten bleiben.

Zu 2:

Zu den genannten Themen wurde eine informationsvorlage (V1370/16) fertiggestellt, die an die
Gremien überwiesen wurde.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Schmidt-Lamontain

Dirk-HtTBerP\S
Oberbürgermeister

^ef/efSfffe/

