Anlage 1
zur Aufhebung des Beschlusspunktes zwei zum Beschluss
Nr.:A0316-SR42-06

Gütesiegel "Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen"

Aufhebungssatzung zur Satzung

der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger
Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels
"Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen"
vom 20. November 2008.
vom

2010

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geän
dert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323), hat der Stadtrat in seiner Sitzung
am
2010 folgende Aufhebungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverstän
diger zur Vergabe des Gütesiegels "Seniorenfreundlicher Produkte und Dienstleistungen"
beschlossen:

§ 1 Aufhebung

Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich
tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels "Senioren
freundliche Produkte und Dienstleistungen" vom 20. November 2008 (Inkrafttreten
12. Dezember 2008) wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten

Diese „Aufhebungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und
Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des
Gütesiegels „Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen" tritt rückwirkend zum
20. November 2008 in Kraft.

Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

