Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
König

Datum:

(GB2)40

- a MRI 2017

Beschlusskontrolle zu V3021/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden an den Standort Andreas-SchubertStraße 41 in 01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung des
Schulstandortes Andreas-Schubert-Straße 41" für die 46. Oberschule.

2. Zur Umsetzung kommen die Teilbaumaßnahmen Modul 1 bis Modul 4. Die Finanzierung der Kosten der
Module 3 und 4 in Höhe von 934.570 Euro (davon 687.310 Euro Modul 3 und 247.260 Euro Modul 4) er
folgt aus dem Haushalt der Schulverwaltung.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigen
betrieb Stadtentwässerung) die notwendigen Umschichtungen im Finanz- bzw. Verwaltungshaushalt des
Schulverwaltungsamtes zum Beschluss oder, wenn ein Beschluss haushaltsrechtlich nicht nötig ist, zur In
formation vorzulegen.
3. Die 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden wird nach Abschluss der Sanierung, frühestens
jedoch zum 1. August 2016, an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 in 01069 Dresden verlagert.

4. Die Verpflichtungsermächtigungen werden gem. Anlage 18 zur Vorlage verändert. Es handelt sich hierbei
um die Genehmigung einer überplanmäßigen Verpflichtung im Jahr 2014.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind ab 2017 weite
re Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 50.525 Euro, 2016 anteilig 25.263 Euro, zu veranschla
gen."
Zu 1.

Das Bauvorhaben ist im Inneren des Gebäudes bis auf einzelne Restarbeiten abgeschlossen. Die Terminvorga
ben wurden überwiegend eingehalten. Der Umzug läuft planmäßig.
Beim Gewerk Fassade müssen aufgrund von Schlechtleistungen wesentliche Leistungsschritte wiederholt wer
den. Dies führt zu einem Verzug von mindestens drei Monaten. Der Bauverzug ist nicht kompensierbar. Die
Fassadenarbeiten verhindern das Fertigstellen der Außenanlagen. Mit der Fertigstellung der Außenanlagen ist
Ende April zu rechnen.

-2-

Zu 2.

Die notwendigen Finanzen wurden eingestellt
Zu 3.

Die Verlagerung des Standortes fand in den Winterferien 2017 statt.
Zu 4.

Wegen des veränderten Planungs- und Bauablaufes war keine Änderung der Verpflichtungsermächtigungen
erforderlich.

Zu 5.

Dieser Beschlusspunkt fand bei der Erarbeitung der Haushaltsatzung 2017/2018 Beachtung. Wegen des verän

derten Planungs- und Bauablaufes war keine Änderung der Planungsansätze 2016 erforderlich.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2017

Mit freundNp^n Grüßen
Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann

Dirk HlTb^t ^

Beigeor^i^ter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Mgeor^j^t

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

