Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Stadtrates (SR/011/2010)
am Donnerstag, 15.04.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/34

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus-Dieter Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Lars Röher
Silke Schöps
Patrick Schreiber
Joachim Stübner
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Eva Jähnigen
Eva Kämmerer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Thomas Trepte

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/34
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Jürgen Felgner
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:
SPD-Fraktion
Martin Bertram

Gäste:
Herr Christian Hartmann, MdL
Schriftführerin
Frau Reiher

zu TOP 41 (nicht öffentlich)

4/34

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Wahl des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH

V0456/10
beschließend

5

Wahl des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH

V0457/10
beschließend

6

Wahl des Aufsichtsrates der Zoo Dresden GmbH

V0515/10
beschließend

7

Umbesetzung im Seniorenbeirat

A0131/10
beschließend

8

Umbesetzung im Ausländerbeirat

A0121-01/10
beschließend

9

Einführen eines Sozialtarifes - Sozialticket

A0023/09
beschließend

10

Auslegung Bebauungspläne (verbindlicher Bauleitplan)

A0064/09
beschließend

11

Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen

A0019/09
beschließend

12

Bericht zur sozialen Situation und zu den Bildungschancen der
Kinder in Dresden

A0049/09
beschließend

13

Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)/Einrichtung eines
Fahrgastbeirates für den VVO

A0056/09
beschließend

14

Initiative "500-Solardächer-Programm"

A0059/09
beschließend

15

Finanzierung Umbau Kulturpalast Dresden und Projekt Heizkraftwerk Mitte

A0071/09
beschließend

16

Verwaltungsstandorte mit neuer Perspektive

A0067/09
beschließend

17

Einwohnerversammlung zum Thema "Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße"

A0075/09
beschließend

5/34

18

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beschließend

19

Ausbau der Kirchruine St.-Pauli zur kulturell genutzten Gemeinbedarfseinrichtung im Sanierungsgebiet Dresden-Hechtviertel

V0287/09
beschließend

20

Marketingkonzeption für Dresden

V0361/09
beschließend

21

Freie Zugänglichkeit der Parkanlagen Pillnitz

A0028/09
beschließend

22

Sozialverträgliche Kontoführungsgebühren der Ostsächsischen
Sparkasse

A0078/09
beschließend

23

Höhere Bundesbeteiligung an den Kosten für Unterkunft und Heizung (KdU) für ALG II-Beziehende

A0084/09
beschließend

24

Ehrenordnung der Landeshauptstadt Dresden

A0092/09
beschließend

25

Eintritts- und Anrechtspreise in der Staatsoperette Dresden ab der
Spielzeit 2010/2011

V0393/10
beschließend

26

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

V0179/09
beschließend

27

Bebauungsplan Nr. 123.3, Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0290/09
beschließend

28

Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage für die
weitere Planung

V0405/10
beschließend

29

Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium)

V0340/09
beschließend

30

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V0358/09
beschließend

31

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden

V0344/09
beschließend

32

Eilantrag: Bürgerversammlung zum Thema "Aktueller Stand beim
Hochwasserschutz im Dresdner Osten" unverzüglich durchführen

A0130/10
beschließend

33

Namensgebung der Schule für Erziehungshilfe

V0387/09
beschließend

34

Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich der
Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des RosaLuxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes

V0395/10
beschließend

6/34
35

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beschließend

36

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben,
Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße
hier: Aufhebung des Einleitungs- und Satzungsbeschlusses

V0421/10
beschließend

37

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt
Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

V0092/09
beschließend

38

Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und
Körnerplatzes

A0087/09
beschließend

39

Bürgerhaushalt Dresden für den Doppelhaushalt 2011/2012

A0138/10
beschließend

Nicht öffentlich
40

Berufung des Chefarztes der Klinik für Anästhesiologie und Intensivmedizin, Notfallmedizin und Schmerztherapie im Eigenbetrieb
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0476/10
beschließend

41

Personalangelegenheit Geschäftsführer ARGE - Abschluss einer
Auflösungsvereinbarung

V0511/10
beschließend

Öffentlich
42

Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II) , Vollzug der VwV
KommInfra 2009, Umgang mit Bewilligungsresten und Ausgabenermäßigungen bzw. -erhöhungen in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
(SMI)

V0508/10
beschließend

7/34
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 11. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
15. April 2010, und stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Stadtrat gedenkt in einer Schweigeminute dem Polnischen Präsidenten, Lech Kaczynski,
und seiner Delegation, die am 10. April 2010 Opfer eines tragischen Flugzeugabsturzes geworden sind.
Die Oberbürgermeisterin verweist auf die letzte Beratung im Ältestenrat und erinnert an die
gemeinsamen Abstimmungen zur Führung und Disziplin in Stadtratssitzungen. Eine entsprechende Arbeitsgruppe wurde gebildet. Sie bitte die Mitglieder des Stadtrates um Unterstützung. Bis zur Sommerpause soll die AG einen entsprechenden Vorschlag unterbreiten.
Abstimmung zur Tagesordnung:
Die Oberbürgermeisterin schlägt in Abstimmung mit den Fraktionen vor, folgende Tagesordnungspunkte ohne Debatte zu behandeln: TOP 28, 29, 30, 31, 33, 36, 40.
Herr Stadtrat Krien meldet zu den TOP 29, 30 und 31 Redebedarf an.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass TOP 9 und TOP 32 von den Einreichern vertagt werden. Die TOP 19, 25, 42 (Nachtrag), 28, 29 und 39 sollen nach dem nicht öffentlichen
Teil behandelt werden.
Herr Stadtrat Kaboth beantragt die Vertagung von TOP 35.
Frau Stadträtin Müller beantragt die Verweisung des TOP 35 in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt weiterhin die Verweisung des TOP 35 auch in den Ortsbeirat Loschwitz.
Die Oberbürgermeisterin stellt Übereinstimmung dahin gehend fest, dass der TOP 35 in
den Ortsbeirat Loschwitz und den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau verwiesen werde.
Herr Stadtrat Löser beantragt, den TOP 18 in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
zu verweisen.
Gegenrede
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich gegen die Verweisung von TOP 18 aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Verweisung von TOP 18 in den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau mit 33 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Müller beantragt für TOP 41 Rederecht für Herrn Christian Hartmann. Die
Begründung erfolge im nicht öffentlichen Teil.
Herr Stadtrat Baur beantragt eine Schweigeminute für 4 deutsche Soldaten, die am heutigen Tage in Afghanistan gefallen seien.
Die Oberbürgermeisterin erklärt, dass der Antrag an dieser Stelle unzulässig sei.

8/34
Herr Stadtrat Kluger stimmt zu, dass eine Schweigeminute dem Anlass angemessen wäre.
Er verweise auf die bisherige Vorgehensweise bei bestimmten Anlässen sowie auf die vorhandenen klaren protokollarischen Festlegungen. Er sehe Nachholebedarf in der Kenntnisnahme dieser Regelungen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am 18. März
2010 gefasste Beschlüsse:
V0444/10
Berufung des Chefarztes der Klinik für Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen im Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
V0455/10
Geschäftsführervakanzen der EnergieVerbund Dresden GmbH

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

entfällt

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende Fragen der Stadträtinnen und Stadträte sind schriftlich zu beantworten:
Herr Stadtrat Hille, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion,
zu Zugangskriterien für Gymnasien (mAF0054/10);
Herr Stadtrat Stübner, CDU-Fraktion,
zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten (mAF0057/10);
Frau Stadträtin Annekatrin Klepsch, Fraktion DIE LINKE.,
zur Umsetzung des Projektes Heizkraftwerk Mitte (mAF0063/10);
Frau Stadträtin Zimmermann, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zur Gedenkstätte Bautzner Straße (mAF0060/10);
Herr Stadtrat Kaniewski, SPD-Fraktion,
zur Mole Pieschen (mAF0053/10);
Herr Stadtrat Zastrow, FDP-Fraktion,
zum Beleuchtungskonzept Blaues Wunder (mAF0059/10);
Herr Stadtrat Baur, fraktionslos,
zu Sparmaßnahmen (mAF0051/10);

9/34

Herr Stadtrat Kaboth, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion,
zu Projekten zur Aktivierung und Qualifizierung von Arbeitslosen und öffentlich geförderten
Tätigkeiten für Langzeitarbeitslose (mAF0055/10);
Herr Stadtrat Muskulus, Fraktion DIE LINKE.,
zu Vorbereitungen für den 65. Jahrestag der Befreiung vom Faschismus (mAF0062/10);
Herr Stadtrat Löser, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zur Gagfah-„Flatrent“ (mAF0061/10);
Herr Stadtrat Pallas, SPD-Fraktion,
zur Grundreinigung von Schulen (mAF0056/10);
Herr Stadtrat Zastrow, FDP-Fraktion,
zum Abriss Hotel Terrassenufer (mAF0058/10);
Herr Stadtrat Krien, fraktionslos,
zu Zugangskriterien Gymnasien (mAF0052/10).

4

Wahl des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH

V0456/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass aufgrund des Vorschlages von Herrn Stadtrat
Krien kein Einigungsverfahren möglich ist und somit Listenwahl durchgeführt werde.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6, TOP 7 und
TOP 8 und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2

interfraktionell
fraktionslos

67 Stimmen = 11 Sitze
2 Stimmen = kein Sitz

10/34

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO die Wahl der in der Anlage 1 der Vorlage aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH mit Wirkung zum
Übertragungsstichtag aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und BeratungsAktiengesellschaft auf die Technische Werke Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH mit Wirkung ab dem Übertragungsstichtag aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft durch die Technische Werke Dresden
GmbH folgende elf Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Elke Fischer
Peter Krüger
Helma Orosz
Dr. Helfried Reuther
André Schollbach
Dr. Margot Gaitzsch
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Albrecht Pallas
Jens Genschmar
Jan Kaboth

Abstimmungsergebnis:
gewählt
5

Wahl des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH

V0457/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass aufgrund des Vorschlages von Herrn Stadtrat
Krien kein Einigungsverfahren möglich ist und somit Listenwahl durchgeführt werde.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6, TOP 7 und
TOP 8 und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon 1 ungültig

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2

interfraktionell
fraktionslos

66 Stimmen = 8 Sitze
2 Stimmen = kein Sitz

11/34

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 8, Abs. 1 a) des Gesellschaftsvertrages der EnergieVerbund Dresden
GmbH folgende acht Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Dr. Georg Böhme-Korn
Patrick Schreiber
Hartmut Vorjohann
André Schollbach
Johannes Lichdi
Albrecht Pallas
Dr. Thoralf Gebel
Christoph Hille

Abstimmungsergebnis:
gewählt
6

Wahl des Aufsichtsrates der Zoo Dresden GmbH

V0515/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass aufgrund des Vorschlages von Herrn Stadtrat
Krien kein Einigungsverfahren möglich ist und somit Listenwahl durchgeführt werde.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6, TOP 7 und
TOP 8 und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2

interfraktionell
fraktionslos

67 Stimmen = 9 Sitze
2 Stimmen = kein Sitz

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2
SächsGemO die Bestellung der vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates
der Zoo Dresden GmbH:
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Schott
Martin Bertram
Barbara Lässig
Anita Köhler
Hartmut Vorjohann

12/34

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Zoo Dresden GmbH (Neufassung)
folgende neun Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Zoo Dresden GmbH:
Detlef Sittel
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Schott
Martin Bertram
Barbara Lässig
Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
7

Umbesetzung im Seniorenbeirat

A0131/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass aufgrund des Vorschlages von Herrn Stadtrat
Krien kein Einigungsverfahren möglich ist und somit Listenwahl durchgeführt werde.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6, TOP 7 und
TOP 8 und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6
Liste 7

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
fraktionslos

23 Stimmen (3,33) = 3 Sitze
12 Stimmen (1,73) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,59) = 2 Sitze
8 Stimmen (1,15) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,30) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,57) = 1 Sitz
2 Stimmen (0,28) = kein Sitz

13/34

Der Stadtrat wählt analog § 42 Abs. 2 SächsGemO die zehn von den Fraktionen benannten
Mitglieder und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter in den Seniorenbeirat.
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Klaus Rentsch
Dr. Rotraud Sawatzki
Martin Stein

Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Dietmar Haßler

Fraktion DIE LINKE.
Karl-Heinz Kathert
Peter Kätzel

Uwe Baumgarten
Dr. Margot Gaitzsch

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Susanne Lerm
Dr. Peter Müller

Jens Hoffsommer
Gabriele Lobeck

SPD-Fraktion
Bernd Grützner

Ekkehardt Müller

FDP-Fraktion
Burkhard Vester

Jürgen Felgner

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Werner Schnuppe

Christoph Hille

Abstimmungsergebnis:
gewählt
8

Umbesetzung im Ausländerbeirat

A0121-01/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6, TOP 7 und
TOP 8 und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69

14/34

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

25 Stimmen (3,26) = 3 Sitze
13 Stimmen (1,69) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,30) = 1 Sitz
8 Stimmen (1,04) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,17) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,52) = 1 Sitz

Der Stadtrat wählt analog § 42 Abs. 2 SächsGemO die Stadträtinnen/Stadträte als Mitglieder sowie deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter in den Ausländerbeirat.
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Silke Schöps

Sebastian Kieslich
Peter Krüger
Lothar Klein

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Hans-Jürgen Muskulus

Kristin Klaudia Kaufmann
Jens Matthis

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

Eva Jähnigen

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Sabine Friedel

FDP-Fraktion
Matteo Böhme

André Schindler

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
9

Einführen eines Sozialtarifes - Sozialticket

Vertagung

A0023/09
beschließend

15/34

10

Auslegung Bebauungspläne (verbindlicher Bauleitplan)

A0064/09
beschließend

Frau Stadträtin Kaufmann erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE. und
plädiert für die Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 56 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die unter § 3 BauGB eingeforderte Beteiligung der Öffentlichkeit bei Planungsvorhaben (Bebauungspläne) bürgerfreundlicher zu
gestalten.
a. Hierbei sollen auch in Stadtteilrathäusern bzw. Bürgerbüros Planwerke (B-Pläne) präsentiert und seitens der Bürger Anregungen und Einsprüche wohnortnah erfolgen
können. Dazu sollen zusätzlich zum Technischen Rathaus die Bebauungspläne auch
in denjenigen Ortsämtern/Ortschaftsverwaltungen zur Einsicht ausgelegt werden, die
von dem Plan betroffen sind.
b. Hierbei soll in geeigneter Weise auf aktuelle Offenlegungen, die auch im Internet einsehbar und abrufbar sind, aufmerksam gemacht werden.
2. Eine Umsetzung sollte spätestens im II. Quartal 2010 erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

11

Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen

A0019/09
beschließend

Herr Stadtrat Schreiber erläutert und begründet den Antrag der CDU-Fraktion und plädiert
für die Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kießling signalisiert Zustimmung seitens der Fraktion DIE LINKE. Dennoch
bestünden in seiner Fraktion Befürchtungen, dass dies der Privatisierung in diesem Bereich
Vorschub leisten könnte. Dem Antragstext könne er dies aber nicht entnehmen.
Hinsichtlich der von Herrn Stadtrat Schreiber geäußerten Zahlen (ca. 900 freie Plätze) bitte er
um eine ausführliche Erklärung zu den Ursachen. Es gäbe inzwischen in der Elternschaft
deutlichen Unmut darüber, dass ein Teil der Plätze über den Eigenbetrieb nach einem koordinierten Verfahren vergeben werden, aber bei einem wesentlichen Teil eine Vergabe nach
Einzelbewerbung in einzelnen Einrichtungen erfolgen würde. Er möchte Erklärungen zu den
Ursachen.
Herr Bürgermeister Seidel erläutert, dass die angesprochenen 900 Plätze eine Bruttozahl
wäre. Er benenne zwei wesentliche Gründe, zum einen müssten im Bereich Kita immer Plätze freigehalten werden, weil monatlich Krippenkinder in das Kindergartenalter hineinwachsen
würden und für diese die Kita-Plätze bereitgestellt werden müssten. Das wäre in kleineren

16/34
Größen bei den Kita des Eigenbetriebes der Fall. Als zweiten Grund benenne er zunehmend
Personalprobleme bei den freien Trägern. Damit könnten geplante Kapazitäten nicht besetzt
werden. Seit ca. 4 Wochen sei man im Gespräch mit den betreffenden freien Trägern. Er rege an, die Details im Fachausschuss zu besprechen.
Herr Stadtrat Dr. Lames möchte ausgehend von dem langen Verfahrensweg des Antrages
wissen, was bereits umgesetzt worden sei. Die SPD-Fraktion würde dem Antrag zustimmen.
Die Oberbürgermeisterin sagt eine Antwort im zuständigen Fachausschuss zu. Weiterhin
schlägt sie die Änderung der Daten im Punkt 2 und Punkt 3 auf „30.06.2010“ vor. Dazu gibt
es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Betriebsausschusses für Städtische
Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen (Termine 30.06.2010) mit 52 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Verfahren innerhalb der Stadtverwaltung zur Realisierung von Investitionsvorhaben
zur Schaffung von Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden zu beschleunigen. Folgende
Schwerpunkte sollen dabei besonders berücksichtigt werden:
-

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch die Stadt Dresden,

-

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch Privatinvestoren,

-

eine flexiblere Anpassung oder Änderung im Maßnahmeplan des Bedarfsplanes
Kindertageseinrichtungen auch zwischenjährlich prüfen und ermöglichen, sofern ein
Investitionsvorhaben an anderer Stelle im gleichen Sozialraum durch einen Privatinvestor schneller und effektiver umgesetzt werden kann,

-

die Verhandlungsverfahren mit Dritten zum Erwerb von Grundstücken für den Neubau von Kitas verkürzen und wenn nötig, eher als gescheitert beenden und nach Alternativstandorten suchen;

2. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zu berichten, welche Verfahrensschritte seitens der
Stadtverwaltung für Investitionsvorhaben im Kitabereich beschleunigt werden können;
3. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen sowie dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2010 eine Übersicht über die derzeit laufenden Grundstücksverhandlungen mit Dritten und deren bisherige Verhandlungsdauer
vorzulegen;

17/34

4. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen sowie dem Jugendhilfeausschuss entsprechend dem Punkt 3 eine Übersicht über mögliche
Alternativgrundstücke im gleichen Sozialraum zu den Grundstücksverhandlungen, die
bisher länger als 6 Monate andauern, vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 9

12

Bericht zur sozialen Situation und zu den Bildungschancen
der Kinder in Dresden

A0049/09
beschließend

Herr Stadtrat Kaniewski erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion und plädiert
für die Zustimmung zum federführenden Bericht.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schreiber hält den Handlungsbedarf zum Wohl der Kinder für unstrittig. Dieser
Antrag sei aber ein Fensterantrag. Er verweise auf die bereits erstellten Dokumente, wie Sozialatlas, Lebenslagenbericht u. a. Aus all diesen Berichten soll die Verwaltung einen neuen
Bericht zusammenfassen. Er sehe den Schwerpunkt eher darin, aus den Erkenntnissen und
wissenschaftlichen Darstellungen der verschiedenen Berichte bzw. Konzepte endlich Handlungsansätze zu entwickeln. Er vermisse in dem Antrag der SPD-Fraktion eigene entsprechende Ableitungen zum Handeln bzw. konkrete Vorschläge.
Die CDU-Fraktion könne dem nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Krien verweist auf die Einhaltung der Geschäftsordnung § 12 Abs. 7 S. 2. zur
Einbringung von Änderungs- bzw. Ergänzungsanträgen.
Den Antrag halte er für völlig richtig. Ausgehend von einem Beispiel hinsichtlich der Statistik
des Eigenbetriebes (Geburten) erläutere er seine Auffassung, dass für eine aussagefähige
Statistik „Mensch immanente Daten“ erforderlich wären. Da diese Daten ausgeblendet würden, wäre die Statistik falsch.
Aus diesem Grund müssten die in seinem Ergänzungsantrag genannten Kriterien mit erhoben werden, um aussagefähige Daten zu erhalten.
Herr Stadtrat Muskulus verweist auf den Zusammenhang zwischen Armut und Gesundheit,
der nicht so einfach darzustellen wäre. Diese Thematik sei differenziert zu betrachten. Er halte einen spezifischen Bericht, der die vorhandenen Sachzusammenhänge für die Stadt Dresden analysieren müsste, für notwendig.
Hinsichtlich Punkt 2, kommunale Handlungsansätze, verweise er auf aktuellen Handlungsbedarf insbesondere durch grundlegende Hartz IV-Urteile (Regelsatz). Er spreche sich eindeutig
für die Mischform Sach- und Geldleistungen aus. Handlungsansätze könnte ein kostenloses
Mittagessen oder ein Sozialticket u. a. sein. Die Fraktion DIE LINKE. stimme dem Antrag zu.
Herr Stadtrat Blümel weist die Methoden von Herrn Stadtrat Krien, alle Themen mit seinen
rassistischen ideologischen Vorurteilen zu betrachten, als unerträglich und der Sache nicht
angemessen zurück.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt für die FDP-Fraktion Ablehnung dieses „Fensterantrages“.
Er verweise auf den Lebenslagenbericht von 2008, der die Bildungschancen, die Lebenslagen

18/34
u. a. von Kindern und Jugendlichen in der Stadt Dresden dokumentiere. Er gebe den Arbeitsaufwand und die Kosten eines erneuten komplexen Berichtes zu bedenken. Er bezweifle,
dass ein solcher ideologischer Antrag tatsächlich Verbesserungen für die Kinder und Jugendlichen schaffen könnte.
Herr Stadtrat Hoffsommer setzt sich vehement für den Antrag ein. Es ginge insbesondere
im Punkt 2 um konkrete Maßnahmen.
Frau Stadträtin Friedel macht darauf aufmerksam, dass vor dem Rathaus über 200 Schülerinnen und Schüler demonstrieren würden. Sie würde es begrüßen, wenn die Oberbürgermeisterin sich persönlich den Demonstranten stellen könnte.
Die Oberbürgermeisterin erwidert, dass der zuständige Bürgermeister bereits in Ihrem Auftrag diese Aufgabe wahrnehme.
Herr Bürgermeister Seidel verweist auf die bereits im Ausschuss für Soziales, Gesundheit
und Wohnen erfolgte ausführliche Debatte. Im Dezember 2009 seien in diesem Ausschuss 4
konkrete Projekte vorgestellt worden, stellvertretend für viele andere sich in Bearbeitung befindliche Projekte. Diese Projekte resultierten aus den genannten Dokumenten.
In diesem Jahr befinde sich planmäßig die Fortschreibung der Dresdner Kinderstudie in Arbeit. Diese Studie würde zum dritten Mal durchgeführt und zeige die Entwicklung auf. Er halte
deshalb eine weitere Studie nicht für geeignet.
Herr Stadtrat Baur verbittet sich die Unterstellung zum Rassismus. Er gehe auf die zunehmende Kinderarmut insbesondere seit Einführung von Hartz IV näher ein. Die Armut der Eltern würde sich auf die Bildungschancen der Kinder auswirken. Er verweise auf eine entsprechende OECD-Studie vom Herbst 2009. Demnach würde u. a. jedes 6. Kind in Deutschland
in relativer Armut leben. In diesem Zusammenhang sehe er eine völlig verfehlte Zuwanderungspolitik, die katastrophale Auswirkungen auf die Sozialkassen habe und das Land systematisch in den Ruin treiben würde. Weiterhin verweise er auf den Armutsbericht der Bundesrepublik und beschreibe die dort genannte Problematik. Es gebe die Tendenz zu einer
Zweiklassengesellschaft. Er unterstütze ausdrücklich den Antrag und setze sich für die Herstellung der Chancengleichheit ein.
Herr Stadtrat Kaniewski sieht Übereinstimmung hinsichtlich des Grundanliegens, die Situation von sozial benachteiligten Kindern zu verbessern. Es ginge nicht um eine neue Studie,
sondern um ein konkretes integriertes Konzept, wie künftig mit den Problemen in der Stadt
umgegangen werden solle. Er plädiere für die Zustimmung. Im Punkt 1 ist der Termin 30. Mai
2010 zu ändern in 30. August 2010.
Herr Stadtrat Schreiber beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien vom 15.04.2010 mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den geänderten Punkt 1 (Termin 30. August 2010) im Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 im Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Damit ist der Antrag abgelehnt.

19/34

Persönliche Erklärung
Herr Stadtrat Krien, fraktionslos:
„Herr Blümel, es war ungeschickt, dass gerade Sie vorgegangen sind und gegen meinen Antrag gesprochen haben. Ich habe grad noch mal nachgeschlagen. Sie sind auch aus der mathematischen Gilde, und Sie wissen sehr wohl, dass ich richtig, dass ich die Wahrheit gesprochen habe.“

Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Punkt 1: Ja 32 Nein 34 Enthaltung 0
Punkt 2: Ja 32 Nein 35 Enthaltung 1

13

Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)/Einrichtung
eines Fahrgastbeirates für den VVO

A0056/09
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen und plädiert für die Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Bergmann spricht sich für die SPD-Fraktion für die Zustimmung zu dem von
den Ausschüssen qualifizierten Antrag aus. Der Ursprungsantrag wäre mit erheblichen Fahrgeldeinnahmeverlusten verbunden gewesen. Die Schaffung des Fahrgastbeirates finde er
richtig. Hierzu gebe es genügend Beispiele in anderen größeren Verkehrsunternehmen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erläutert den Standpunkt der CDU-Fraktion, die dem Antrag nicht
zustimmen könne. Die vorgeschlagenen Maßnahmen würden in Finanzierungsstrukturen
eingreifen. Ein entsprechender Finanzierungsvorschlag liege nicht vor.
Zu Punkt 2 gebe es bereits einen Stadtratsbeschluss. Dazu gebe es keinen neuen
Sachstand. Die Stadt habe keine Mehrheit im VVO.
Herr Stadtrat Rink knüpft an den Vorredner an und bringt die ablehnende Haltung der FDPFraktion zum Ausdruck.
Herr Stadtrat Hoffsommer verweist darauf, dass es um ein strategisches Engagement der
Vertreter der Landeshauptstadt Dresden im VVO ginge. Er setzt sich für die Zustimmung ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 34 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Kluger beantragt Wiederholung der Zählung.
Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Nach Ende des namentlichen Aufrufes bittet Frau Stadträtin Apel, ihre Stimme noch abgeben
zu können.
Die Oberbürgermeisterin kann dem nicht stattgeben, da Frau Stadträtin Apel zum Zeitpunkt
des Aufrufes ihres Namens nicht im Sitzungssaal anwesend gewesen sei.

20/34

Herr Stadtrat Schollbach meint, dass das Abstimmungsverfahren noch nicht beendet sei.
Frau Stadträtin Apel wäre vor Beendigung des Abstimmungsverfahrens in den Sitzungssaal
gekommen und hätte sich deutlich bemerkbar gemacht. Daher sei sie aufzurufen und ihr Votum entgegenzunehmen.
Da die Zählung beendet sei und das Ergebnis eindeutig wäre (34/33/0), schlage die Oberbürgermeisterin vor, die Angelegenheit im nächsten Ältestenrat zu besprechen. Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass Frau Stadträtin Apel aufgerufen worden sei, aber nicht anwesend gewesen wäre. Sie habe sich nicht bemerkbar gemacht, sondern nach Ende des namentlichen Aufrufes um Stimmabgabe gebeten.
Es gibt keinen Widerspruch zu dem Vorschlag der Oberbürgermeisterin, die Sache im Ältestenrat zu besprechen.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat beauftragt die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden,
sich in der Verbandsversammlung und allen anderen Gremien des Verkehrsverbundes
Oberelbe (VVO) dafür einzusetzen, dass bei Erarbeitung und Beschluss künftiger Tarifstrukturen insbesondere folgende Ziele berücksichtigt werden:
-

Verbesserung der verbundraumgrenzübergreifenden Tarifangebote (insbesondere Raum
Freiberg sowie Raum des jetzigen Zweckverbandes Oberlausitz – Niederschlesien
(ZVON)),

-

Verringerung der Barrierewirkung von Grenzräumen für Pendler,

-

unbeschränkte Möglichkeit des Fahrkartenerwerbs auch in allen Nahverkehrszügen,

-

dass die Tarife für die Fahrradmitnahme vereinfacht sowie attraktiver und übersichtlicher
gestaltet werden.

2. Die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden werden weiterhin beauftragt, darauf hinzuwirken, dass im Vollzug des Stadtratsbeschlusses vom 21. Februar
2008 (A0500-SR63-08) beim VVO ein Fahrgastbeirat gebildet wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 33 Enthaltung 0

21/34

14

Initiative "500-Solardächer-Programm"

A0059/09
beschließend

Herr Stadtrat Pallas erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion und plädiert für
die Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Gebel bezweifelt die Aussage in der Begrünung, wonach „keine Eigenmittel“ erforderlich wären. Weiterhin bringt er seine beruflichen Erfahrungen aus dieser Branche
ein und setzt sich kritisch mit der Begründung auseinander. Er verweise auf eine inzwischen
völlig veränderte Situation in der Solarbranche, wie z. B. eine Modulschwemme. Es sei ein
Trugschluss zu glauben, man würde mit dem Solarprogramm insbesondere lokale Solarfirmen fördern. Über 50 % der heute in Deutschland verbauten Module würden im Ausland produziert.
Er gebe weiterhin eine Belastung der Verbraucher durch die Solarförderung zu bedenken. Er
halte 25 % Solaranteil in Dresden für nicht realistisch. Weiterhin gebe es genügend Informationsmöglichkeiten im Internet.
Die FDP-Fraktion sieht keine vordringliche Aufgabe für die Stadt, als städtische Solarförderung zu agieren. Dies könnte privatwirtschaftlich realisiert werden. Dem Antrag stimme seine
Fraktion nicht zu.
Herr Stadtrat Stübner hält den Antrag für gut gemeint. Aus seiner beruflichen Erfahrung in
der Ingenieurkammer Dresden berichte er von einem Gespräch mit dem Staatsministerium
des Innern in Bezug auf die Novellierung der SächsBauO, in dem insbesondere die in Rede
stehende Thematik ausführlich besprochen worden sei. Er gebe zu bedenken, dass man sich
bei Solaranlagen auf Dächern in einer bauordnungsrechtlichen Grauzone befinde. Ihm liege
weiterhin eine Information des Brand- und Katastrophenschutzamtes vom 24.02.2010 vor
(s. Anlage), aus der er die wichtigen Aussagen zitiere. Solaranlagen enthalten brennbare
Bestandteile. Es sei fraglich, solche Anlagen künftig auf öffentlichen Gebäuden, Schulen und
Kita zu montieren, insbesondere unter dem Blick, dass gerade dort große Summen für
Brandschutz ausgegeben würden. Die CDU-Fraktion sei der Meinung, dass Gefährdungen
für die Gebäude, für die darin lebenden und arbeitenden Menschen sowie für die Feuerwehrleute nicht zuzumuten seien.
Der Antrag sollte zurückgestellt werden, bis zum Jahresende die Bauministerkonferenz entsprechende Regelungen in den Bauordnungen vereinbart habe und entsprechendes
Baurecht und Sicherheit bestehe. Die CDU-Fraktion könne nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch geht auf die Frage der Verantwortung der Kommune zur Thematik näher ein. Sie untermauert dies mit Zitaten aus der Baugesetzgebung (§ 1 zur Bauleitplanung). Die möglicherweise auftretenden baurechtlichen Probleme seien zu lösen. Weiterhin mache sie die Endlichkeit der Ressourcen deutlich. Sie verweise auf das Ziel der Sächsischen Staatsregierung, den Anteil an erneuerbaren Energien an der Bruttostromerzeugung
auf 24 % zu erhöhen. Dabei hätte der Solarstrom eine Sonderrolle. Sie zitiert aus der Antwort
des Staatsministers, Herrn Morlok, auf eine kleine Anfrage des MdL Meyer (DIE LINKE.). Sie
plädiert für die Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Schulze betont den Ausbau erneuerbarer Energien als beispiellose Erfolgsgeschichte grüner Politik. Innerhalb von 10 Jahren sei der Anteil am Gesamtstromverbrauch in
der BRD auf 16 % angestiegen. Durch die Solarwirtschaft würden 400 neue Arbeitsplätze
geschaffen sowie neue Arbeitsfelder für Freiberufler erschlossen. Es würden Klimaschutzziele erreicht sowie innovative Investitionen vorangetrieben. Er verweise auf das entsprechende
Gesetz (EEG). Handlungsbedarf bestünde hinsichtlich der Absenkung der Einspeisvergütung. Der Antrag der SPD-Fraktion sei nicht ausreichend und würde sich lediglich an

22/34
Eigenheimbesitzer und Häuslebauer richten. Den Argumenten der FDP-Fraktion könne er
nicht folgen, hinsichtlich der Bedenken von Herrn Stadtrat Stübner sehe er Lösungsmöglichkeiten für die Zukunft. Er signalisiert Zustimmung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Wirtz sieht ebenfalls aus beruflicher Sicht für die angesprochenen technischen
Probleme Lösungsmöglichkeiten.
Herr Stadtrat Dr. Lames ruft dazu auf, ein Zeichen in Dresden zu setzen. Es ginge um die
Förderung des Mittelstandes. Er habe bisher ein positives Echo aus dieser Richtung gehört.
Die Voten der Ausschüsse seien eindeutig.
Herr Stadtrat Stübner verweist auf seine Aussage, dass die Errichtung von Solaranlagen
eine Grauzone ohne Vorschriften wäre.
Herr Stadtrat Dr. Gebel stellt klar, dass die FDP-Fraktion nicht gegen das EEG wäre, sondern dies sinnvoll für die Anschubfinanzierung gewesen wäre. Er mache die heutige Situation
bei der Herstellung von Solarzellen deutlich. Es sollten vielmehr neue Technologien gefördert
werden. Die FDP-Fraktion stehe für einen gesunden Energiemix.
Herr Stadtrat Krien sieht das Problem darin, dass damit im Ausland produzierte Solarzellen
gestattet würden. Wenn die deutsche Energie gestärkt werden solle, müsse das verhindert
werden.
Herr Stadtrat Pallas stellt klar, dass die einführend genannten Zahlen aus dem Klimaschutzbericht der Stadt Dresden stammen. Er gehe auf die Diskussionsbeiträge näher ein und setze
sich vehement für die Zustimmung zum Antrag ein. Ziel sei, ein Netzwerk für die Interessierten an Solarenergietechnik zu schaffen. Dazu solle die Kommune die Initiative ergreifen und
Schirmherrin eines Projektes werden, um dieses Netzwerk zu schaffen. Damit könnte der
Verunsicherung seit der Einführung der Absenkung der Einspeisvergütung ab Juli 2010 entgegnet werden.
Im Antragstext ist das Datum (25. April 2010) auf den 1. Juli 2010 zu ändern.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit
dem geänderten Termin im Antragstext (1. Juli 2010) mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Initiative für ein „500-SolardächerProgramm“ in Dresden zu ergreifen und bis zum 1. Juli 2010 ein Umsetzungskonzept dafür
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 33 Enthaltung 0

15

Finanzierung Umbau Kulturpalast Dresden und Projekt Heizkraftwerk Mitte

Vertagung

A0071/09
beschließend

23/34

16

Verwaltungsstandorte mit neuer Perspektive

A0067/09
beschließend

Vertagung
17

Einwohnerversammlung zum Thema "Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße"

A0075/09
beschließend

Vertagung
18

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beschließend

Verweisung
19

Ausbau der Kirchruine St.-Pauli zur kulturell genutzten Gemeinbedarfseinrichtung im Sanierungsgebiet DresdenHechtviertel

V0287/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Damit würde dem Votum des Ortsbeirates Neustadt Rechnung getragen.
Herr Stadtrat Krien könnte grundsätzlich dem Projekt zustimmen. Allerdings frage er sich,
warum ausgerechnet dieses Projekt in der momentanen Situation der Streichung von Projekten nicht dem Rotstift zum Opfer falle. Er sehe den Grund im Zusammenhang mit dem WobaVerkauf. Er unterstelle, dass es mit Frau Rump und „ihrer Andienung an die Clique der Wobaverkäufer“ zusammenhänge. Grundsätzlich würde er die Restaurierung einer zerbombten
Kirche unterstützen. In diesem Falle, wo er davon ausgehe, dass es sich um schmutziges
Geld handele, für das im Gegenzug die Mieter der ehemaligen Woba jetzt die Aktivitäten einer Heuschrecke ertragen müssten, würde er die Zustimmung verweigern.
Frau Stadträtin Lattmann signalisiert Zustimmung zum Ergänzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, obwohl dieser eigentlich nicht notwendig sei. Es sei über Jahre hinweg ein großer Vorzug des Theatervereins gewesen, andere Vereine einzubeziehen. Sie
verweise auf die immer schwieriger gewordenen Bedingungen, insbesondere der Lärmbelästigung. Sie würdigt die Leistungen der Berufs- und Laienkünstler in diesem Theaterverein. Sie
unterstützt vehement das Vorhaben.
Frau Stadträtin Müller weist die Unterstellung von Herrn Stadtrat Krien zurück. Sie verweise
darauf, dass sich der Ausschuss für Kultur sowie der Petitionsausschuss über Jahre bzw.
über Monate mit der Realisierung des Projektes beschäftigt haben. Jetzt würden für dieses
Projekt Fördermittel zur Verfügung stehen. Keiner Zustimmung bedarf der Ergänzungsantrag
von Frau Stadträtin Filius-Jehne, da das Anliegen selbstverständlich sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom
24.02.2010 mit 31 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

24/34

1. Der Stadtrat beschließt die Sanierung und den Ausbau der Kirchruine St.-Pauli von 2010
bis 2012 mit dem Ziel der Schaffung einer Gemeinbedarfseinrichtung für das Sanierungsgebiet Hechtviertel.
2. Der Stadtrat beschließt die Gesamtfinanzierung der Maßnahme bis zu einem Gesamtbetrag von 2.598 TEUR wie folgt:
•
•
•
•

679,8 TEUR aus Städtebaufördermitteln
517,0 TEUR aus Grundstückserlösen
74,6 TEUR aus Ausgleichsbeträgen
1.326,6 TEUR aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden (darin enthalten sind 390,0 TEUR für den Eigenanteil der STESAD GmbH, dies entspricht
15 % der Gesamtkosten nach VwVStBauE)

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die 2009/2010 erzielten Grundstückserlöse und Eigenmittel in einer zweckgebundenen Rücklage zu verwahren und im Jahr
2011 zur Finanzierung wieder einzusetzen. Die Haushaltsplanansätze 2009 ff. werden
gemäß Nr. 3 der Begründung geändert.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, weiterhin Städtebaufördermittel für die
Finanzierung der Maßnahme zu akquirieren, um den Einsatz der Eigenmittel der Landeshauptstadt zu reduzieren.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das Bauvorhaben in Zusammenarbeit
mit dem aktuellen Nutzer, dem gemeinnützigen Verein TheaterRuine St. Pauli e. V.,
durchzuführen.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Falle der Beendigung der gegenwärtigen Nutzung durch den TheaterRuine St. Pauli e. V. die öffentliche Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für mindestens 15 Jahre nach baulicher Fertigstellung in Abstimmung
mit der STESAD GmbH sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 4

20

Marketingkonzeption für Dresden

V0361/09
beschließend

Vertagung
21

Freie Zugänglichkeit der Parkanlagen Pillnitz

A0028/09
beschließend

Vertagung
22

Sozialverträgliche Kontoführungsgebühren der Ostsächsischen Sparkasse

Vertagung

A0078/09
beschließend

25/34

23

Höhere Bundesbeteiligung an den Kosten für Unterkunft und
Heizung (KdU) für ALG II-Beziehende

A0084/09
beschließend

Vertagung
24

Ehrenordnung der Landeshauptstadt Dresden

A0092/09
beschließend

Vertagung
25

Eintritts- und Anrechtspreise in der Staatsoperette Dresden ab
der Spielzeit 2010/2011

V0393/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krien geht davon aus, dass die Operette eine freiwillige kommunale Aufgabe
sei. Eine attraktivere Gestaltung sehe er eher darin, einen symbolischen Eintritt zu nehmen
und das kulturelle Angebot kostenfrei anzubieten. Stattdessen sollen lt. Vorlage die Eintrittspreise erhöht werden. Die Behauptung, dass die Mehreinnahmen dem Budget der Operette
zugute kämen, sei eine Augenauswischerei.
Man würde „Brot und Spiele“ für den sozialen Frieden brauchen, um sinnvolle Betätigung
statt Randale anzubieten. Er meine, dass ein symbolischer Eintritt mehr Menschen anlocken
würde, die sonst nicht kämen.
Er setze sich gegen die Erhöhung von Eintrittspreisen bei Schwimmbädern u. a. ein und fordere einen symbolischen Eintrittspreis sowie den Erhalt der Operette durch die Finanzierung
aus dem Gesamthaushalt.
Frau Stadträtin Lattmann verweist auf die Unklarheiten in den beiden Ausschüssen, insbesondere hinsichtlich der Qualität der Vorlage. Daraus ergebe sich der Änderungsantrag der
Fraktion DIE LINKE., um künftig Irritationen auszuschließen. Zu Punkt a) des Änderungsantrages gebe es Übereinstimmung mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Zustimmung
zur Eintrittspreiserhöhung falle zwar schwer, wäre aber notwendig, um weitere Möglichkeiten
für die Sachkosten zu haben. Die Ermäßigungen würden nicht im Verhältnis zu den Preiserhöhungen stehen. Der Änderungsantrag solle deshalb ein deutliches Zeichen für sozial Benachteiligte setzen. Sie plädiere für die Zustimmung.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt ergänzend zum Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. folgende Formulierung vor: „sowie Dresden-Pass-Inhaber, Empfänger/-innen von Arbeitslosengeld II und Leistungen nach 3. und 4. Kapitel SGB VII gegen Vorlage eines
gültigen Nachweises“.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau könne das Anliegen nachvollziehen. Er spreche sich aber
gegen den Änderungsantrag aus, da nicht erkennbar sei, welche Einnahmeverluste für die
Operette damit verbunden wären und die Gegenfinanzierung nicht geklärt sei.
Frau Stadträtin Müller erklärt für die CDU-Fraktion die Ablehnung der beiden Änderungsanträge. Sie verweise auf die umfangreiche Auseinandersetzung dazu in den Ausschüssen sowie die dort bereits erfolgte Ablehnung dieser Anträge.
Herr Stadtrat Kießling erklärt die in der Vorlage enthaltenen Ermäßigungen. Dringend nötig
sei eine Ermäßigung für Einkommensbenachteiligte. Die Inanspruchnahme dieser Ermäßigungen liege bei ca. 20 Personen im Jahr. Insofern halte er das Argument der Einnahmeverluste und die Forderung nach Gegenfinanzierung für lächerlich.

26/34

Abstimmung:
Die Fraktion DIE LINKE. hat den Änderungsantrag von Frau Stadträtin Filius-Jehne übernommen.
Der Stadtrat lehnt den so ergänzten Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom
18.03.2010 mit 33 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab:
„… sowie Dresden-Pass-Inhaber, Empfänger/-innen von Arbeitslosengeld II und Leistungen nach 3. und 4. Kapitel SGB VII gegen Vorlage eines gültigen Nachweises“.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
54 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat beschließt:
1. Die Eintritts- und Anrechtspreise werden für die Staatsoperette Dresden, wie in der Anlage 1 aufgeführt, bestätigt.
2. Die Eintritts- und Anrechtspreise sind ab Beginn der Spielzeit 2010/2011 gültig.
3. Die für das Haushaltsjahr 2010 zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von ca.
82.450,00 EUR sind im Haushalt 2010 der Staatsoperette als Erhöhung der Einnahmen
sowie als Erhöhung der Sachausgaben abzubilden.

Anlage 1
1. Einzelkartenpreise für Operetten, Musicals, Opern
Vorstellungen
ab 1. August 2010
Mo. – Do.
Platzgruppe

Reihe

Preisgruppe

Eintrittspreis
in EUR

Vorstellungen
ab 1. August 2010
Fr. – So., Feiertage, Vorfeiertage
Eintrittspreis
in EUR

Orchestersitz
ermäßigt

2–6

1

25,00
21,00

27,00
23,00

Orchestersitz 2
ermäßigt

1, 7 – 9

2

22,00
19,00

24,00
20,50

1. Parkett
ermäßigt

10 – 14

3

18,50
16,00

20,00
17,00

2. Parkett
ermäßigt

15 – 17

4

15,00
13,00

16,50
14,00

2. Parkett
ermäßigt

18

5

9,00
8,00

10,00
8,50

19 + 20

3

18,50
16,00

20,00
17,00

Stufenparkett
ermäßigt

27/34

Loge
ermäßigt

21

2

22,00
19,00

24,00
20,50

Balkon 1
ermäßigt

22 + 23

3

18,50
16,00

20,00
17,00

Balkon 2
ermäßigt

24

4

15,00
13,00

16,50
14,00

In den Reihen 1 – 5, 7 – 9 werden die zwei äußeren, in Reihe 6 die vier äußeren Randplätze
sowie in Reihe 19 jeweils ein Randplatz der nächstniedrigeren Preisgruppe zugerechnet.
Für alle Premieren wird ein Zuschlag erhoben:
Preisgruppe
1 und 2
3 und 4
5

Premieren
4,00 EUR
3,00 EUR
2,50 EUR

Für Silvester-, Sonder-, und Galavorstellungen sowie beim Einsatz von Gast- oder Starkünstlerinnen/Starkünstler kann ein Aufschlag von maximal 10,00 EUR erhoben werden.
Für Operetten, Musicals und Opern als gesonderte Open-Air-Aufführungen kann ein Aufschlag von maximal 25,00 EUR erhoben werden.
2. Einzelkartenpreise für Konzerte
Die Anordnung der Preisgruppen resultiert aus einer höheren Gewichtung der akustischen
Qualität gegenüber den Sichtverhältnissen.
Konzerte
ab 1. August 2010
Mo. – Do.
Platzgruppe

Reihe

Preisgruppe

Eintrittspreis
in EUR

Konzerte
ab 1. August 2010
Fr. – So., Feiertage, Vorfeiertage
Eintrittspreis
in EUR

Orchestersitz
ermäßigt

1+2

3

18,50
16,00

20,00
17,00

Orchestersitz
ermäßigt

3+4

2

22,00
19,00

24,00
20,50

Orchestersitz
ermäßigt

5–9

1

25,00
21,00

27,00
23,00

1. Parkett
ermäßigt

10 + 11

2

22,00
19,00

24,00
20,50

1. Parkett
ermäßigt

12 – 14

3

18,50
16,00

20,00
17,00

2. Parkett
ermäßigt

15 – 17

4

15,00
13,00

16,50
14,00

28/34

3. Parkett
ermäßigt

18

5

9.00
8,00

10,00
8,50

19 + 20

3

18,50
16,00

20,00
17,00

Loge
ermäßigt

21

1

25,00
21,00

27,00
23,00

Balkon 1
ermäßigt

22 + 23

2

22,00
19,00

24,00
20,50

Balkon 2
ermäßigt

24

4

15,00
13,00

16,50
14,00

Stufenparkett
ermäßigt

In den Reihen 1 – 9 werden die vier äußeren, in den Reihen 10 – 17, 19 – 20 die zwei äußeren Randplätze der nächstniedrigeren Preisgruppe zugerechnet.
3. Aktionstag für alle Vorstellungen einschließlich Konzerten
Einheitspreis in allen Platzgruppen
auf allen Plätzen
ermäßigt

17,50 EUR
15,00 EUR

4. Konzertante Freilichtveranstaltungen (Zwinger, Pillnitz, Parktheater, etc.)
auf allen Plätzen Vollpreis
ermäßigt

20,00 EUR
13,00 EUR

5. Veranstaltungen der Kleinen Form (Theatercasino, Theatergaststätte, Kulturrathaus)
auf allen Plätzen bis zu

15,00 EUR

6. Anrechtspreise
Wochenendanrecht
Preisgruppe
1
2
3
4
5

ab 1. August 2010
25 % Ermäßigung auf Eintrittspreis
Fr. – So., Feiertage, Vorfeiertage
20,25 EUR
18,00 EUR
15,00 EUR
12,00 EUR
7,50 EUR

gilt zu Abendvorstellungen Freitag bis Sonntag und an Feiertagen, Vorfeiertagen

29/34

Wochentagsanrecht
Preisgruppe
1
2
3
4
5

ab 1. August 2010
35 % Ermäßigung auf Eintrittspreis
Mo. – Do.
16,25 EUR
14,25 EUR
12,00 EUR
9,75 EUR
6,00 EUR

gilt zu Abendvorstellungen Montag bis Donnerstag, sofern kein Feiertag, Vorfeiertag
Seniorenanrecht
Wochenende
Platzgruppe
1
2
3
4
5

ab 1. August 2010
50 % Ermäßigung auf Eintrittspreis
Fr. – So., Feiertage, Vorfeiertage
13,50 EUR
12,00 EUR
10,00 EUR
8,25 EUR
5,00 EUR

gilt für Altersrentnerinnen/Altersrentner zu Vor- und Nachmittagsvorstellungen Freitag bis
Sonntag und an Feiertagen, Vorfeiertagen
Seniorenanrecht
wochentags
Platzgruppe
1
2
3
4
5

ab 1. August 2010
50 % Ermäßigung auf Eintrittspreis
Mo. – Do.
12,50 EUR
11,00 EUR
9,25 EUR
7,50 EUR
4,50 EUR

gilt für Altersrentnerinnen/Altersrentner zu Vorstellungen Montag bis Donnerstag, sofern kein
Feiertag, Vorfeiertag
Wunschanrecht/
Wochenende
Preisgruppe
1
2
3
4
5

ab 1. August 2010
20 % Ermäßigung auf Eintrittspreis
Fr. – So., Feiertage, Vorfeiertage
21,50 EUR
19,00 EUR
16,00 EUR
13,00 EUR
8,00 EUR

gilt zu Abendvorstellungen Freitag bis Sonntag und an Feiertagen, Vorfeiertagen
Wunschanrecht/
Senioren
Preisgruppe
1
2
3
4
5

ab 1. August 2010
35 % Ermäßigung auf Eintrittspreis
Fr. – So., Feiertage, Vorfeiertage
17,50 EUR
15,50 EUR
13,00 EUR
10,75 EUR
6,50 EUR

gilt für Altersrentnerinnen/Altersrentner zu Vor- und Nachmittagsvorstellungen Freitag bis
Sonntag und an Feiertagen, Vorfeiertagen

30/34

Dreieranrecht
Platzgruppe
1
2
3
4
5

ab 1. August 2010
25 % Ermäßigung auf Eintrittspreis
Mo. – Do.
18,75 EUR
16,50 EUR
14,00 EUR
11,25 EUR
6,75 EUR

gilt zu Abendvorstellungen Montag bis Donnerstag, sofern kein Feiertag, Vorfeiertag
Premierenanrecht
Im Premierenanrecht gilt der Eintrittspreis plus Premierenzuschlag. Es wird keine Ermäßigung gewährt.
7. Gutschein
Für die Preisgruppen 1 – 4 können Gutscheine ohne Ermäßigung erworben werden. Zu jedem Gutschein wird eine Geschenkhülle ausgegeben. Separate Geschenkhüllen können
gegen ein Entgelt von 0,50 EUR erworben werden.
8. Opernglasverleih
Gäste können gegen Zahlung eines Entgeltes von 3,00 EUR und gleichzeitiger Abgabe eines
Pfandes ein Opernglas für die Dauer der Vorstellung erhalten. Das Pfand wird bei Abgabe
des Opernglases ausgehändigt.
9. Ermäßigungen
Ermäßigungen werden für nicht ausverkaufte Vorstellungen an der Theaterkasse gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises für Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Auszubildende, Wehr- und Zivildienstleistende, Altersrentnerinnen/Altersrentner, Inhaberinnen/Inhaber des Dresden-Passes und des Kulturpasses der Euroregion Elbe/Labe und
ALG-II-Empfängerinnen/Empfänger gewährt. Zu Premieren, Feiertagen und Silvester werden
keine Ermäßigungen gewährt.
Für Veranstaltungen von Montag bis Freitag (außer Premieren, Feiertage und Silvester) gelten diese Ermäßigungen auch im Vorverkauf.
Besucherinnen/Besucher mit Behinderung ab 80 GdB und die ggf. notwendige Begleitperson
(vergl. Schwerbehindertenausweis) erhalten eine Ermäßigung von 50 % generell auch im
Vorverkauf (außer für Feiertage, Premieren und Silvester).
Für Inszenierungen, die sich vornehmlich an Kinder und Schüler richten, wird ein Sonderpreis
von 6,00 EUR ab der dritten Preisgruppe gewährt.
Steuerkarten zum Preis von 6,00 EUR werden für Theaterschaffende gegen Vorlage des gültigen Theaterausweises ab der dritten Preisgruppe gewährt. Die Vergabe richtet sich nach
der geltenden Dienstanweisung.
Auf den laut Saalplan ausgewiesenen sichteingeschränkten Plätzen gilt ein Preis von 5,00
EUR. Diese Plätze werden nur zu ausgebuchten Vorstellungen am Veranstaltungstag verkauft.
Gruppen ab 20 Karten erhalten je 20 Personen eine Begleiterkarte zum Preis von 1,00 EUR.

31/34
Aufschläge für Gast- oder Starkünstlerinnen/Starkünstler werden auch bei Ermäßigungen,
Steuerkarten, Gruppenbegleiterkarten und auf sichteingeschränkten Plätzen in voller Höhe
berechnet.
Die Intendanz hat das Recht, kurzfristig für ausgewählte, nicht ausverkaufte Vorstellungen
Werbeaktionen verbunden mit einem Sonderrabatt von bis zu 50 % für alle Preisgruppen zu
genehmigen sowie im Rahmen von Verträgen mit externen Vertriebsdienstleistern und Paketreiseveranstaltern abweichende Preise zu vereinbaren.
Mit dem Erwerb einer Eintrittskarte ist die Abgabe der Garderobe ohne Entrichtung eines zusätzlichen Entgelts verbunden.
Die Erhebung von Garderobenentgelten in Höhe von 0,50 EUR soll jedoch im Einzelfall nach
Entscheidung durch den Intendanten bei Gastspielen Dritter oder Sonderveranstaltungen
weiterhin möglich sein.
Die Nutzungsmöglichkeit der Eintrittskarten als Fahrausweis innerhalb des VVO behält Gültigkeit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 2 Enthaltung 13

26

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des
Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

V0179/09
beschließend

Vertagung
27

Bebauungsplan Nr. 123.3, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier:

V0290/09
beschließend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Vertagung
28

Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage
für die weitere Planung

V0405/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 53 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.

1. Der Stadtrat bestätigt die Prioritätenliste für Straßenbahn-Neubaustrecken gemäß Anlagen 3 und 4 der Vorlage als Grundlage für die weiteren Planungen. Diese Prioritätenliste
soll als aktualisierte Netzkonzeption in die Erstellung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025 der Landeshauptstadt Dresden einfließen.

32/34

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Neubaustrecken der
höchsten Prioritätsstufe A bevorzugt fortzuführen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die kurzfristige Umsetzung von Strecken der
Prioritätsstufe A im Rahmen eines Bundesförderprogramms zu prüfen. Das Prüfergebnis
ist dem Stadtrat im II. Quartal 2010 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 6

29

Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium)

V0340/09
beschließend

Vertagung
30

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V0358/09
beschließend

Vertagung
31

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V0344/09
beschließend

Vertagung
32

Eilantrag: Bürgerversammlung zum Thema "Aktueller Stand
beim Hochwasserschutz im Dresdner Osten" unverzüglich
durchführen

A0130/10
beschließend

Vertagung
33

Namensgebung der Schule für Erziehungshilfe

V0387/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Die Schule für Erziehungshilfe, Karl-Laux-Straße 5, 01219 Dresden, erhält den Eigennamen
„Am Leubnitzbach“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

33/34
34

Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich
der Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des RosaLuxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes

V0395/10
beschließend

Vertagung
35

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beschließend

Verweisung
36

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben,
Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße
hier: Aufhebung des Einleitungs- und Satzungsbeschlusses

V0421/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat beschließt, den Einleitungsbeschluss vom 25. Oktober 1995 und den Satzungsbeschluss vom 19. Dezember 1996 über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
578, Dresden-Leuben, Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße, entsprechend Anlage 3
zur Vorlage, aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

37

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

V0092/09
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther beantragt die Verweisung der Vorlage einschließlich der Änderungsanträge in die Ausschüsse für Umwelt und Kommunalwirtschaft und Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Der Antrag wird mehrheitlich angenommen.

Verweisung
38

Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schillerund Körnerplatzes

A0087/09
beschließend

Vertagung
39

Bürgerhaushalt Dresden für den Doppelhaushalt 2011/2012

Vertagung

A0138/10
beschließend

34/34
42

Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II), Vollzug der
VwV KommInfra 2009, Umgang mit Bewilligungsresten und
Ausgabenermäßigungen bzw. -erhöhungen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Schreiben des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern (SMI)

V0508/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

1. Der Stadtrat nimmt die Informationen zum Stand der Ausgabenermäßigungen und
-erhöhungen für die in der Anlage 1 der Vorlage und Anlage 2 (vom 15. April 2010) aufgeführten Maßnahmen im Bereich sonstige Infrastruktur des KP II zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Umverteilung der KP II-Mittel innerhalb des Bereiches sonstige
Infrastruktur bedingt durch Kostenminderungen im Förderbereich Lärmschutz (Anlage 1
der Vorlage ) zu den bereits bewilligten KP II-Maßnahmen mit Kostensteigerungen bzw.
-erweiterungen (Anlage 2 vom 15. April 2010) und deren Priorisierung für eine erneute
Antragstellung bei den jeweils zuständigen Bewilligungsstellen gemäß Anlage 3 vom
15. April 2010. Ausgangsbasis sind dabei die in der Anlage 4 der Vorlage aufgeführten
Bewilligungen zum Stand 31. Dezember 2009.
3. Der Stadtrat bestätigt, dass gemäß Schreiben des SMI vom 23. Februar 2010 die nichtkommunalen Antragsteller von Schulen und Kindertageseinrichtungen (Kitas), ausschließlich für den Bereich Bildungsinfrastruktur, nach Posteingang in der Landeshauptstadt
Dresden bis einschließlich 15. April 2010 berücksichtigt und auf der Maßnahmeliste der
Stadt Dresden als kreisfreie Stadt erfasst und gemäß Anlage 6 vom 15. April 2010 priorisiert werden. Aus den Bewilligungsresten der Landeshauptstadt Dresden zum
1. März 2010 (Anlage 5 der Vorlage) können keine zusätzlichen Maßnahmen mehr für
nichtkommunale Antragsteller bereitgestellt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

Helma Orosz
Vorsitzende

Johanna Reiher
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin, Stadtrat

Peter Bartels
Stadträtin, Stadtrat

