LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0269/16
Datum:

8. März 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

(58/034/2017)
über:

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Berei
chen Blasewitz und Loschwitz
Beschiüssvorschlae:

1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 396, DresdenLoschwitz Nr. 21 (Beschluss zu V2051/12) aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 397, DresdenBlasewitz Nr. 5 (Beschluss zu V2050/12) zu qualifizieren, folgende Aspekte sind als Ziele zu
berücksichtigen:

a. Aspekte der Verkehrssicherheit insbesondere an Konfliktpunkten zwischen
Radfahrern bzw. Fußgängern auf der einen Seite und dem motorisierten Verkehr auf
der anderen, indem ein Überfahren des Elbradweges ausgeschlossen wird und dafür
eine für den Radverkehr verträgliche Verschwenkung des Elbradweges um eine
eventuelle Parkfläche geplant wird,

b. Die Sicherung des Denkmals Blaues Wunder durch ein Verbot des Parkens unter der
Brückenanlage.

c. Belange des Landschaftsschutzes und Schutzes des Landschaftsbildes durch eine
Minimierung der Parkfläche im Landschaftsschutzgebiet und damit einer Begrenzung
der aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösenden Fläche auf das unbedingt
notwendige Maß,

-2-

d.

Bereitstellung benötigter Parkflächen, insbesondere zum Durchführen von Märkten
auf dem Schillerplatz.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt In Kooperation mit den Anliegern die Punkte a. bis
d. zu prüfen:
a.

Die Erweiterung von Parkmögllchkeiten im Ortskern Altloschwitz durch die

Aktivierung des für diesen Zweck bereit gestellten und derzeit nicht genutzten
Grundstückes.

b.

Die Andienung für Handel, Gastronomie, Entsorgung und Gewerbe im Ortskern
Altloschwitz und insbesondere die Schaffung von Wende- und
Rangiermöglichkeiten Im Bereich des Körnergartens.

c.

Die bedarfsgerechte Fortschreibung des Anwohnerparkens sowie die
Verkehrsberuhigung und Verkehrssicherheit Im Ortskern Altloschwitz.

d.

Die Schaffung von ausreichenden Behindertenparkplätzen im Bereich außerhalb
des Landschaftsschutzgebietes und des FHH-Gebletes In Nähe von Punkten des
öffentlichen Interesses {z. B. am Körnergarten).

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

>chmidt-Lamontain

iender

