LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/029/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

P0075/16

Gegenstand:

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a
Beschluss:

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Vorlage zum Umgang mit städtischen
Grundstücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien be
rücksichtigt:
a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Ver
kauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert
und die erfolgte Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien
des Stadtrates dokumentiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen hohen
Verhältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflich
ten, auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Gara
genbesitzern zu verzichten.
d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, wel
che die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffe
nen, die nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.
e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw.
die Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
f. Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen
Schwerbehindertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden
auf etwaige Antragsmodalitäten hingewiesen.

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16 gegen
ständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei
nicht in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen geschlossener
Verträge eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die
Prüfung einer angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffe
nen treten.

3. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen.
4. Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für

Petitionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert
beraten.

^

,

Dresden,

13.HRI.2017

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

