Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/032/2017)
am Montag, 6. März 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS UK/FB/SE/032/2017 6. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Jacqueline Muth
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Martin Schneider

Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Frau Manuela Sägner

3/6
ö NS UK/FB/SE/032/2017 6. März 2017

Verwaltung:
Frau Meyer
Frau Schmidt-Krech
Herr Krisch
Herr Altmeyer
Herr Socher
Herr Holfeld
Herr Dr. Röder
Herr Käbsch

GB 7 / Amt 67.31
GB 7/Amt 27
GB 1
GB 7 / Amt 86.40
GB 7 / Amt 86.20
GB 7 / Amt 86.22
GB 7 / Amt 86.32
GB 7

Gäste:
Herr Uwe Brzezek
Herr René Kindermann

Plancontext GmbH
City Ski GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS UK/FB/SE/032/2017 6. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Durchführung einer Meinungsumfrage zum "Klimawandel in Dresden"

V1472/16
beschließend

Nicht öffentlich
2

Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im
Januar 2018

V1528/17
beratend

3

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des
Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beratend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Vorstellung Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

6

Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der Landeshauptstadt Dresden

V1091/16
zur Information

5/6
ö NS UK/FB/SE/032/2017 6. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 32. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Die form- und fristgerechte Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

1

Durchführung einer Meinungsumfrage zum "Klimawandel in
Dresden"

V1472/16
beschließend

Herr Socher, Umweltamt, erläutert, dass zum Fragenkatalog eine grobe Übersicht vorliege und
dieser 12 Seiten umfasse.
Herr Holfeld, Umweltamt, stellt anhand einer Präsentation, welche den Unterlagen beigefügt
werde, den Fragenkatalog vor.
Herr Stadtrat Dr. Deppe merkt an, dass es sich um einen aufwendigen Fragebogen handele und
die Formulierung recht kompliziert gewählt sei. Er möchte wissen, mit was für einer Rücklaufquote gerechnet werde.
Der Fragekatalog werde eingekürzt und es solle der Testlauf abgewartet werden, antwortet
Herr Socher. Er gehe davon aus, dass die Quote bei ca. 40 % liegen werde, ähnlich wie bei der
kommunalen Bürgerumfrage.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, was der ganze Aufwand koste, auch in Bezug auf Zeit und
Auswertung.
Zum kostenmäßigen Aufwand verweist Herr Socher auf den Inhalt der Vorlage. Ansonsten nutze
man die Strukturen der Statistikstelle. Beim Fragebogen selbst, habe man sich im Großen und
Ganzen nach an den der Stadt Leipzig angelehnt, aber hier den Bereich des Gesundheitsamtes
mit dazu genommen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch regt an, um eine hohe Rücklaufquote zu erzielen, die Verständlichkeit der Fragen zu prüfen. Ebenso solle nicht von vornherein davon ausgegangen werden, dass
eine geringe Teilnahme zustande käme.
Herr Stadtrat Dr. Reuther hat bedenken, was die Bereitschaft der Bürger angehe, diesen Fragebogen auszufüllen. Es sei geäußert worden, dass der Fragekatalog aus einem Maximum an Fragen bestehe. Trotzdem sei er der Meinung, dass noch wichtige Fragen fehlen. Im Wesentlichen
gehe es um den Bereich Grünanlagen und zum anderen um die Hitzeperioden. Wenn man die
Befürworter der Theorie des Klimawandels ernst nehmen wolle, dann müsse man auch andere
klimatische Veränderungen, wie z. B. Starkregen, Stürme, Tornados usw., mit einbeziehen. Diese
seien in der Übersicht nicht mit aufgeführt.

6/6
ö NS UK/FB/SE/032/2017 6. März 2017

Herr Socher konstatiert, dass Starkregen mit aufgenommen sei. Im Eigentlichen habe man sich
danach gerichtet, was für Dresden vorhergesagt werde. Eine Untersuchung der Versicherungswirtschaft habe ergeben, dass im Gegensatz zum westlichen Teil Deutschlands, mit einer Zunahme von heftigen Stürmen im östlichen Teil des Landes eher nicht zu rechnen sei. Unwetter
seien zwar immer zu erwarten, dennoch müsse in den Umfragen immer eine gewisse Balance
gefunden werden.
Es besteht kein weiterer Redebedarf. Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Vorlage zur Abstimmung und beendet den öffentlichen Teil der Sitzung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Gordon Engler
Stadtrat

