Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
T S"

i-v-j C V.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 71

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

• 9. MRZ. 2017

Verstöße gegen die Friedhofsordnung
AF1572/17

Sehr geehrter Herr Engemaler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Grundsätzlich können diese Fragen von mir nur für die vier städtischen Friedhöfe betrachtet
werden.

1. „In welchem Umfang wurden in den vergangenen drei Jahren Verstöße gegen die Frledhofsordnungen bzw. die Friedhofssatzung festgestellt? (falls möglich unterschieden nach
Art oder Kategorie des Verstoßes)"

Verstöße gegen die Friedhofssatzung gibt es sehr häufig. Beispielsweise werden die Friedhöfe
entgegen den Festlegungen der Satzung sehr oft mit Fahrrädern befahren, Hunde nicht an der
Leine geführt oder die Grabpflege vernachlässigt. Eine Statistik darüber wird allerdings nicht ge
führt. Schätzungsweise wurden z. B. auf dem Urnenhain in den Jahren 2014 bis 2016 folgende
Verstöße begangen:
2014

Grabpflege

2015

2016

200

250

300

Standsicherheit von Grabmalen

70

70

50

Gestaltungsvorschriften

25

45

35

(nicht genehmigte Grabmale und Grabeinfassungen, Kies auf Grab, Ge
hölze, die zu groß werden)
2. „In welchem Umfang ergingen dafür Bußgelder?"

Bußgelder wurden im Berichtszeitraum nicht verhängt. Stellt die Friedhofsverwaltung einen
Mangel an einer Grabstelle fest, so wird der/die Nutzungsberechtigte angeschrieben und erhält

die Möglichkeit, sich zum Sachverhalt zu äußern bzw. den Mangel abzustellen. Dazu hat der/die
Nutzer/Nutzerin ausreichend Zeit (4 bis 6 Wochen, Verlängerung meist problemlos möglich).
Erfolgt keine Reaktion, erlässt die Friedhofsverwaltungeinen entsprechenden Bescheid, mit der
Androhung einer Ersatzvornahme.

-2-

Die Bearbeitungsgebühr beträgt dafür 20,00 EUR. Der/die Nutzungsberechtigte kann gegen die
sen Bescheid Widerspruch einlegen. Bisher ist es dem Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen gelungen, auf Bußgelder bei der Durchsetzung der Friedhofssatzung zu ver
zichten.

3. „In welchem Umfang gingen Beschwerden, Veränderungsvorschläge und Anträge auf Aus
nahmen zu Friedhofsordnungen und Satzung ein, welche die Aufhebung einzelner Vor
schriften zum Ziel hatten?"

Direkte Veränderungsvorschläge zur Änderung der Friedhofssatzung sind in den letzten Jahren
nicht eingegangen. Durch die Einführung von Grabfeldern ohne besondere Gestaltungsvorschrif
ten im Jahr 2006 für den Heidefriedhof und den Urnenhain haben die Nutzungsberechtigten die
Möglichkeit, auch individuelle Gestaltungswünsche umzusetzen.
Beschwerden und Anträge auf Ausnahmen zu Vorschriften der Friedhofssatzung gab es wenige.
Hierbei handelt es sich meist um Personen, welche bereits ein Nutzungsrecht an einer Grabstelle
in einem Grabfeld mit besonderen Gestaltungsvorschriften besitzen.

Der Betriebsleiter des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden hat
entsprechend Punkt 2.6 der Anlage 1 der Friedhofssatzung die Möglichkeit, Ausnahmen zuzulas
sen. Die geschieht jedoch in sehr geringem Umfang. Neben den Festlegungen der Friedhofssat
zung sind bei allen vier städtischen Friedhöfen Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzge
setzes zu beachten.

Der Eigenbetriebsleiter bietet Ihnen an, den o. g. Themenkomplex näher zu erläutern. Dies
könnte beispielsweise auf dem Urnenhain oder dem Heidefriedhof geschehen.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

