LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 13. März 2017

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/034/2017)

in der öffentlichen Sitzung am 8. März 2017

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 3
Informationen und Sonstiges
Konzeptausschreibung
Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist bis zur nächsten
Ausschusssitzung mitzuteilen, inwiefern die Thematik der Konzeptausschreibung zukünftig fortgeführt werde.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Termin:

29. März 2017

...

-2Zweiter Flucht-und Rettungsweg in Gebäuden
In Bezug auf die Thematik des zweiten Flucht- und Rettungsweges in Gebäuden sind die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Ausschusssitzung
über die E-Mail des Ministeriums vom 13. Februar 2017 sowie über die entsprechende Erwiderung der Landeshauptstadt Dresden in Kenntnis zu setzen.
Weiterhin ist die Thematik unter dem Tagesordnungspunkt „Informationen und Sonstiges“ in
der nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zu behandeln.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Termin:

29. März 2017

Bauvorhaben „Hotel-Neubau an der Ringstraße“
Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist in der nächsten
Ausschusssitzung der aktuelle Sachstand zum Hotel-Neubau an der Ringstraße zu berichten.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Termin:

29. März 2017

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

