Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Datum:

.1 3. MRI 20t7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1284/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu dem oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand der Umsetzung der mit dem Plan Hochwasser
vorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage In Verbindung mit der Karte
„Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge 2010" (Karte 4.32.1 des Umweitatlasses
Dresden, 1, Auflage) zur Kenntnis."

Der Beschluss zu V1284/16 zum aktuellen Stand der baulich-technischen Maßnahmen des Planes

Hochwasservorsorge Dresden (PHD) ordnet sich als außerordentliche Teilaktualisierung inhalt
lich in den Gesamtbeschluss zu V0431/10, Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur
Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Verei
nigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System vom 12.08.2010 ein.
Mit Beschlusspunkt 5 des vorgenannten Gesamtbeschlusses V0431/10 wird der/die Oberbür

germeister/in beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung regelmäßig über die Umset
zung des PHD zu informieren. Der Bericht für 2015/2016 wird bis zum Februar 2018 vorliegen.
2.

„Der Stadtrat bestätigt, dass die baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsor

ge gemäß Anlage 2 zur Vorlage nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung ge
langen sollen."

Der Beschlusspunkt 2 ist erfüllt.

-2-

3. „Der Stadtrat bestätigt die weiteren Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur Vorlage in Verbin
dung mit der Karte „Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die zum PHD 2010 hinzuge
kommen sind" (Karte 4.32.2 des Umweltatiasses Dresden, 1. Auflage), die über die mit
dem Plan Hochwasservorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der
Hochwasservorsorge hinaus zwischenzeitlich realisiert wurden bzw. mit deren Bearbei
tung begonnen wurde."

Hier wird vollinhaltlich auf die Ausführungen zu Beschlusspunkt 1. verwiesen.
nächste Beschlusskontrolle: im zweijährlichen Zyklus, beginnend am 28.02.2018

Mit freundlichen Grüßen

&a
EvaJähnÄen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahm^.^'^7^ <C ^
-

Dirk^flbert
Oberbürgermeister

