Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
GiJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.3

Datum:

i 3. MRZ. 2017

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Begründung für doppeltes Brückengeländer Albertbrücke
AF1553/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf meine mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 08.09.2016 zur Geländerposse an
der Albertbrücke (mAF0146/16) haben Sie mir geantwortet, dass das Doppelgeländer auf
Grund der Vorschriften ERA 2010 Pkt. 11.1.11 und ZTV-ING Teil 8 notwendig sei. Nach Prüfung
Ihrer Antwort kommen wir zu einem anderen Schluss. Die Vorschrift sieht nur für einen

Sonderfall ein Geländer von 1300mm Höhe vor, welche an der Albertbrücke nachweislich nicht
vorliegt.

In der durch die Stadtverwaltung selbst gelieferten schriftlichen Begründung und Vorschrift
ZTV-ING wird eine Geländerhöhe von größer oder gleich 1300 mm lediglich dann gefordert,
wenn am Geländer selbst ein Radweg bzw. Geh- und Radweg entlang führt. Auf der Albertbrü
cke ist dies nicht der Fall. Auf der Albertbrücke handelt es sich um einen baulich getrennten
Rad- und Gehweg, per Straßenverkehrsordnung wird dieser auch genauso ausgeschildert. Der
Unterschied Ist am markantesten anhand der Beschilderung durch die Verkehrszeichen 240

„gemeinsamer Geh- und Radweg" bzw. Verkehrszeichen 241 „getrennter Rad- und Gehweg"
greifbar. Die Radfahrer sind zur Benutzung des Radweges verpflichtet. Eine Nutzung des Fuß
weges durch Radfahrer würde demzufolge straßenverkehrsordnungswidrig erfolgen.
Das Doppelgeländer ist also durch die gelieferten Vorschriften der Stadtverwaltung nicht zu
begründen. Das historische Geländer mit seiner Höhe wäre völlig ausreichend gewesen.
In Medienberichten vom 11.02.2017 werden die Pressestelle und der Amtsleiter des Straßen-

und Tiefbauamtes nun mit zum Teil neuen Begründungen bzw. mit der Beharrung auf die
Notwendigkeit aufgrund von Vorschriften zitiert.
1. Welche weitern Vorschriften gibt es für die Anbringungen eines Geländers mit 1300mm
Höhe auf der Albertbrücke?

-2-

2. Wieso wurden diese weiteren Vorschriften bzw. technischen Regelwerke (siehe Aussage
Pressestelle der Landeshauptstadt Dresden in den DNN vom 11./12.02.2017) nicht in der
Antwort auf meine mündliche Anfrage 0146/16 im September mit aufgeführt? Um welche
weiteren Vorschriften / technische Regelwerke handelt es sich (bitte der Antwort mit
vollständiger Bezeichnung und im Wortlaut beilegen)?"
Die in der mündlichen Anfrage mAF0146/16 angegebenen Richtlinien
I.

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA) sowie

II. Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und Richtlinien für Ingenieurbauten (ZTV-Ing)
sind einschlägig für die Albertbrücke.
Beide Anforderungen sind zu beachten und einzuhalten.
Aus den aufgeführten Presseartikeln ist nicht erkennbar, in wie weit durch die Stadt andere Vor

schriften oder technische Richtlinien, als die oben aufgeführten, als Begründung benannt wur
den.

3. „Wie ist der Sachverhalt der „gemeinsamen Verkehrsfläche" definiert? Wo ist dieser
Sachverhalt für das Beispiel Geh- und Radweg auf der Albertbrücke (getrennt und
gemeinsam) definiert?"

Eine gemeinsame Verkehrsfläche ist allgemein definiert als eine höhengleiche Fläche, welche
durch verschiedene Verkehrsarten genutzt wird. Die Albertbrücke hat dieser Definition folgend
drei höhengleiche Flächen. Davon sind zwei Flächen Seitenräume des Straßenraumes und für
Fußgänger und Radfahrer vorgesehen sowie ein gemeinsamer Verkehrsraum für den motorisier
ten Individualverkehr und den öffentlichen Personennahverkehr.

Die Straßenverkehrsordnung (StVO) führt zu Radwegen Folgendes aus:
StVO §2 Straßenbenutzung durch Fahrzeuge

(4) Mit Fahrrädern muss einzeln hintereinander gefahren werden; nebeneinander darf nur ge
fahren werden, wenn dadurch der Verkehr nicht behindert wird.

Eine Pflicht, Radwege in der jeweiligen Fahrtrichtung zu benutzen, besteht nur, wenn dies durch

Zeichen 237 [Radweg], 240 [gemeinsamer Geh-/Radweg] oder 241 [getrennter Rad-/Gehweg]
angeordnet ist.

4. „Warum wurde der Radweg auf der Albertbrücke nicht straßengebunden geplant?"

Die Aufteilung des Verkehrsraumes, mit Führung der Radfahrer auf dem Niveau der Fußgänger,
wurde mit Beschluss V2210-SR65-08 am 10. April 2008 durch den Stadtrat beschlossen. Auf die
Anlagen zur Beschlussvorlage wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dii1< Hilbert

