Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1245/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung in
Dresden."

Alle Planungen im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe beziehen sich auf die Struktur des Planungsrah
mens.

2.

„Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und des
Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend davon wird als Refe
renzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der §§ 11 bis 14,16 und 52
SGB VIIII. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016 festgesetzt."

Der Inhalt des allgemeinen Teils sowie die übergreifenden Themen des Planungsrahmens sollen Im zwei
ten Halbjahr 2017 dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Die Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten wird nach Beteiligung der Träger der freien Ju
gendhilfe und der AG nach § 78 SGBVIII Im zweiten Quartal 2018 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Die zusammengefasste Einschätzung der Ergebnisse der bisher stattgefundenen Planungskonferenzen
wird derzeit Im Unterausschuss Planung des Jugendhilfeausschusses behandelt. Weitere Planungsberlchte werden dem Jugendhilfeausschuss jeweils nach Abschluss und Auswertung der Planungskonferenzen
vorgelegt und lösen so schrittweise die entsprechenden Teile der Teilfachpläne ab. Dies soll ebenfalls Im
zweiten Quartal 2018 abgeschlossen sein.
Als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die Im Rahmen der §§ 11 bis 14,16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung Im Oktober 2016 wurde angewendet.

-2-

3.

„Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des
öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt Ihre Tätigkeit über den Zeit
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

4.

„Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen."

Diese Zeitplanung ist weiterhin vorgesehen.
5.

„Der Stadtrat Ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungsrah
mens zu informieren."

Die nächste schriftliche Information soll im dritten oder vierten Quartal 2018 erfolgen.
6.

„Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der
Planungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet und
zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der Jugendhil
feplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ableitung von fach
lich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzunehmen.

Planungskonferenzen sind auch für die folgenden zwei Jahre als beteiiigungsorientierte Methode der
Jugendhilfeplanung vorgesehen. Eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen wird dem Ju

gendhilfeausschuss jeweils nach Abschluss und Auswertung der Planungskonferenzen vorgelegt.
• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten Wir
kungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele bezeichnen Vor
stellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen von Adressaten.
Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüglich eine Orientierungs
funktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in der Sozialen Arbeit, München
und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt ergänzt:
Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und Jugendhilfe.
Beide Punkte wurden in die Anlage eingearbeitet. Der Inhalt des allgemeinen Teils sowie die übergreifen
den Themen des Planungsrahmens sollen im zweiten Halbjahr 2017 dem Jugendhilfeausschuss zur Be
schlussfassung vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

25. Oktober 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

t VorJohann

rdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

