Hausmitteilung

Dresden.

iQLG C| Gij "

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 20 2

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. MRI 2017

Beschlusskontrolle zu V1116/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Neuer Standort „Volkshochschule Dresden e.V." - Anmietung im Objekt Annenstraße 10,01067 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1.

für die Anmietung des Standorts Annenstraße 10 durch die Volkshochschule Dresden e. V. die Bereitstel
lung der finanziellen Mittel für die Miet- und Betriebskosten ab 1. Januar 2017 i. H. v. 448.000 EUR als

zusätzlichen Zuschuss aus der kommunalen Kulturförderung im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

für mindestens 10 Jahre. Hierfür werden die Mittel für die kommunale Kulturförderung für die Dauer der
Mietvertragslaufzeit entsprechend erhöht.

2.

der Zuschuss Ist im Haushaltsplan 2017/2018 zu berücksichtigen."

Der Beschluss wurde im Doppelhaushalt 2017/2018 umgesetzt.
„3. die Zahlung eines zusätzlichen Zuschusses an die Volkshochschule Dresden e. V. i .H. von 112.000 EUR
für Zahlung der Miet- und Betriebskosten in den Monaten Oktober bis Dezember 2016. Hierfür werden

die Mittel für die kommunale Kulturförderung entsprechend erhöht. Die Deckung de Mehrausgaben er
folgt über Mehreinnahmen in den „Sonstigen allgemeinen Zuwendungen vom Bund" (Eingliederungshil
fe)."

Der Beschluss wurde im Haushaltsjahr 2016 umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

6-

Jirk Hilbert

Oberbürgermeister

