Hausmitteilung

Dresden.
C

V:;» J J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ;

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V2401/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen bau
lichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritz
knicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks" (Los 2.1) an
der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 zur Vorla
ge mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen Fi
nanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen des Ge
schäftsbereichsbudgets einzuordnen."
Aufgrund der günstigen Witterungsbedingungen kam es bei der Umsetzung der Baumaßnahmen
im Los 2.1 zu einem deutlich schneileren Bauablauf. Daraus ergaben sich im Haushaltjahr 2015
überplanmäßige Ausgaben in Höhe von 181.450,00 EUR. Diese Ausgaben wurden mit Beschluss
V0806/15 vom 10.11.2015 bestätigt.
Zur Sicherung der weiteren Finanzierung für die Haushaltjahre 2016 bis 2022 wurde die Be

schlussvorlage V1038/16 (alt: V0770/15) erarbeitet und am 24.06.2016 vom Stadtrat bestätigt.
Die erforderlichen Mittel im Doppelhaushalt 2017/18 wurden entsprechend eingestellt, die dar
über hinaus erforderlichen Mittel noch nicht. Die Landestalsperrenverwaltung strebt mittlerwei
le einen Abschluss des Gesamtvorhabens bereits in 2020 an, so dass ursprünglich für 2019 benö
tigte Mittel nunmehr in 2018 benötigt werden. Um dies abzusichern wird gegenwärtig eine Be
schlussvorlage vorbereitet, die im 2. Quartal 2017 eingebracht werden soll.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 02/2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmd:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

DimHilbert
Oberbürgermeister

