Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1602/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in„ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden
Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker
Herr Hanno Westphal
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Frau Cordula Angelika Fest
Herr Gido Maier

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2489/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

ca. 400 EUR (Herstellung von Urkunden)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom
13. Juni 1996, geändert mit Beschluss vom 17. Oktober 2013, schlägt die Intendantin der Dresdner Philharmonie, Frau Frauke Roth, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Professor
Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor,
dem Musiker
Vorname
Hanno

Name
Westphal

Stellung
koord. Solo-Horn

Mitglied seit
19.08.2010

Stellung
Stellv. Konzertmeisterin der 2. Violinen
Erster Schlagzeuger

Mitglied seit
01.08.2003
01.01.2004

den Ehrentitel „Kammermusiker“
und der Musikerin/dem Musiker
Vorname
Cordula Angelika
Gido

Name
Fest
Maier

die Ehrentitel „Kammervirtuosin“ bzw. „Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

