Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) INAUSLB

Datum:

1 3. MRI 2017

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0450/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen
Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010 und
die bisherige Fortschreibung (Anlage 1 zur Vorlagen) werden zur Kenntnis genommen."

Dieser Beschlusspunkt war bereits Inhalt der Vorlage V0450/15 und ist somit erledigt.
2. „Der Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2 zur Vorlage) wird bestätigt."
Dieser Beschlusspunkt war bereits Inhalt der Vorlage V0450/15 und Ist somit erledigt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das LHPToleranz auf Basis einer Zweiten Zu
kunftskonferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016 und später
zukunftsfest auszurichten. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zur weiteren Beschlussfassung
bis spätestens zum 30. Juni 2016 vorzulegen."
Das neue LHP befindet sich derzeit in der internen Endabstimmung. Es ist geplant, ab Ende März
2017, dieses in den Ortschaftsräten, Ortsbeiräten und ausgewählten weiteren Gremien des
Dresdner Stadtrates zu behandeln, um es noch vor der Sommerpause Im Dresdner Stadtrat zu
beschließen.

4. „Der Stadtrat übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagenen nachfolgenden Korrek
turen In der Anlage 1 zur Vorlage (Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz
seit dem 1. Januar 2010):
1. Der letzte Absatz auf Seite 4 ganz unten wird ersetzt durch folgenden Absatz:
„Fremdenfelndlichkelt und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu be-

-2-

gegnen, gehört ebenso zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte
Teilhabe aller Menschen in Dresden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu

befördern. Für das gesellschaftliche Klima ist es entscheidend, dass sich eine weltoffe
ne und tolerante Stadtgesellschaft von Beginn an klar von diskriminierenden Verhal
tensweisen und von gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit distanziert, selbst wenn
dieses Verhalten noch nicht strafrechtlich relevant ist.

2. Auf Seite 5 wird nach dem Satz „Das LHP Toleranz kann im Bereich der Prävention wir

ken, um Menschen aufzuzeigen, wohin gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit
führt." folgender Absatz eingefügt:

„Die politisch motivierte Kriminalität links ist sachsenweit insgesamt auf 821 Delikte
angestiegen. Jedoch ist es zu einem Rückgang von Gewaltdelikten gekommen. Insbe
sondere wurden landesweit weniger Angriffe auf den politischen Gegner verübt (von
104 Straftaten 2013 auf 79 im Jahr 2014, Quelle Verfassungsschutzbericht Sachsen Ziff.

5.2). ImJahr 2014 wurde der Großteil der linksextremistisch motivierten Straftaten
(einschließlich Gewalttaten) in Sachsen in den kreisfreien Städten Dresden und Leipzig
verübt. Im Vergleich zum übrigen Freistaat, ist der Anteil dieser Kriminalität in den bei
den Städten aber gesunken, da in 2014 insgesamt 55 Prozent ailer als „linksextremis
tisch" einzuordnenden Straftaten in Leipzig und Dresden verübt worden (statt 64 Pro
zent im Jahr 2013)."

5. „Der Stadtrat entschließt sich zu folgender ergänzenden Erklärung zur Vorlage (Anlage 3
der Vorlage):

„Der Stadtrat stellt fest, dass Integration ein gemeinsamer und verantwortungsbewusst zu
führender Prozess aller hier lebenden und zugewanderten Menschen ist. Dafür müssen alle

Menschen die Werteordnung und das Menschenbild des Grundgesetzes anerkennen und
wahren. Grundlage unseres Zusammenlebens sind Menschenwürde, Freiheit und die geleichberechtigte Teilhabe aller in einer offenen, demokratischen und freien Gesellschaft."
Die Beschlusspunkte 4. und 5. waren Inhalt der Vorlage 0450/15 und sind somit erledigt.
nächste Beschlusskontrolle: 16. Oktober 2017

Mit freundlichen Grüßen

DiKk Hilbert

