Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
I^LG'dCjGii'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum:

1 3. MHZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Entwicklung der Wohnungslosigkeit
AF1565/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren In der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2016 von
Wohnungslosigkeit betroffen?"
Im Sozialamt sind die wohnungslosen Personen statistisch erfasst, die in vom Sozialamt zur Ver

fügung gesteilten Unterkünften untergebracht sind. Zum 31. Dezember 2016 waren nach informationen des Sozialamtes Insgesamt 279 Personen in Unterkünften für Wohnungsiose unterge
bracht. Die Dunkelziffer liegt höher, ist aber statistisch nicht zu erfassen.

Über die vorgenannten wohnungslosen Personen werden mit Stichtag 31. Dezember 2016 erst
mals auch Geflüchte erfasst, die über eine Aufenthaltserlaubnis verfügen und in Unterkünften

für Asyl der Landeshauptstadt Dresden untergebracht werden. Geflüchtete mit einer Fiktionsbescheinigung erhalten die Aufforderung, sich innerhalb von drei Monaten einen eigenen Wohn
raum anzumieten. Sie sind jedoch weiterhin nach Polizeigesetz von der Stadt unterzubringen,
sollte dies aufgrund des angespannten Wohnungsmarktes, aber ebenso aus anderen subjektiven
Gründen nicht gelingen. Zum Stichtag 31. Dezember 2016 lebten somit 954 weitere Personen in

Gewährlelstungswohnungen und Übergangswohnheimen, die offiziell als wohnungslos gelten.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

