Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1566/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Prohlis
Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

...

2/6
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017 - 2022)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ in Nachfolge des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
2. Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle für
das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie“ der Landeshauptstadt Dresden“.
3. Alle Maßnahmen des Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm
für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im
jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0170/09 vom 29. Oktober 2009
A0284/10 vom 29. November 2010
V1972/12 vom 22. April 2013
V2586/13 vom 21. November 2013
A0771/13 vom 27. März 2014
V0450/15 vom 19. November 2015

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

10.100.11.1.1.01
31400000/43180000

560.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Am 29. Oktober 2009 verabschiedete der Stadtrat mit Beschluss zur V0170/09 das „Lokale
Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus“, das seit Anfang
2010 in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt wird. Im März 2014 beauftragte der Stadtrat
die Oberbürgermeisterin, Grundlagen für eine Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms auf der Basis der Ergebnisse eines Zukunftskongresses vorzulegen (Beschluss
A0771/13). Im November 2015 erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den nochmaligen
Auftrag zur Erneuerung, Fortschreibung und zukunftsfesten Ausrichtung des Lokalen Handlungsprogramms (Beschluss V0450/15).
Beginnend im April 2016 wurde eine Neufassung des Handlungsprogramms erarbeitet. Diese
berücksichtigt in ihrer inhaltlichen Ausrichtung und Zielstellung die gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen der Vorjahre und lokale Phänomene in den Bereichen Demokratie, Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Respekt und Wertschätzung von anderen und von Vielfalt
sowie in weiteren, diese Themenfelder flankierenden Gebieten. Auf der Grundlage einer ausführlichen Situationsanalyse, die nicht Bestandteil des Handlungsprogramms, sondern separat
veröffentlicht ist und unter Einbeziehung weiterer, relevanter, weil inhaltliche Schnittmengen
bietender Programme, Konzepte und anderer Grundlagen, wurden ein Leitziel sowie vier Handlungsfelder mit jeweils zwei Mittlerzielen formuliert. Davon wurden wiederum Handlungsziele
und Maßnahmen abgeleitet und es wurden Verantwortliche für die Umsetzung benannt. Dabei
ist auf eine Verzahnung des Handlungsprogramms und seiner Inhalte mit den bereits existierenden städtischen Fachplanungen und Konzepten geachtet worden, um ein weitreichendes und
ämterübergreifendes Agieren im Sinne der Zielstellungen des Lokalen Handlungsprogramms zu
gewährleisten.
Die wesentlichen Ziele und Handlungsbereiche des Programms liegen u. a.
in der Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens,
im Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
in der Förderung von politischer sowie historisch-politischer Bildung und
in der Förderung gesamtgesellschaftlicher Integration hin zu einer inklusiven
Gesellschaft.
Ein zentrales Anliegen ist darüber hinaus die Mobilisierung und aktive Beteiligung der Zivilgesellschaft sowohl an der Fortschreibung als auch an der Umsetzung des Handlungsprogramms und
an der Erreichung der avisierten Zielstellungen. Im Programm sind die Grundlagen formuliert,
auf denen städtische Maßnahmen in den o. g. Handlungsbereichen aufbauen sollen. Zugleich
wird eine Verknüpfung zwischen den Akteurinnen und Akteuren sowie den Maßnahmen der
städtischen Verwaltung und der Zivilgesellschaft hergestellt. Die Arbeit an den definierten Handlungsfeldern und Zielstellungen wird als eine gesamtstädtische und gemeinsame Aufgabe von
Stadtverwaltung, politischen Akteurinnen bzw. Akteuren und Zivilgesellschaft verstanden. Aus
diesem Grund fokussiert das Programm u. a. auch den demokratischen Dialog zwischen Stadtverwaltung und Zivilgesellschaft einerseits sowie zwischen Angehörigen unterschiedlicher sozialer Milieus, kultureller, sozialer, religiöser Herkunft, Generationen usw. andererseits.
Von Beginn an fand der Fortschreibungsprozess unter starker Beteiligung zivilgesellschaftlicher
Akteurinnen und Akteure statt. So wurde im März 2016 vor der Erarbeitung des Lokalen Handlungsprogramms eine „Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft“ unter Beteiligung zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure durchgeführt. Im Rahmen dieser zweitägigen Konferenz

...

5/6
wurden Anregungen und Wünsche für die inhaltliche Neuausrichtung des Programms gesammelt und an dessen weiterer Entwicklung gearbeitet.
Eine wichtige Anregung bezog sich dabei auf die Titeländerung des Lokalen Handlungsprogramms. Es wurde ein programmatischer Titel nahegelegt, der auch der neuen inhaltlichen Ausrichtung des Handlungsprogramms entspricht. Die Änderung des Programmnamens in „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“
trägt diesem Anliegen Rechnung.
Vom 30. September 2016 bis zum 7. November 2016 wurde der Entwurf des neuen Lokalen
Handlungsprogramms im Rahmen der öffentlichen Beteiligungsphase für Interessierte zur Ansicht und Stellungnahme veröffentlicht. In diesem Zeitraum konnten Hinweise schriftlich und/
oder mündlich an das Bürgermeisteramt gegeben werden. Darüber hinaus bestand die Möglichkeit, Anregungen zum Entwurf des Handlungsprogramms im Rahmen einer öffentlichen Anhörung am 4. November 2016 einzubringen und zu diskutieren.
Insgesamt gaben 13 Personen schriftliche bzw. mündliche Stellungnahmen ab. Der Entwurf des
Programms wurde außerdem mit den Mitarbeitenden der externen Fachstelle und des Kulturbüros Sachsen e. V., den Mitgliedern des Begleitausschusses und verschiedener im Stadtrat vertretener Parteien, den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie Vertreterinnen und
Vertretern ausgewählter Fachämter diskutiert und auf dieser Grundlage weiter entwickelt.
An der Veranstaltung am 4. November beteiligten sich 50 Personen, die zumeist zivilgesellschaftliche Initiativen und Netzwerke vertraten, aber auch einzelne Fachbereiche der städtischen Verwaltung, wissenschaftliche Einrichtungen sowie im Dresdner Stadtrat vertretene Fraktionen einzelner Parteien repräsentierten. Auch sie brachten weitere diverse Anregungen und
Hinweise zu Teilaspekten in die Gestaltung des Lokalen Handlungsprogrammes ein, die auf Moderationskarten notiert wurden und als Basis einer anschließenden Überarbeitung des Entwurfs
dienten.
Eine weitere Anregung bezog sich auf die Umbenennung der externen Fachstelle, deren Name
dem Titel des fortgeschriebenen Programms angeglichen werden sollte, damit die Zugehörigkeit
zum Lokalen Handlungsprogramm leicht erkennbar ist.
Über die Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms hinaus hat der Oberbürgermeister für
das Jahr 2017 angekündigt, zwei Bürgerforen und eine europäische Konferenz mit dem Ziel der
Förderung demokratischer Teilhabe durchzuführen. Die enge Verzahnung dieser Konferenzen
mit den Aktivitäten des Handlungsprogramms ist vorgesehen. Die regelmäßig stattfindenden
Bürgersprechstunden des Oberbürgermeisters sollen im Jahr 2017 fortgesetzt werden.
Bezüglich des Haushaltsbezugs ist anzumerken, dass dieser, sofern möglich, im Maßnahmeteil
des Lokalen Handlungsprogramms pro einzelner Maßnahme dargestellt wurde.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden“
Anlage 2: Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens

Dirk Hilbert

