Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1578/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company
GmbH) bis zum 31. Dezember 2021 und beauftragt den Oberbürgermeister, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig
sein, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2743/14

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01 spartenübergreif. komm.
Kulturförderung
10.100.26.1.003 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau

1.380.000 EUR (Zuschuss gemäß Fortsetzungsvereinbarung)
Sonstige Leistungen LH Dresden/Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
In einer deutschlandweit bislang einmaligen Kooperation finanzieren das Land Hessen, der Freistaat Sachsen, die Stadt Frankfurt a. M. und die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2004
die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company (bis 2015 „The Forsythe Company“) im Bockenheimer Depot Frankfurt und im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau. Der Finanzierungsanteil des Freistaates Sachsen wird dabei indirekt erbracht, indem der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Company in Höhe von 1.500.000 EUR/Jahr auf die Interessenquote aus der Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden angerechnet wird (Ziffer 4 Absatz 3 dieser Vereinbarung).
Die derzeitige Kooperationsvereinbarung zwischen den vier öffentlichen Körperschaften und der
Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) endet am 31. Dezember 2018. Die Kooperationspartner sollten laut Vertragstext bis zum 31. Dezember 2016
über eine Verlängerung entscheiden (§ 7 Absatz 2). Die entsprechenden Verhandlungen zwischen der Company, dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, dem Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst sowie den hessischen Kooperationspartnern ergaben, dass
alle Seiten grundsätzlich Interesse an einer befristeten Fortsetzung der Kooperation haben.
Hierfür spricht zunächst das künstlerische Ergebnis, das die neuformierte Company in mehreren
nunmehr abgeschlossenen Premierenzyklen unter der neuen künstlerischen Leitung Jacopo Godanis u. a. im Festspielhaus Hellerau präsentierte. In der Fachwelt und der künstlerischen Leitung des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau besteht Konsens darüber, dass das gezeigte Niveau sowohl choreographisch als auch tänzerisch höchsten internationalen Ansprüchen
gerecht wird. Gleichzeitig ist eine neue, vom vormaligen Leiter William Forsythe deutlich unterscheidbare künstlerische Handschrift zu erkennen. Internationale Gastspielpartner blieben der
Company auch nach dem künstlerischen Leitungswechsel erhalten bzw. konnten neu gewonnen
werden. Das internationale Renommee des Ensembles in der Fachwelt ist als beträchtlich einzuschätzen. Eine Auswahl internationaler Pressestimmen und Einschätzungen von Kooperationspartnern ist als Anlage 3 zu dieser Vorlage wiedergegeben.
Die Besucher- und Auslastungszahlen der Vorstellungen in Dresden haben sich ebenfalls positiv
entwickelt. Die Dresden Frankfurt Dance Company verzeichnete 2015 insgesamt 3.728 und 2016
insgesamt 4.933 Besucher/innen in Dresden. Dies entspricht einem Zuwachs von 1.525 Besucherinnen von 2013 (Gesamtanzahl Besucher/innen: 3.408) auf 2016 (ca. 45 Prozent). Die Company verstetigte zudem ihre zusätzlichen kooperierenden Aktivitäten mit örtlichen Partnern, so
z. B. durch den kontinuierlichen Einsatz von Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz, regelmäßige Weiterbildungsangebote für freie Tanzschaffende (Tanznetz Dresden) und vielfältige
Vermittlungsformate für Schulen. Die ausführliche Berichterstattung hierüber erfolgt mit dem
jährlichen Tätigkeitsbericht der Company, welcher dem Stadtrat mit Beschlusskontrolle zu
V1840/12 regelmäßig zugeht.
Das zukünftige künstlerische Programm des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau setzt
auch weiterhin auf die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company. Mit mindestens 23 Vorstellungen jährlich bleibt die Präsenz nahezu erhalten (in der laufenden Kooperationsvereinbarung sind mindestens 25 Vorstellungen vereinbart). Der finanzielle Zuschuss der Landeshauptstadt verringert sich um 120.000 Euro jährlich. Hinzu kommen voraussichtliche Einsparungen bei
den Übernachtungen und sonstigen Vertragsleistungen der Landeshauptstadt Dresden, so dass
...

4/4
mit der vorgeschlagenen Kooperationsvereinbarung ab 2019 insgesamt ca. 200.000 Euro im
Budget des Europäischen Zentrums der Künste freigesetzt werden können.
Diese Mittel stünden dann - entsprechende Entscheidungen der zukünftigen künstlerischen
Leitung vorausgesetzt - z. B. für die weitere Förderung freier Tanzproduktionen im EZK zur Verfügung. Zugleich ist mit der finanziellen Gesamtleistung der Landeshauptstadt für die Company
gewährleistet, dass der Anrechnungsbetrag von 1.500.000 Euro aus der Vereinbarung mit dem
Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen ab 2019 weiterhin erfüllt wird.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1: Fortsetzungsvereinbarung ab 1. Januar 2019 zur Kooperationsvereinbarung mit der
Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH)
- Anlage 2: Leseexemplar der Kooperationsvereinbarung in der Fassung der Fortsetzungsvereinbarung ab 1. Januar 2019
- Anlage 3: Auswahl Facheinschätzungen und internationaler Pressestimmen 2015 und 2016

Dirk Hilbert

