Hausmitteilung

Dresden.
*v—V

T

i"" r

y •

1 ii-t? ^t^lJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kuiturund
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 3. MRZ. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1155/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab Mai 2017 im Kulturpalast und ab Spielzeit 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise für die Konzerte der Dresdner Philharmonie ab
Mai 2017 im Kulturpalast sowie ab der Spielzeit 2017/18 gemäß Anlage 1 zur Vorlage."

Die beschlossenen Eintrittspreise werden im Kartenvertrieb der Dresdner Philharmonie ab den ge
nannten Zeitpunkten angewendet.
Mit freundihshen Grüßen

Kenntnisnahme:/ /(/^
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk •Hilbert

Oberbürgermeister

