Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1490/16
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im "Bündnis internationaler
Produktionshäuser e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle notwendigen Schritte zur Begründung einer ordentlichen Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im „Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V.“ gemäß § 2 Satz 3 der Vereinssatzung einzuleiten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das „Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V.“ wurde 2016 gegründet, um die rechtlichen Voraussetzungen für die Inanspruchnahme von Bundesfördermitteln durch die beteiligten
Akteure zu schaffen. Bei den Fördermitteln handelt es sich zum einen um einen Zuschuss der
Kulturstiftung des Bundes für ein Pilotprojekt des Bündnisses (Projeto Brasil 2016). Zum anderen
hat der Haushaltsausschuss des Bundestages 2015 beschlossen, das Bündnis aus sieben deutschen Produktionshäusern für zeitgenössische darstellende Kunst in den Jahren 2016 bis 2019
mit insgesamt 12 Millionen Euro zu fördern. Diese Mittel werden im Etat der Staatsministerin
für Kultur und Medien bereit gestellt.

Dem Bündnis gehören das Künstlerhaus Mousonturm (Frankfurt am Main), das fft - Forum Freies Theater (Düsseldorf), das HAU Hebbel am Ufer (Berlin), HELLERAU – Europäisches Zentrum
der Künste (Dresden), Kampnagel (Hamburg), PACT Zollverein (Essen) und das tanzhaus nrw
(Düsseldorf) an. Es besteht damit aus den bedeutendsten und größten Produktionszentren der
freien Tanz-, Theater- und Performance-Szene in Deutschland.
Im Laufe der vergangenen Jahre sind die genannten Häuser zu wichtigen und weltweit bekannten Institutionen, Protagonisten und Austragungsorten des internationalen Kulturaustauschs im
Bereich der darstellenden Künste geworden. Sie verknüpfen zukunftsrelevante lokale und globale Fragestellungen in unterschiedlichsten interdisziplinären und diversifizierten Kooperationsnetzwerken modellhaft miteinander und übertragen diese in künstlerische und soziale Praktiken.
Das Bündnisprojekt der sieben Produktionshäuser zielt nunmehr ab auf die bundesweite Bündelung, Sicht- und Nutzbarmachung solcher jeweils ortsspezifisch entwickelter Ressourcen und
Kompetenzen. Im Zentrum stehen die Ermöglichung, Vertiefung und Vernetzung verschiedener
künstlerischer Positionen, Prozesse, Formate, Räume und Forschungsvorhaben. Dabei werden
spartenübergreifende, kollektive, partizipatorische und experimentelle Arbeitsweisen eine zentrale Rolle spielen, mit denen eine ästhetische Erprobung von Zusammenhängen zwischen den
verschiedenen Themenfeldern und Konflikten des politischen, sozialen und individuellen Umfelds möglich wird. Die Produktionshäuser verstehen sich in diesem Sinne auch als Laboratorien
der Zivilgesellschaft, in denen unterschiedliche Szenarien des Zusammenlebens und des Wandels durchgespielt werden können.
Im Rahmen des Bündnisprojekts werden die einzelnen Produktionszentren Recherche- und
Werkaufträge vergeben, Künstler- und Expertenresidenzen ermöglichen, für die regionale wie
internationale Kontextualisierung der Arbeitsprozesse und Produktionen sorgen und dabei wissenschaftliche Institutionen, soziale Initiativen und interkulturelle Ansätze einbinden. Verschiedene öffentliche künstlerische Formate sollen erarbeitet, inszeniert, auf- oder durchgeführt und
zwischen den Partnern ausgetauscht werden. Diese Praxis erlaubt auch eine nachhaltigere und
substantiellere länderübergreifende Zusammenarbeit freier Künstler/innen und ihrer Produktionen mit und zwischen den beteiligten Häusern.
Vor Ort entstehen unter Beteiligung lokaler, regionaler und städteübergreifender Netzwerke
Dialoge, Erwiderungen, Entgegnungen, die durch Symposien, Konferenzen, Begegnungen von
Künstlern und Publikum, Publikationen und Kataloge, Online-Archive und Webplattformen
nachbearbeitet und reflektiert werden.
...

4/4
Die Gründung des Vereins erfolgte am 2. März 2016. Eine Satzungsänderung, bedingt durch die
Hinweise des Amtsgerichts Hamburg als Registerbehörde, wurde von der Mitgliederversammlung am 11. April 2016 beschlossen. Der Intendant des Europäischen Zentrums der Künste
(EZKH) trat dem Verein zunächst als Privatperson bei, um die Vereinsgründung kurzfristig zu
ermöglichen und somit die Förderbedingungen der Kulturstiftung des Bundes zu erfüllen. Um
eine institutionelle Mitgliedschaft des EZKH zu begründen, bedarf es nun eines entsprechenden
Stadtratsbeschlusses. Die geltende Satzung des Vereins liegt der Vorlage als Anlage 1 bei. Falls
Mitgliedsbeiträge gemäß § 6 der Satzung erhoben werden, erfolgt die Zahlung aus Fördermitteln, welche dem EZKH durch das Bündnis zugewiesen werden.

Anlagenverzeichnis:
Satzung des Bündnisses internationaler Produktionshäuser e. V.

Dirk Hilbert

