Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

13- MRZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schoübach

Zukunft des von dem Kabaretttheater,Herkuleskeule' genutzten Gebäudes
AF1562/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die künftige Nutzung des gegenwär
tig von dem Kabaretttheater,Herkuleskeule' genutzten Gebäudes, Sternplatz 1 In 01067 Dres
den?"

Derzeit erarbeitet das Stadtplanungsamt Rahmenbedingungen für eine (Neu-)Bebauung des
Grundstücks. In Abhängigkeit der Ergebnisse wird über die weitere Verwendung der Immobilie
zu entscheiden sein. Grundsätzlich wurde die Liegenschaft im Rahmen der Planungen zum Haus
halt 2017/2018 als Verkaufsobjekt benannt.
Mit freundlichen Grüßen

Diw Hilbert

