700 Jahre
Eschdorf

Ein Dorf feiert – das
Hochland feiert mit

Es gibt noch mehr zu feiern …
• 470 Jahre Eschdorfer Kirmes

• 470 Jahre Eschdorfer Bier

• 300 Jahre Eschdorfer Kirchenglocke

Das Programm - Freitag
• Eröffnung und Festansprache – im Festzelt
– Kirchenpräsident Dr. Johannes Kimme
– Ortsvorsteherin Daniela Walter

• Thomas Stelzers Gospel Crew
– in der Kirche

Das Programm - Samstag
Schausteller
Drehrad
Basteleien in der Scheune
Puppentheater
Mittelaltergruppe
Flohmarkt

• Rind am Spieß
• Disko - Tanz für Jung & Jung gebliebene
– mit Überraschungsprogramm

Das Programm - Sonntag
Festgottesdienst mit Orgel und Saxofon
Frühschoppen mit der Schalmeienkapelle
Raiffeisenmobil mit Bierausschank „Eschdorfer Bier“

Großer Festumzug
Kaffeetrinken

Tanzgruppe Dittersbach
Puppentheater

Konzert Fam. Strohhäcker
Feuerwerk mit Musik

Der Festumzug – Sonntag 14 Uhr
Ein Umzug in 15 historischen Bildern

Impressionen vom Umzug vor 25 Jahren

700 Jahre Eschdorf - Chronik zur Geschichte
… eine aus vielen Quellen, Abbildungen und Material von Zeitzeugen zusammen
getragene Broschüre, die die Zeitläufte im Verlauf von sieben Jahrhunderten erfasst …

Wichtige Ereignisse

Historische Persönlichkeiten

Danke für Ihre Aufmerksamkeit!
Wir freuen uns, die Mitglieder des Ortschaftsrates bei unser Feier

„700 Jahre Eschdorf“
begrüßen zu dürfen. Sie sind alle recht herzlich eingeladen.

Das komplette Programm ist ab Mai auf unserer Website verfügbar:

www.eschdorf.com

