Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
Qi-GriqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(08)20

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

2017

Nachfrage zu AF1527/17
AF1S75/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für
einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu ver
schaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Ober

verwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf
das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Bei welchen Banken wurden zum 31.01.2017 liquide Mittel der Landeshauptstadt Dresden verwahrt?"
Zum 31.01.2017 wurden liquide Mittel der Landeshauptstadt Dresden bei einer Vielzahl von Banken und

Sparkassen verwahrt. Hierzu zählen alle örtlichen Dependancen von Banken und Sparkassen, die geeignet
sind, den Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden an den Zahlungsverkehr und die Geldanlage
gerecht zu werden. Grundsätzlich sind dies alle vor Ort vertretenen Großbanken und Sparkassen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

