Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ;

(OB) INAUSLB

Datum:

1 3. MRZ. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0167/15 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Mitgliedschaft der Stadt Dresden In der UNESCO-Städtekoalltion gegen Rassismus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zeitnah den notwendigen Antrag beim Lenkungsausschuss des „Verein Europäische Städte
koalition gegen Rassismus e. V." zu stellen, der zur Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dres
den In der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus führt."

Der Aufnahmeantrag wurde fristgemäß gestellt. Am 17. November 2016 bestätigte der Len
kungsausschuss der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus auf seiner Tagung in Rotter
dam Dresden als neues Koalitionsmitglied.

2. „geeignete Maßnahmen einzuleiten, die diese Mitgliedschaft in der Stadt Dresden öffentlich
bekannt machen."

Die Mitgliedschaft wurde als Pressemitteilung, im Amtsblatt sowie als Rundmall an ca. 1.000

zivilgeselischaftliche Partnerinnen/Partner bekannt gemacht. Zahlreiche Printmedien sowie zivil
gesellschaftliche Akteure und Akteurinnen berichteten vom Beiritt in ihren Publikationen.
3. „gesellschaftliche Akteure in der Stadt Dresden zusammenzuführen, die in der Lage sind,
diese Mitgliedschaft in Dresden mit Leben zu erfüllen und diese bei ihrer Arbeit zu unterstüt
zen."

Das Netzwerk zur Umsetzung der UNESCO-Städtekoalition, zur Umsetzung des neuen Lokalen

Handlungsprogramms „Wir entfaiten Demokratie" sowie zur Gestaltung der Internationalen
Wochen gegen Rassismus wurde deutlich ausgebaut, was sich u. a. an der um 30 Prozent gestie

genen Beteiligung zivllgeseilschaftlicher Akteure/Akteurinnen als Organisatoren von Veranstal
tungen anlässlich der Internationalen Wochen gegen Rassismus zeigt.

-2-

4. „Maßnahmen zur Umsetzung des 10-Punkte-Aktionsplanes gemeinsam mit geseilschaftüchen Akteurinnen und Akteuren der Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln und durchzu
führen."

Erste Maßnahmevorschläge wurden bereits im März 2016 gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen
Akteurinnen und Akteuren auf der Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft entwickelt. Nach
dem Beitritt zur UNESCO-Städtekoalition und der Verabschiedung des neuen Lokalen Hand
lungsprogramms „Wir entfalten Demokratie." wird es nun Aufgabe sein, diese umzusetzen.
nächste Beschlusskontrolle: 16. Oktober 2017

Mit freundlichen Grüßen

ilbe^ '

