Hausmitteilung

Dresden.
.GgtlGÜ*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) GB 3 02 14

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

1 3. MRI 2017

Geburten in Dresden ohne Geburtsurkunde

AF1566/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach Informationen des Bundesverbandes der Kinder- und Jugendärzte

(https://www.bvkj.de/presse/pressemitteilungen/ansicht/article/die-unsichtbaren-kinderohne-geburtsurkunde-ohne-gesundheitsschutz/) häufen sich Fälle, in denen Kindern in
Deutschland aufgrund fehlender Geburtsurkunden Vorsorgeuntersuchungen verweigert wer
den.

Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

1. Wie viele Kinder, deren Geburt in Dresden registriert wurde, haben bisher noch keine Ge
burtsurkunde?"

Die Benennung einer exakten Zahl ist nicht möglich. Alle Geburtsbeurkundungen erfolgen zeit
nah, im Regelfall innerhalb von fünf Werktagen nach Anzeige der Geburt im Standesamt. Bei
fehlenden Angaben wird die Beurkundung bis zur Vorsprache der Eltern zurückgestellt. Dem
Standesamt Dresden gehen täglich Geburtsanzeigen gemäß Personenstandsgesetz § 18 ff. zu.
Zudem erfolgen über vereinbarte Termine Vorsprachen der Kindesmutter bzw. Kindeseltern,
sodass die Zahl ständigen Schwankungen unterworfen ist.
Grundsätzlich erhält das Standesamt Dresden erst bei tatsächlicher Vorsprache der Kindesmut
ter bzw. Kindeseltern detaillierte Angaben hinsichtlich Ihres Aufenthalts- bzw. Flüchtlingsstatus

und ob die nach § 33 der Personenstandsverordnung vorzulegenden Nachweise vorhanden sind.
Die Kindesmutter bzw. die Kindeseltern erhalten schon mit postalisch zugehender Terminver

einbarung eine Übersicht über alle notwendigen Dokumente. Können zur Vorsprache nicht alle
Dokumente und Nachweise vorgelegt werden, erfolgt eine Zurückstellung der Beurkundung ge
mäß § 7 der Personenstandsverordnung und die Kindesmutter bzw. die Kindeseltern erhalten

auf Antrag vorläufige Bescheinigungen für die entsprechenden Institutionen - vorwiegend natür
lich für die Krankenkasse zur Absicherung und Gewährleistung der medizinischen Versorgung

•2-

des Kindes. Die Ausstellung dieser Bescheinigungen ist in § 7 Abs. 2 der Personenstandsverord
nung geregelt.

In Fällen, in denen die Kindesmutter bzw. die Kindeseltern ausdrücklich erklären, keine beurkun
dungsrelevanten Nachweise zu besitzen, was aktuell vor allem die Länder Eritrea und Somalia

betrifft, stellt das Standesamt zeltnah einen beglaubigten Registerausdruck mit entsprechend
nach Fallgestaltung erläuterndem Zusatz „Identität nicht nachgewiesen" bei der Kindesmutter

oder beiden Elternteilen gemäß § 35 Abs. 1 Satz 1 Personenstandsverordnung aus.
In diesen Fällen darf gemäß § 35 Abs. 1 Satz 2 Personenstandsverordnung nur ein beglaubigter
Registerausdruck und keine Geburtsurkunde ausgestellt werden. Der beglaubigte Registeraus
druck mit oben genanntem Zusatz beweist die Geburt des Kindes zweifelsfrei.

Der Bundesverband der Kinder- und Jugendärzte informiert eindeutig, dass Neugeborene auch
ohne Geburtsurkunde mit oben genanntem Registerauszug Untersuchungsscheine für Vorsorge
untersuchungen erhalten. Der Appell, dass Kinder nicht versorgt werden, weil sie für Ämter und
Kassen nicht sichtbar sind, geht damit ins Leere.

Jedes in Dresden geborene Kind wird beurkundet. Für die medizinische Versorgung ist es nicht
entscheidend, ob die Beurkundung mit einem Zusatz im Geburtenregister versehen ist oder
nicht. Allein die vorgenannten Bescheinigungen reichen aus, um die Versorgung des Kindes ab
zusichern.

„2. Wie wird der Zugang der betroffenen Kinder zu Vorsorgeuntersuchungen sichergestellt?"
Die Kinder-Vorsorgeuntersuchungen sind eine kassenärztliche Aufgabe der niedergelassenen

Ärzte. Die Inanspruchnahme der Untersuchungen ist für die Eltern freiwillig. Es gibt keine Über
prüfung oder Aufforderung als gesetzliche Aufgabe. Viele Krankenkassen erinnern die Eltern an
die Termine.

Für die Untersuchungen, die durch das Gesundheitsamt durchgeführt werden, ist weder eine
Geburtsurkunde noch eine Krankenkassenkarte erforderlich. Somit besteht die im Vortext Ihrer

Anfrage beschriebene Problematik in der Landeshauptstadt Dresden nicht.
Mit freundlichen Grüßen

