Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/023/2017)
am Mittwoch, 8. März 2017,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:53 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Carola Klotzsche
Stefan Müller
Gabriela Noack

Vertretung für Herrn Eberhard Kunte
Vertretung für Herrn Dr. Rainer Kempe
Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl

3/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

Verwaltung:
Herr Mehlig
Herr Fücker
Herr Bäcker

Gäste:
Herr Ziegner
Herr Spengler
Frau Rakowski
Frau Pietruschka
K. Schneider
sowie vier weitere Bürger

Schriftführer/-in:
Paul Kutzschbach

Umweltamt
Schulverwaltungsamt
Vertreter Ortsamtsleiter, OA Leuben

Leubener Zeitung
Elternsprecher 95. Grundschule
Schulleiterin 95. Grundschule
Hortleiterin 95. Grundschule
Eigentümergem. An der Aue 3

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 08.02.2017

2

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

3

Information zum Stand der Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge

4

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße am Lockwitzbachweg

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V1585/17
beratend

5/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 08.02.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 23. Sitzung des Ortsbeirates Leuben. Es sind 13 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter anwesend, sodass der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Herr Börner hat sich für die heutige Sitzung entschuldigt. Die Vertretung für Herrn Stiehl übernimmt
Frau Noack. Herr Müller vertritt Herrn Dr. Kempe, Frau Klotzsche vertritt Herrn Kunte. Frau Hoogestraat trifft 19:12 Uhr ein, sodass nun 14 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter anwesend sind.
Die Einladung inklusive des Nachtrages erfolgte frist- und formgerecht. Da es keine Anmerkungen zur
Tagesordnung gibt, gilt diese als beschlossen.
Die Niederschrift der 22. Sitzung wurde durch Herrn Kittlick und Herrn Dr. Kempe unterzeichnet. Der
Ortsbeirat bestätigt die Niederschrift.
Herr Böhme, Rolf und Herr Böhme, Matteo werden gebeten, die Niederschrift zur 23. Sitzung zu prüfen und gegenzuzeichnen.

2

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zur Vorstellung dieses Tagesordnungspunktes Herrn Fücker, Abteilungsleiter
Schulbau/Schulentwicklung des Schulverwaltungsamtes.
In Absprache mit Herrn Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, hat Herr Lämmerhirt auch
die Schulleiterin der 95. Grundschule Frau Rakowski eingeladen. Auch die Hortleiterin und der Elternsprecher der 95. Grundschule sind mit anwesend. Herr Simon, Schulleiter der 64. Oberschule, habe die
Teilnahme krankheitsbedingt absagen müssen.
Das Thema Schulsporthalle sei bereits während der 14. Sitzung des Ortsbeirates Leuben am 07 Juni 2016
behandelt worden. Bereits damals informierten die beiden Schulleiter den Ortsbeirat über die Fördermittelabsage.
Herr Fücker berichtet über die etwas ungewöhnliche Sammelvorlage, welche insgesamt vier Bauprojekte beinhalte. Neben dem geplanten Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der
95.Grundschule sollen auch Bauvorhaben an der 10. Grundschule, der 47. Grundschule und der 30.
Oberschule realisiert werden.
Die derzeitige Sporthalle an der 95. Grundschule sei während des Hochwassers im Juni 2013 stark beschädigt worden. Nach der Instandsetzung der Halle sei der Landeshautstadt Dresden der Ersatzneubau
innerhalb des Wiederaufbauplanes bestätigt worden. Es habe sich jedoch herausgestellt, dass eine

6/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

Förderung des Ersatzneubaus über die Mittel zur Hochwasserschadensbeseitigung nicht möglich sei. Das
Projekt sei aufgrund der fehlenden Finanzierung deshalb unterbrochen worden. Zu diesem Zeitpunkt
habe man sich bereits in der Planungsphase 5 befunden.
Im September 2016 habe man innerhalb der Fachförderung im Schulhausbau einen Fördermittelantrag
gestellt. Der Freistaat Sachsen habe im November 2016 mitgeteilt, dass noch Fördermittel für 2016
bereitstehen würden. Es erfolgte somit die Sammelvorlage für alle vier Maßnahmen, bei denen
die Finanzierung aufgrund der gebundenen Fördermittel gesichert sei. Auch die dafür notwendigen Zuwendungsbescheide würden bereits vorliegen. Für den Ersatzneubau einer EinfeldSchulsporthalle an der 95. Grundschule gäbe es ca. 1,1 Millionen Euro an Fördermittelzuschuss.
Herr Fücker zeigt die Planungen der Einfeld-Schulsporthalle an der 95. Grundschule anhand einer
PowerPoint-Präsentation.
Der Ersatzneubau solle auf die Wiese im hinteren Bereich des Grundstückes errichtet werden.
Die jetzige Tonnenhalle werde abgerissen und durch ein Außenkleinfeld ersetzt. Da Teile des
Flurstückes im hochwasserbedrohten Bereich liegen würden, erfolge der Neubau in hochwasserangepasster Bauweise. Da das komplette Bauwerk aufgeständert werde, müssten auch barrierefreie Zugänge geschaffen werden. Geplant sei eine Zuwegung von der Berchtesgadener
Straße für die Feuerwehr und für Nutzer der Parkflächen vor der Halle. Die Stellplätze könnten
auch von Vereins- und Freizeitsportlern genutzt werden, die Schule habe jedoch Vorrang.
Das Halleninnere bestehe aus einem standardisierten Spielfeld, zwei getrennten Umkleidebereichen,
Sanitärbereichen sowie aus Lager- und Geräteräumen. Die Halle sei auch als Veranstaltungshalle
nutzbar.
Dafür werde es spezielle Bodenschutzmatten und Bestuhlung mit einem extra dafür vorgesehenem Lagerraum geben.
Die geplante Schulsporthalle sei bereits ohne Aufständerung an der 59. und der 144. Grundschule gebaut worden. Neben der 95. Grundschule werde auch an der 10. Grundschule dieser
Hallentyp errichtet.
Der Baukörper werde aus Sichtbetonbauelementen errichtet und habe eine umlaufende Milchverglasung. Es werde Lüftungsöffnungen für die Nachtauskühlung geben, sodass ein angenehmes Raumklima
vorherrschen werde. Nach erfolgter Fördermittelzusage seien die nächsten Planungsschritte
veranlasst
worden, sodass man sich nun unmittelbar vor der Ausschreibung der Bauleistung befinde. Bei
Einhaltung
der Zeitschiene sei ein Baubeginn im Juni 2017 möglich. Die Bauzeit werde zirka 12 bis 14 Monate betragen,
sodass im August 2018 eine Inbetriebnahme der Halle inklusive der Außenanlagen möglich sei.
Mit rund 3,1 Millionen Euro Gesamtkosten sei der Bau aufgrund der Aufständerung etwas teurer, als vergleichbare Modelle. In diesem Preis sei jedoch bereits der Baupreisindex für steigende Kosten berücksichtigt worden. Diese Summe könne sich aufgrund von Risikoanalysen um
maximal 653.000 Euro erhöhen. Im Haushalt 2017/2018 würden 3,5 Millionen Euro veranschlagt. Diese setzen sich aus 1,3 Mio. Euro Fördermittel und 2,2 Mio. Euro Eigenanteil zusammen. Die Betriebskosten würden ca. 73.000 Euro pro Jahr betragen. Eine Rücklage für folgende
Instandhaltungskosten werde nicht gebildet.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Fücker für die Erläuterungen und schlägt vor, dass sich zuerst Frau
Rakowski über die Planung des Projektes äußern dürfe und sich die Fragen des Ortsbeirates daran anschließen.

7/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

Frau Rakowski freue sich als Schulleiterin grundsätzlich über den Neubau der Halle. Sie störe
jedoch die geplanten Zahlen für eine Grundschule mit 16 Klassen, wo bereits die jetzige Halle 17
Wochenstunden von zwei Klassen gemeinsam genutzt werde. Erschwerend komme hinzu, dass
auch die 64. Oberschule „Hans Grundig" (3-zügige Schule) auf die Nutzung der Halle mit 12 Wochenstunden für den Sportunterricht angewiesen sei, denn auch dort stehe nur eine EinfeldSchulsporthalle zur Verfügung. Sie merkt an, dass die Umkleidefläche so geplant werden müsse,
dass sich bis zu 30 Kinder und Jugendliche gleichzeitig pro Kabine umziehen können. Zudem
müsse in den Geräteräumen Platz für Grund- und Oberschulgeräte geschaffen werden. Es freue
sie sehr, dass die Halle für Veranstaltungen genutzt werden könne, da keine Schulaula zur Verfügung stehe.
Herr Lämmerhirt vergleicht die Raumgrößen der jetzigen Tonnenhalle mit denen der künftigen
Einfeld-Schulsporthalle. Die Sportfläche verringere sich von 479 m2 auf 414 m2, die Umkleiden
von 64,47 m2 auf 35,4 m2 und die Geräteraumgröße belaufe sich auf nur noch 70 m 2 statt
111,45 m2.
Fragen der Ortsbeiräte:
Frau Reinhardt: Sie interessiert sich, bis zu welchem Elbpegel die Halle sicher sei?
Herr Fücker: Bis zu einem HQ100, d.h. 9,24 m Elbpegel. Die Aufständerung sei knapp zwei Meter
hoch.
Herr Kittlick: Er werde das Projekt ablehnen. Die Halle decke nicht den Bedarf. Eine ZweifeldSchulsporthalle sei zwar teurer, würde aber den, dem Schulverwaltungsamt bereits bekannten,
Bedarf von zwei Schulen abdecken. Die neue Situation verbessere nicht, sondern verschärfe die
Situation. Er könne es nicht nachvollziehen, weshalb an dieser Planung festgehalten werde.
Auch wenn es Fördermittel gäbe, sollten diese bedarfsorientiert eingesetzt werden.
Herr Fücker: Eine Einfeld-Schulsporthalle für eine vierzügige Grundschule sei zwar knapp bemessen, funktioniere aber an anderen Grundschulen in Dresden. Da die Planungen in einem
späten Planungsstadium unterbrochen worden seien, habe man diese nun nach der Fördermittelfreigabe fortgesetzt. Die Frage sei nun, ob die Einfeld-Schulsporthalle gebaut werde oder man
das komplette Projekt abbreche? Er denke, dass sich mit dem Bau die Situation der Schule verbessere, gegebenenfalls könne die Tonnenhalle als Kompromisslösung erhalten bleiben.
Herr Müller: Die Halle sei sehr wichtig für die Gegend. Gibt es für die Vereinsnutzung feste Nutzungszeiten? Er habe die Erfahrungen gemacht, dass die Halle länger genutzt werde, als vermutlich vertraglich geregelt.
Herr Fücker: Die Nutzungszeiten würden im Rahmen der Baugenehmigung unter Beachtung der
nächtlichen Ruhezeiten vereinbart. Zur Nutzung der Halle melde in erster Linie die Schule den
Bedarf an, dann der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für Hort- und Ganztagesangebote.
Die Vereine folgten an letzter Stelle. Eine Kontrolle, ob die Nutzung länger erfolgt, als es im Vertrag vereinbart sei, könne nur schwer durchgeführt werden.
Frau Noack: Fragt, ob bei dem Neubau Kunst am Bau geplant sei? Welchen energetischen Status besitzt die Halle und ist eine Dachbegrünung vorgesehen?
Herr Fücker: Der Stadtrat habe in einem Beschluss festgelegt, dass jährlich 1 Prozent der Summe an Baukosten in Kunst am Bau investiert werden solle. Bei der jetzigen Halle sei dies jedoch
nicht
vorgesehen. Die Sporthalle werde an das Fernwärmenetz angeschlossen. Die Errichtung einer
Solaranlage und eine mögliche Dachbegrünung auf dem Hallendach können aus Gründen der
Statik nicht realisiert
werden.
Frau Köhler: Sie begrüße den Vorschlag des Schulverwaltungsamtes, dass die Tonnenhalle erhalten werde. Man solle die eingesparten Abrisskosten in die Ertüchtigung der alten Halle stecken.
Herr Lämmerhirt: Es sei dringend abzuwägen, ob man dann wirklich zwei Hallen gleichzeitig
betreiben, reparieren und unterhalten wolle. Bedenke man das Verhältnis zwischen diesen

8/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

Kosten und dem Neubau einer Zweifeld-Schulsporthalle plus umsonst durchgeführte Planungskosten in Höhe von 260.000 Euro, komme man langfristig mit einer größer geplanten
Schulsporthalle besser.
Herr Fücker: Das hänge von der Art der Halle ab. Es gäbe auch eine erweiterte EinfeldSchulsporthalle. Diese habe neben zwei räumlich trennbaren, kleinen Spielfeldern vier Umkleidekabinen und koste zirka 4,3 Mio. Euro. Eine klassische Zweifeld-Schulsporthalle koste knapp
5,3 Mio. Euro. Sollte man auf einen anderen Hallentyp umschwenken, so bedürfe das einer
kompletten Umplanung und führe zu einem Zeitverlust von anderthalb bis zwei Jahren. Ob jedoch Geld im Haushalt 2019/2020 dafür verfügbar sei, könne niemand vorhersehen. Die Betriebskosten für die Tonnenhalle seien zwar recht hoch, bei Neubauten würden jedoch die nicht
immer im vorhersehbaren Bereich liegenden Kosten für die aufwendige Technik zu Buche schlagen. Eine Sanierung des Daches bzw. eine -Wärmedämmung bei den Tonnenhalle sei nicht möglich.
Frau Köhler: Zu wissen, dass es eine Halle geben wird, sei ihr lieber, als die ungewisse Zukunft.
Sie schlage vor, dass die Tonnenhalle zu einem späteren Zeitpunkt durch eine weitere EinfeldSchulsporthalle ersetzt werden sollte.
Herr Krien: Die Situation sei für eine vierzügige Grundschule katastrophal. Er stimme Frau Köhler in der Betreibung von zwei Hallen zu. Er halte die jährlich geplanten 4.800 Euro für die Instandsetzung der Baukonstruktion für viel zu gering. Rechne man diese Summe auf die Bauwerkskosten in Höhe von 1.742.562 Euro herunter, müsse das Gebäude zirka 400 Jahre betrieben werden.
Herr Fücker: Die Kosten für die Instandhaltung würden durch die Planungsbüros ausgewiesen.
Um ein Werterhaltungsmerkmal von knapp 2 Prozent zu erreichen, müsse der Stadtrat das
Haushaltsvolumen von 8 Mio. auf 36 Mio. Euro erhöhen.
Frau Noack: Erkundigt sich, ob eine Zweifeldhalle überhaupt auf das Grundstücke
passe und ob die 64.0berschule dauerhaft als Gast erhalten bleibe?
Herr Lämmerhirt: Berichtet, dass 2003 dieselbe Diskussion für die 64. Oberschule geführt worden sei. Diese habe auch eine Einfeld-Schulsporthalle erhalten und sei nun
dauerhaft auf die Ausweichmöglichkeit angewiesen.
Herr Böhme, Matteo: Fragt, wie lang man die Tonnenhalle noch betreiben könne? Wäre an diesem Standort ein späterer Ersatzneubau realisierbar?
Herr Fücker: Genehmigungsrechtlich seien keine Bedenken vorhanden. Durch Starkregen, Schneeschmelze und Kondenswasser könne es jedoch regelmäßig zur Bildung
von Pfützen kommen. Das Luftsystem müsse in gewissen Abständen hygienisch gereinigt und gewartet werden. Sollte jedoch wieder ein Hochwasser eintreten, würde es
keine Rettung geben. Am jetzigen Standort sei auch eine Zweifeld-Schulsporthalle
umsetzbar. Ein Ersatzneubau an Stelle der Tonnenhalle müsse geprüft werden. Herr
Kittlick: Die Tonnenhalle stelle nur eine Variante auf Zeit dar. Die Errichtung einer
erweiterten Einfeld-Schulsporthalle wäre daher deutlich sinnvoller.
Frau Rakowski: Sollte es die Einfeld-Variante werden, bittet sie um eine Umplanung
zugunsten einer größeren Umkleidemöglichkeit. Auch ihr gefalle die erweiterte Einfeld-Schulsporthalle besser, jedoch auch die Möglichkeit der parallelen Weiternutzung der Tonnenhalle.
Herr Lämmerhirt: Als Option für die Vergrößerung der Umkleideräume schlägt er vor, das Außengerätelager außerhalb der Halle einzurichten und den Technikraum zu verkleinern.
Herr Böhme, Matteo beantragt die Unterbrechung der Sitzung zur Entscheidungsfindung.
Die Sitzung wird 20:11 Uhr für eine 15-minütige Beratungspause unterbrochen.
Herr Lämmerhirt setzt die Sitzung fort und fragt nach den Ergebnissen der Beratung.

9/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

Frau Köhler: Schlägt vor, den Beschlussvorschlag in der Vorlage unter Punkt 1.2. von „Ersatzneubau“ in Neubau zu ändern.
Herr Böhme, Matteo: In einer intensiven Debatte sei man zu der Auffassung gekommen, dass
man der Vorlage nur unter der Umsetzung folgender zwei Punkte zustimmen könne:
 Die jetzige Tonnenhalle muss zusätzlich zum geplanten Neubau der EinfeldSchulsporthalle dauerhaft erhalten werden. Die Kosten für die Betreibung und Instandhaltung dieser Tonnenhalle ist dafür im Haushalt einzustellen. Aufgrund des hohen Alters der Tonnenhalle sowie der Hochwassergefahr soll die Planung für einen Ersatzneubau dieser Tonnenhalle in den Doppelhaushalt 2019/2020 eingeplant werden. Ob der
jetzige Standort dafür genutzt werden kann, ist im Vorfeld zu prüfen.
 Bei dem jetzigen Neubau der Einfeld-Schulsporthalle muss der Grundriss so angepasst
werden, dass die Umkleidekabinen deutlich größer werden.
 Das geplante Kleinfeld im Außenbereich ist auf die angrenzende Wiesenfläche der neu zu
errichteten Einfeld-Schulsporthalle zu verlegen.
Herr Kittlick: Er spreche sich für die Ablehnung des Neubaus aus und fordere eine Lösung, die
den jetzigen Stand nicht verschlechtere.
Da es sich bei dem Vorgetragenen von Herrn Kittlick um den weitestgehenden Antrag handelt,
lässt Herr Lämmerhirt über diesen zuerst abstimmen:
1. Das Vorhaben wird in der jetzigen Form abgelehnt.
2. Das vorhandene Geld sollte für eine Bedarfs- und schulartengerechte Planung eingesetzt werden, der derzeitige Istzustand dürfe sich nicht verschlechtern. Es sollte mindestens eine erweiterte Einfeld-Schulsporthalle an diesem Standort errichtet werden.
Die dafür benötigten finanziellen Mittel sind dafür im nächsten Haushalt einzustellen.
Abstimmung Punkt 1:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltungen 4

Da Punkt 2. sich unmittelbar auf den abgelehnten 1. Punkt bezieht, wird dieser nicht mehr zur
Abstimmung gebracht.
Da der Ersetzungsantrag abgelehnt wurde, fasst Herr Lämmerhirt den von Herrn Böhme,
Matteo und Frau Köhler gestellten Ergänzungsantrag zusammen und gibt diesen zur Abstimmung frei:
Der Ortsbeirat Leuben stimmt dem Neubau der Einfeld-Schulsporthalle in Gänze nur unter der
Erfüllung folgender Maßnahmen zu:
Der Punkt 1.2 des Beschlusstextes in der Vorlage wird wie folgt abgeändert:
1.2

95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Ersatzneubau EinfeldSchulsporthalle

Eingefügt werden soll:

10/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

1.2.1. Die jetzige Tonnenhalle muss zusätzlich zum geplanten Neubau der EinfeldSchulsporthalle dauerhaft erhalten werden. Die Kosten für die Betreibung und Instandhaltung dieser Tonnenhalle ist dafür im Haushalt einzustellen.
1.2.2. Bei dem jetzigen Neubau der Einfeld-Schulsporthalle muss der Grundriss so angepasst
werden, dass die Umkleidekabinen deutlich größer werden.
1.2.3. Aufgrund des hohen Alters der Tonnenhalle und einer erneuten Hochwassergefahr soll
die Planung für einen Ersatzneubau dieser Tonnenhalle in den Doppelhaushalt
2019/2020 eingeplant werden. Ob der jetzige Standort dafür genutzt werden kann, ist
im Vorfeld zu prüfen.
1.2.4. Das geplante Kleinfeld im Außenbereich ist auf die angrenzende Wiesenfläche der neu
zu errichteten Einfeld-Schulsporthalle zu verlegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltungen 6

Herr Lämmerhirt dankt für die Diskussion und hoffe auf eine gute Lösung in den Ausschüssen.

3

Information zum Stand der Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge

Herr Lämmerhirt begrüßt es, dass Herr Mehlig, Sachbearbeiter Planung HWS Dresdner Osten/Laubegast, den Ortsbeiräten die bereits im Herbst 2016 angekündigte Information zum
Stand der Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge den Ortsbeiräten vorstellt. Auch Herr
Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz, habe sich für die Sitzung angekündigt, sei
jedoch erkrankt.
Herr Mehlig informiert, dass sich die Landeshauptstadt Dresden seit 2002 intensiv mit dem
Thema Hochwasser beschäftige. Neben den über 400 km Gewässer der 2. Ordnung habe 2002
vor allem die Weißeritz, die Lockwitz, die Elbe und das Grundwasser zu dem Hochwasser geführt. Daraus resultiere die Entwicklung des Planes Hochwasservorsorge. Dieser wurde 2010
abgeschlossen und von dem Stadtrat bestätigt. Der Plan sei sehr komplex geworden und beinhalte viele weitere Ursachen für das Hochwasser, wie oberirdische Gewässersysteme, das
Grundwasser und die Kanalisation.
Herr Mehlig zeigt die Auswirkungen des 2002 Hochwassers anhand einer Power-PointPräsentation.
Das Hochwasser 2013 habe gezeigt, dass schon erste Erfolge zu verzeichnen gewesen seien,
aber auch noch Nachbesserungsbedarf bestehe. Ende 2016 habe der Stadtrat bereits eine Information über den aktuellen Stand der Maßnahmen erhalten. Dabei sei bestätigt worden, dass
verschiedene baulich-technische Maßnahmen der Hochwasservorsorge nicht weiter verfolgt
bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen sollen. Im Leubener Ortsamtsgebiet sei die Maßnahme in Meußlitz/ Kleinzschachwitz aus Wirtschaftlichkeitsgründen abgelehnt wurden. Demgegenüber seien zwischenzeitlich weitere Maßnahmen realisiert bzw. befinden sich in Prüfung/Planung. Im Ortsamtsgebiet betreffe dies die Sanierung des Altstädter Abfangkanals (Abschnitt 11, Zschieren), die Höherlegung der Salzburger Straße und die Berthold-Haupt-Straße
von Ulmenstraße bis Meußlitzer Straße einschließlich der Brücke über den Lockwitzbach.

11/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

Herr Mehlig erläutert nachfolgend Sachstände zu den einzelnen wichtigen Maßnahmen des
Ortsamtsgebietes:
 Geplante Hochwasserschutzanlage M30 am Altelbarm:
Dies sei eine Hochwasserschutzmaßnahme aus dem Programm Hochwasserschutzkonzept
(HWSK) Elbe mit einem langen Vorlauf. Nun stehe am 12.05.2017 ein Erörterungstermin zum
Planfeststellungsverfahren an, bei dem die Anwohner informiert würden. Es werde jedoch bis
zum Baubeginn noch einige Zeit vergehen.
 Leubener Wiesenabzugsgraben:
Dieser verlaufe von der Leubener Straße bis zur Lockwitz. Die seit 2013 laufende Maßnahme
werde voraussichtlich Ende 2017 abgeschlossen. In diesem Zusammenhang habe es auch einen
Rückbau von Kleingartenanlagen gegeben. Die „Leubener Wiesen“, bestehend aus 24 Kleingärten, seien komplett rückgebaut wurden, der freiwillige Rückbau von „Zschierbach I“ dauere
noch an.
 Höherlegung der Salzburger Straße
Die weitere Bearbeitung habe man an das Straßen- und Tiefbauamt übergeben. Hydraulische
Untersuchungen zur Höherlegung der Brücke hätten gezeigt, dass dies zu einer deutlichen Erhöhung der Wasserstände führe und somit eine Gefahr für das nahegelegene Umfeld darstelle.
Man habe nunmehr einen erweiterten Prüfauftrag gestellt, der Lösungen ohne Schlechterstellung der jetzigen Situation aufzeigen soll. Daher sei auch bei diesem Projekt Geduld gefordert.
 Höherlegung der Berthold-Haupt-Straße
Die Situation sei ähnlich wie bei der Salzburger Straße. Die Natur an dieser Stelle zu beherrschen, sei ohne Verschlechterung der Oberanlieger nicht möglich. Deshalb solle die Bahnhofsstraße als Evakuierungsstraße dienen. Diese solle zwar nicht höher gelegt werden, aber es gäbe
andere Lösungsansätze, welche derzeit noch geprüft würden.
Herr Lämmerhirt: Er ergänzt die Maßnahme Wilhelm-Weitling-Straße. Diese sei nun im Hochwasserabwehrplan enthalten und im Ernstfall mit Big Packs gesichert.
Fragen der Ortsbeiräte:
Frau Noack: Fragt, ob bei der Bahnhofstraße die vorhandene Senke das Problem sei.
Herr Mehlig: Ja, man versuche diese mit möglichen Hochwasserabwehrmaßnahmen zu lösen.
Herr Lämmerhirt: Man befinde sich in einem Lernprozess. Der Altelbarm habe drei Zuströme
und fließe an zwei Stellen (Kiessee und Bahnhofstraße) zusammen. 2013 sei jedoch keine
Durchströmung erfolgt.
Herr Krien: Möchte wissen, wie die weiteren Pläne im Bereich Windmühlenstraße Höhe der
Dresdner Schornstein Montage GmbH seien. Die Lockwitz sei an dieser Stelle vor vielen Jahren
verlegt worden.
Herr Lämmerhirt: Man befinde sich in Gesprächen mit der Landestalsperrenverwaltung. Es sei
jedoch nicht sinnvoll, Maßnahmen innerhalb eines Flussverlaufes zu beginnen.
Herr Mann: Begrüßt die Einbeziehung der Bahnhofstraße. Wie kann man die Tronitzer Straße im
Hochwasserfall befahrbar halten?
Herr Mehlig: Die Situation der Tronitzer Straße sei ähnlich, wie bei der Salzburger Straße. Zur
Analyse arbeite man hauptsächlich mit hydraulischer Modellierung. Die Betreibung dieses Modelles erfolge durch einen Drittanbieter mit Sitz in Nürnberg. Dabei müsse nachgewiesen wer-

12/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

den, dass die Maßnahme M30 sich nicht nachteilig auswirke. In diesem Bereich sei eine Zusammenarbeit mit Heidenau notwendig.
Herr Lämmerhirt: Auch er bleibe an der Variante Tronitzer Straße dran. Dies stelle die letzte
Möglichkeit dar, wenn die Bahnhofstraße nicht mehr passierbar sei. Auch der derzeitige Straßenzustand sei desolat.
Er denke, dass das Modell bis Herbst gerechnet sei und im Anschluss dem Ortsbeirat präsentiert
werde.
Herr Mann: Fragt, ob bei der Wohnbebauung Am Putjatinpark und den Genossenschaftswohnungen auf der Meußlitzer Straße eine Sperre zum Lockwitzbach einrichtet werden könnte?
Herr Mehlig: Er nehme die Vorschläge auf, müsse jedoch die Ergebnisse aus der Berechnung
abwarten.
Herr Kittlick: Wurde der Vorschlag von Herrn Kunte mit zwei Deichen berücksichtigt?
Herr Mehlig: Im Zuge der Modellierung werde auch diese Variante geprüft.
Frau Reinhardt: Interessiert sich, welcher Fluchtweg den Anwohnern der Hosterwitzer Straße
und den elbnäheren Häusern zur Verfügung stehe, wenn die Bahnhofstraße statt der BertholdHaupt-Straße genutzt werden sollte.
Herr Mehlig: Im Falle einer Evakuierung sollten sich zu diesem Zeitpunkt keine Bewohner mehr
in den Häusern und Wohnungen aufhalten. Das Umweltamt informiere zu präventiven Möglichkeiten, nicht zu den einzelnen Wasserspiegellagen.
Herr Lämmerhirt: Auch im Ortsamt sei eine Karte einsehbar.
Herr Böhme, Rolf: Bezieht sich die Kosten-Nutzen-Rechnung immer auf ein 100-jähriges Hochwasser? Wie sind die weiteren Pläne am Laubegaster Ufer?
Herr Mehlig: Es werden alle Schäden durch Hochwasser eingerechnet. Gebiete mit einem häufigeren Hochwasserschaden seien jedoch priorisierter für Abwehrmaßnahmen als andere.
Am Laubegaster Ufer hätten sich seit zirka vier Jahren keine Änderungen ergeben. Grund dafür
seien Streitigkeiten des Freistaat Sachsen und der Stadt Dresden. Nach dem nun vermutlich ein
gemeinsamer Konsens gefunden sei, bleibe die weitere Entwicklung abzuwarten. Der Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer bleibe jedoch eine politische Geschichte, welche die Verwaltung
nicht lösen könne.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Mehlig für die Vorstellung.

4

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße am Lockwitzbachweg

Herr Lämmerhirt setzt die Diskussionsrunde aus der 22. Ortsbeiratssitzung über den Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße am Lockwitzbachweg fort. Er informiert, dass er
die folgenden Namensvorschläge zusammengetragen habe, über die heute abgestimmt werde.
 Spalteholz-Weg
 Max-Zahn-Weg
 Max-Fischer-Weg
 Am Lockwitzbogen
 Holz-Platz-Weg
 Zur alten Dampfschneidemühle
 Zum Dampfsägewerk
 Amely-Bölte-Weg
 Caroline-Fischer-Weg.

13/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

Alle Ortsbeiräte haben mit der Einladung die jeweiligen Erläuterungen zu den Vorschlägen erhalten.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass die, von Herrn Krien in der 22. Sitzung des Ortsbeirates Leuben
gewünschte Informationssuche über einen Arno Spalteholz erfolglos verlaufen sei.
Da sich nicht alle Ortsbeiräte für eine offene Wahl aussprechen, bittet Herr Lämmerhirt um
eine geheime Abstimmung. Dafür erhält jeder Ortsbeirat einen Stimmzettel.
Der erste Wahlgang liefert folgendes Ergebnis:
Vorschlag
Spalteholz-Weg
Max-Zahn-Weg
Max-Fischer-Weg
Am Lockwitzbogen
Holz-Platz-Weg
Zur alten Dampfschneidemühle
Zum Dampfsägewerk
Amely-Bölte-Weg
Caroline-Fischer-Weg
Stimmzettel ohne Kreuz

Stimmen
5
0
0
3
0
0
4
1
0
1

Da die absolute Mehrheit notwendig ist, beschließt Herr Lämmerhirt, dass ein zweiter geheimer
Wahlvorgang durchgeführt wird.
Der zweite Wahlgang liefert folgendes Ergebnis:
Vorschlag
Spalteholz-Weg
Max-Zahn-Weg
Max-Fischer-Weg
Am Lockwitzbogen
Holz-Platz-Weg
Zur alten Dampfschneidemühle
Zum Dampfsägewerk
Amely-Bölte-Weg
Caroline-Fischer-Weg
Stimmzettel ohne Kreuz

Stimmen
8
0
0
1
1
1
3
0
0
0

Somit entscheidet sich der Ortsbeirat Leuben mit der absoluten Stimmenmehrheit (8 von 14
Stimmen) für den Vorschlag „Spalteholz-Weg“. Es soll ein Hinweisschild zur Würdigung von
Vater August Oswald Spalteholz (1794-1886) und Sohn Max Oswald Spalteholz (1858-1928)
angebracht werden.

14/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Mann: Er informiert über die Fällung von alten Eichen auf der Freischützstraße. Es habe
sich herausgestellt, dass die Fällung begründet und notwendig gewesen sei. Er werde sich bemühen, dass er einige Abscheidungen aus den Holzklötzern für Kindergärten oder Grundschulen
erhalte, da auf diesen 120 Jahresringe nachvollziehbar seien. Bis Herbst hoffe er auf eine
Neupflanzung von Roteichen.
Frau Noack: Erkundigt sich nach den aktuellen Plänen der Leubener Wohnungsgenossenschaften hinsichtlich des Sozialen Wohnungsbaues.
Herr Lämmerhirt: Die Wohnungsgenossenschaften würden sich langsam an diese Projekt heran
tasten, jedoch seien Aktivitäten vor 2018 nicht absehbar. Zurzeit errichte die WG Aufbau einen
Neubau an der Guerickestraße mit 48 Wohnungen (keine Sozialwohnungen).
Herr Krien: Wer ist für die Beseitigung des Streusplittes auf den Fußwegen zuständig? Speziell
im Bereich der Bosewitzer Straße sei dies noch nicht geschehen.
Herr Lämmerhirt: Grundsätzlich sei der, der den Winterdienst durchzuführen habe, auch in der
Pflicht, den Splitt wieder zu entfernen. Er denke, dass der Splitt bis spätestens April entfernt
werde.
Frau Klotzsche: Sie bittet Herrn Lämmerhirt um eine Zeitschiene zu den geplanten Baumaßnahmen am Laubegaster Ufer.
Herr Lämmerhirt: Er sei letzte Woche zur Bauberatung gewesen und habe mit allen Beteiligten
gesprochen. Ziel sei es, dass das Laubegaster Ufer von Fährstraße bis Coselgasse bis zum 10.
April 2017 wieder frei sei. Im Anschluss werde mit einer anderen Tiefbaufirma (Sächsischer
Straßen- und Tiefbau Bannewitz) der Bereich Altlaubegast bis Höhe Gaststätte „Zum Gerücht“
erneuert. Danach folgen die Erneuerung der Leitungen auf der Fährstraße und das fehlende
Stück Altlaubegast bis zur Österreicher Straße. Ein genauer Zeitplan dafür sei jedoch erst Anfang
Mai zu bestimmen. Währenddessen werde in Höhe des Neuberin-Denkmales ein Wendeplatz
eingerichtet. Problematisch werde wieder der nicht genau vorhersehbare Verlauf aller Leitungen. In jedem Fall sollen die Arbeiten bis zum Inselfest abgeschlossen sein.
Herr Kittlick: Die Straßenlöcher auf der Salzburger Straße werden immer größer. Auch der Zustand der Großglocknerstraße sei mehr als schlecht. Er erkundigt sich zum aktuellen Stand der
Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme Österreicher Straße.
Herr Lämmerhirt: Die Pläne (Zeichnungen und Erläuterungen) zum Planfeststellungsverfahren
für das Bauvorhaben „Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße“ werden vom 9. März bis einschließlich 10. April 2017 bei der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt, St. Petersburger Straße 9, 01069 Dresden
ausgelegt. Er bittet die Ortsbeiräte um die Unterrichtung der Laubegaster Anwohner.
Frau Brandt: Sie informiert die Ortsbeiräte über die Ereignisse der Bürgerversammlung am 01.
März 2017 zum Thema „Nachnutzung des Gebäudes der Staatsoperette Leuben“. Es seien viele
interessierte Bürger gekommen und hätten auch viele Vorschläge und Ideen eingereicht. Frau
Brandt habe alles in einer Pressemitteilung zusammengefasst. Diese wurde an die Ortsbeiräte
ausgeteilt. Ziel sei die eigenständige Entwicklung einer Bürgerinitiative. Wer daran Interesse
habe, könne sich gern bei ihr melden.
Herr Lämmerhirt: Dankt Frau Brandt für die Vorstellung und das Engagement. Auch die CDUOrtsgruppe habe letztes Jahr eine ähnliche Veranstaltung durchgeführt. Wichtig sei, dass eine
Lösung im Sinne des Stadtteils gefunden werde. Ob das Grundstück als möglicher Schulstandort
in Frage komme, werde noch im Hinblick der erteilten Bildungsempfehlungen und den daraus

15/15
ö NS OBR Leu/023/2017 8. März 2017

resultierenden Anmeldezahlen ermittelt. Im Frühsommer werde der Schulnetzplan vorgestellt,
daraus werde dann der letztendliche Bedarf sichtbar.
Herr Müller: Der Elbradweg, speziell im Bereich Kleinzschachwitzer Ufer, sei stark verschmutzt.
Auch Rückstände des Herbstlaubes und der Silvestermüll seien noch vorhanden.
Herr Lämmerhirt: Auf der bebauten Seite sei der Anlieger bis zur Straßenmitte zur Durchführung der Anliegerpflichten zuständig. Auf der Elbseite sei der Freistaat Sachsen bzw. in Teilbereichen die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich. Er werde sich des Problems annehmen.

6



Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Allgemeine Informationen

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Leubener Nachrichten mit aktuellen Informationen über das Ortsamtsgebiet. Er lädt recht herzlich alle Ortsbeiräte zur Elbwiesenreinigung am
08. April 2017 ein. Er informiert, dass alle Ortsbeiräte die Berichterstattung zu unterjährigen
Veränderungen der Bedarfs- und Maßnahmeplanung der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtung und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 gemäß Vorlage V0943/16 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2016/2017“ erhalten habe.


Aktuelle Informationen zu aktuellen Unterbringungskapazitäten

Im Ortsamtsgebiet Leuben leben in der Gemeinschaftsunterkunft auf der Gustav-HartmannStraße jetzt 93 Personen (+13) und 87 (-5) dezentral in Wohnungen. (Stand 31.01.2017)
Die Landeshauptstadt Dresden habe seit Anfang des Jahres 156 Personen zugewiesen bekommen.

Herr Lämmerhirt dankt für die angeregte Debatte und die demokratischen Lösungen.
Die Sitzung endet 21:53 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Rolf Böhme
OBR-Mitglied

Matteo Böhme
OBR-Mitglied

