Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1582/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Mehreinnahme/Mehrausgabe "e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice und Dresden
im Bereich der nachhaltigen Mobilität" - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die Durchführung des grenzüberschreitenden Kooperationsvorhabens „e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litoměřice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität“ (Kooperationsprogramm Freistaat Sachsen – Tschechische Republik 2014-2020) gemäß Kooperationsvertrag vom
23.03.2016 und Zuwendungsvertrag vom 14.12.2016 in Höhe von 362.215,47 EUR.
2. Die finanziellen Mittel sind entsprechend Anlage 1 in den Haushalt einzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V2021/12 vom 20.06.2013 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030“
Beschluss zu A0715/13 vom 26.09.2013 „Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren“
Beschluss zu V2476/13 vom 20.11.2014 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Der Klimawandel und die Knappheit nicht regenerativer Energieträger drängen Gesellschaft und
Politik auf eine Verbesserung der Energieeffizienz auch im Mobilitätsbereich hinzuarbeiten.
Energie-Einsparpotenziale können durch eine stärkere Verbreitung der Elektromobilität erreicht
werden, wobei Vorteile zu konventionell betriebenen Fahrzeugen vor allem beim Halten und
Anfahren sowie durch die Energierückspeisung beim Bremsen bestehen. Elektromobilität trägt
außerdem zur Verringerung der lokalen Lärm- und Luftbelastung bei. Die Förderung von Elektromobilität ist als Maßnahme sowohl im Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus, im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 als auch im Luftreinhalteplan enthalten.
Das Ziel des Förderprojektes e-FEKTA ist, in den beiden Kooperationsstädten Litoměřice (Tschechien) und Landeshauptstadt Dresden (Freistaat Sachsen) die nachhaltige Mobilität im Bereich
der Stadtverwaltungen voranzubringen.
Zur Erreichung der Projektziele dienen der Erfahrungsaustausch im Bereich des nachhaltigen
Verkehrs und der Elektromobilität im privaten und öffentlichen Verkehr und die Nutzung erneuerbarer Energie im Mobilitätsbereich. Im Projekt sind neben dem Erfahrungs- und Wissensaustausch der Stadtverwaltungen die Ausarbeitung von Studien und die Zusammenarbeit mit externen Experten vorgesehen. Ferner wird im Projekt in beiden Kommunen pilothaft die Anwendung von Stromspeichern in Kombination mit Ladesäulen zur effizienteren Nutzung erneuerbarer Energie für den Mobilitätsbereich eingesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat das
Ziel, ein innovatives elektronisches Buchungssystem für die Dienstwagen entwickeln zu lassen,
um eine effektive Auslastung von Elektro-Fahrzeugen zu ermöglichen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat langjährige Erfahrungen mit der Nutzung von E-Kfz sowohl
bei Dienst-Pkw, Nutzfahrzeugen als auch bei Bussen (ÖPNV). Mit der „Modellregion E-Mobilität
Sachsen“ und dem „Schaufenster E-MOBILITÄT VERBINDET“ (Kooperation der Freistaaten Bayern und Sachsen) konnten in den Bereichen E-Kfz, Energie- und Verkehrssystem bereits wertvolle Erfahrungen gesammelt werden.
Die Stadt Litoměřice wiederum hat langjährige Erfahrungen mit kommunalen PhotovoltaikAnlagen, die auf Schulen verortet sind. Die E-Mobilität ist am umweltfreundlichsten, wenn die
Fahrzeuge mit der erneuerbaren Energie aufgeladen werden. Aus diesem Grund werden beide
Städte im Projekt Stromspeicher installieren, die es ermöglichen, die Solarenergie verstärkt auch
für das Aufladen der E-Kfz zu nutzen.
Die gewonnenen Erkenntnisse werden im Laufe des Projektes den Vertretern beider Städte und
der Öffentlichkeit präsentiert. Das Ziel des Projektes ist die Erhöhung des Informationsstandes
der Schlüsselzielgruppen (Stadtverwaltungsmitarbeiter, politische Entscheidungsträger, Öffentlichkeit) über nachhaltige Mobilität und insbesondere über Elektromobilität durch Aufklärungskampagnen, Bildungsveranstaltungen, Konferenzen und Fachworkshops.
Die Stadt Litoměřice ist sogenannter Lead-Partner, d. h. sie ist unmittelbarer Förderpartner. Die
Landeshauptstadt Dresden und der Fachpartner CDV Brno (Zentrum der Verkehrsforschung)
sind Kooperationspartner, welche mit der Stadt Litoměřice einen entsprechenden Kooperationsvertrag abgeschlossen haben. Die Förderquote beträgt 85 %.

...

4/4
Bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sind die in der Anlage 1 dargestellten Jahresscheiben 2019/2020 entsprechend des zur Verfügung stehenden Budgets zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Anlage 2 - Zuwendungsvertrag zur Umsetzung eines Projektes im Rahmen des Kooperationsprogramms Freistaat Sachsen – Tschechische Republik 2014-2020 vom
14.12.2016 Nr. 100281638, „e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litoměřice und
Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität“
Anlage 3 - Budgettabelle Förderprojekt e-FEKTA
Anlage 4 - Kooperationsvertrag zwischen der Stadt Litoměřice, der Landeshauptstadt
Dresden und Zentrum für Verkehrsforschung (CDV) Brno

Dirk Hilbert

