Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

14.03.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1631/17 „Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf
öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden“

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Hinweise für die Umsetzung.
In der Begründung zur Vorlage wird auf Seite fünf auf das mehrsprachige Informationsblatt zur Satzung Straßenkunst hingewiesen. Das Informationsblatt ist in einfacher Sprache zu redigieren, bevor es in mehreren
Sprachen übersetzt und im Internet eingestellt wird. Die noch zu entwickelnde App ist ebenfalls mehrsprachig
zu gestalten.
Ich rege an, nach einem angemessenen Zeitraum die Anwendung der o. g. Satzung zwecks Reduzierung des
Verwaltungsaufwandes für die Genehmigungs- und für die Kontrollbehörde sowie Kundenfreundlichkeit auszuwerten.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

