Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1576/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
...

2/10
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße, in der Fassung vom 13. Januar
2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1629/12 vom 9. Mai 2012
- V2856/14 vom 4. Juni 2014
- V1092/16 vom 20. Juni 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. Mai 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1629/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und Nachverdichtung als
Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB aufgestellt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
 Frühzeitige Unterrichtung
Die Öffentlichkeit wurde über die Neuordnung des Gebietes sowie über die voraussichtlichen
Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 26. März 2013 im Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden, unterrichtet. Im Rahmen der Vorstellung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und
die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie
wesentlichen Auswirkungen nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB unterrichten konnte, wurden vom
18. März 2013 bis einschließlich 5. April 2013 zur Einsicht in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, bereit gehalten. Die entsprechende Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt 9-10/2013 vom 28.
Februar 2013.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in das weitere Bebauungsplanverfahren
ein.
 Offenlage
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Juni 2014 mit Beschluss zu V2856/14 den
Entwurf des o. g. Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Der Entwurf des Bebauungsplanes lag
mit seiner Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 7. Juli
2014 bis einschließlich 7. August 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, aus. Die entsprechende Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt 26/2014 vom 26. Juni 2014.
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen aus der Beteiligung (Anmerkung: aus der
Öffentlichkeit gingen keine Stellungnahmen ein) wurde der Entwurf zum Satzungsbeschluss erarbeitet und in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben. Da sich jedoch bereits zu diesem Zeitpunkt abzeichnete, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Errichtung einer
Kindertagesstätte im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Abstand nehmen muss und dies
...

5/10
gegenüber dem Eigentümer der betreffenden Fläche an der Chemnitzer Straße am 18. Februar
2015 auch schriftlich erklärte, konnte der Bebauungsplan in der damaligen Form (mit Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche) nicht zum Satzungsbeschluss geführt werden.
In Anlehnung an den Vorentwurf, jedoch unter Beachtung des grünordnerischen Fachbeitrages
zum Bebauungsplan und der Anregungen aus der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung, kam es
zu einer nochmaligen Änderung von Planinhalten. Anstelle der Fläche für den Gemeinbedarf,
Zweckbestimmung: sozialen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen, im Quartierinneren
wurde ein Allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO (hier: WA 6 mit 4 Bauflächen für Wohnhäuser) in Verbindung mit Regelungen zur Anordnung der Stellplätze in Form einer Gemeinschaftsstellplatzanlage sowie eine Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen im Bereich der Freifläche der ehemals geplanten Kindertageseinrichtung
festgesetzt.
Da durch diese genannten Änderungen die Grundzüge des Bebauungsplanes berührt wurden,
machte sich eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes erforderlich.
Zusätzlich wurde der Entwurf in Auswertung der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanentwurfes in einigen Punkten ergänzt bzw. angepasst.
-

-

-

Anpassung der Festsetzungen zur Altlastenbeseitigung auf der A 01-Fläche sowie zur ingenieurtechnische Begleitung der Erdarbeiten (bislang unter Hinweis IV.2) und zur Ausformung der unbelasteten Bodenschicht
Aufnahme von grünordnerischen Festsetzungen für Fläche zum Anpflanzen von Bäumen
und Sträuchern und für die A 03-Fläche
Ergänzung von zwei immergrünen Heckenarten in Pflanzliste 6
Ergänzung, dass im 35 m-Abstand zum Friedhof Grundstücke straßenseitig einzufrieden
sind und hierfür nur Mauern, immergrüne Formhecken oder Metallzäune, wenn diese
zusätzlich mit immergrünen Formhecken hinterpflanzt werden, zulässig sind (bislang nur
Mauern, Hecken oder Metallzäune)
Anpassung des Beiplanes 1 (passiver Schallschutz)

 Erneute Offenlage
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschloss am 20. Juni 2016 mit Beschluss
zu V1092/16 daher nach § 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von
einem Monat erneut öffentlich auszulegen und die Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu
beschränken, da die nicht geänderten Teile des Planes als abschließend abgestimmt angesehen
werden konnten.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und mit Schreiben vom 10. August 2016 um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der geänderte Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 387 lag mit seiner Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 22. August 2016 bis einschließlich 22. September 2016 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße, 01067 Dresden, aus. Die entsprechende Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt 32/2016 vom 11. August 2016.

...

6/10
 Änderungen und Ergänzungen nach der erneuten öffentlichen Auslegung
Der nunmehr zu beschließende Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur zweiten erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet wird durch Wohnbebauung eingesäumt. Die Flächen im Quartierinneren gehören überwiegend zu den vorstehenden Wohngebäuden und werden z. T. als Gartenland bzw. als
Freiflächen genutzt. Innerhalb des Plangebietes befindet sich weiterhin eine annähernd komplett versiegelte, ehemals gewerblich genutzte Fläche.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine maßvolle Nachverdichtung
bzw. Wiedernutzbarmachung von Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Fachbeiträge sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
-

Das Plangebiet ist von schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche betroffen.
 Kennzeichnung der betroffenen Fassaden und Festsetzungen zum Schutz vor Verkehrslärm entsprechend dem schalltechnischem Gutachten des Ingenieurbüros TBL Dresden
GbR

-

Im Plangebiet befinden sich aufgrund einer ehemals gewerblichen Nutzung Teilflächen, die
erheblich mit Schadstoffen belastet sind.
 Kennzeichnung der Altlastenflächen und Festsetzungen zum Umgang mit den belasteten
Böden in Form von Auskofferungen und Neuverfüllungen bzw. Versiegelung der Fläche
entsprechend dem Altlastengutachten der Erdbaulaboratorium Dresden GmbH

-

Der zu überplanende Bereich ist für den Arten- und Biotopschutz insgesamt als gering- bis
mittelwertig einzuschätzen.
 Festsetzung einer ökologischen Baubegleitung, von Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz
in Form von Brutplätzen für bestimmte Vogelarten und Fledermausquartieren sowie zum
Erhalt von Großbäumen entsprechend dem Artenschutzfachbeitrag des Büros MEP Plan
GmbH

-

Im Plangebiet befinden sich eine Vielzahl von Großgehölzen mit zum Teil beträchtlichen
Wuchshöhen sowie Gehölz- und Ruderalflächen.
 Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen und einer Fläche zum Erhalt von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie zu Pflanzmaßnahmen entsprechend dem
grünordnerischen Fachbeitrag des Büros Grünzeug Dresden
...

7/10
 Festsetzung weiterer Maßnahmen in Form von Fassaden- und Dachbegrünungen, wasserdurchlässigen Belägen etc.
-

Der Grundwasserflurstand wird mit über 3 m angegeben. Die Gefährdung des Grundwassers ist dadurch als gering einzuschätzen.
Im Plangebiet befindet sich kein Oberflächengewässer.
 keine Maßnahmen erforderlich

-

Im Umweltatlas Dresden wird das Plangebiet der Zone 2 – Zone mit mäßig thermischer
stadtklimatischer Veränderung gegenüber den Freilandverhältnissen – zugeordnet.
 keine Maßnahmen erforderlich

-

Das Plangebiet liegt an der Chemnitzer Straße, einer innerstädtischen Hauptverkehrsstraße
mit einer Verkehrsbelastung von 15.000 bis 18.000 Kfz/Tag, an, was zu einer lufthygienischen Belastung führt, während die anderen Straßen eher schwach befahren sind.
 Festsetzung zu Grundrissgestaltungen an der Chemnitzer Straße

-

Eine natürliche Versickerung von Wasser ist im Plangebiet zwar ungünstig, aber bei Durchstoßen der Schluffschicht möglich.
 Festsetzung von Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer ehemals gewerblich genutzten Brache sowie
der maßvollen Nachverdichtung. Somit sind die Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan
im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und
ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufzustellen. Der Schwellenwert
der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung, d. h. eine Größe der
Grundfläche von insgesamt 20.000 m2 wird durch das Vorhaben mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 13.000 m² deutlich unterschritten (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird
durch den Bebauungsplan keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht somit nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Süden des Stadtgebietes und ist über die Budapester Straße von der lediglich ca. 2 km entfernten Altstadt gut erreichbar. Das zu überplanende Areal umfasst eine Fläche von ungefähr 3,4 ha. Die Flurstücke des räumlichen Geltungsbereiches befinden sich zu Teilen in der Gemarkung Altstadt II (nordöstlicher Teil) und zu Teilen in der Gemarkung Plauen
(südwestlicher Teil).
Das Plangebiet wird von folgenden öffentlichen Straßen umschlossen: Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe Straße und Bamberger Straße.
Während sich nach Norden, Osten und Süden Wohnquartiere an das Plangebiet anschließen,
befindet sich westlich der Chemnitzer Straße der als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehende „Alte Annenfriedhof“.

...

8/10
Der zu überplanende Bereich wird durch straßenbegleitende Wohngebäude in Form von Einzelhäusern und Zeilenbebauung sowie eine nunmehr brach gefallene Gewerbefläche geprägt. Einige der Wohngebäude sowie ein Weichbildstein stehen als Kulturdenkmale unter Schutz. Das
Quartier zeichnet sich in einigen Innenhöfen durch begrünte Freiflächen und einen größeren
Baumbestand mit höhlenreichen Einzelbäumen aus.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Liquidierung einer Gewerbebrache und maßvolle Nachverdichtung des Quartierinneren
unter Erhalt von Großgrün

-

Schließung des Straßenraumes zur Chemnitzer Straße

-

Festsetzung von acht Bauflächen für Wohngebäude in 2. Reihe

-

Ergänzung von Grün und Vernetzung zusammenhängender Grünbereiche durch einen
„flächigen“ Trittstein in der Binnenfläche des Quartiers

-

Sicherung einer Verkehrsfläche für einen zukünftigen Haltestellenbereich der geplanten
Straßenbahnverbindung Plauen-Johannstadt im Zuge der Chemnitzer Straße.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Dem Beschluss wird mit der Einordnung einer Wohnbebauung in eine bestehende Siedlungsstruktur, dem Erhalt und der Ergänzung von Grün- und Aufenthaltsbereichen sowie der Sicherung eines Haltestellenbereiches in der Chemnitzer Straße für eine zukünftige ÖPNV-Anbindung
Johannstadt-Plauen vollumfänglich entsprochen.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Behörden und
sonstigen Trägern öffentlicher Belange (die Öffentlichkeit trug keine Belange vor)
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am
16. Januar 2017
Die Gutachten/Quellen und Anlage zur Begründung des Bebauungsplanes liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

