Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

1 3. MRZ. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Nutzung von Vorkaufsrechten: Umfang und Zweck
AF1568/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vorkaufsrechte bieten Städten und Gemeinden in einem gesetzlich eng gesteckten Rahmen
die Möglichkeit öffentliche Zwecke etwa den Schulbau oder die Errichtung oder Erweiterung
öffentlicher Straßen voranzutreiben. Auf der anderen Seite stehen jedoch Interessen der ur

sprünglichen Grundstückskäufer.

In welchem Umfang und zu welchen Zwecken hat die Landeshauptstadt in den letzten 5 Jahren
Vorkaufsrechte ausgeübt?"
In den Jahren 2012 bis 2016 wurden 44 Vorkaufsrechte ausgeübt bzw. deren Bestehen genutzt,

um vor Fristablauf mit dem jeweiligen Erstkäufer eine vertragliche Lösung zu beurkunden (An
kauf, Optionsvertrag, Dienstbarkeit zugunsten der Stadt).
Eswurden 17 Vorkaufsrechte auf der Grundlage des § 24 BauGB ausgeübt, davon

drei Im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes (§ 24 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
sechs für Maßnahmen in Sanierungsgebieten (§ 24 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
eins in einem Gebiet der Erhaltungssatzung (§ 24 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

sieben für Hochwasserschutzmaßnahmen (§ 24 Abs. 1 Nr. 7 BauGB) (Entfall des Vorkaufs
rechtes nach SächsWG ab 09/2013).

Weitere 24 Vorkaufsrechte wurden auf der Grundlage des PBefG oder des SächsStrG geltend

gemacht, der Grunderwerb hier diente Verkehrsbauvorhaben.

-2-

Zwei Vorkaufsrechte wurden auf der Grundlage des SächsWaldG ausgeübt, dieses Vorkaufsrecht
entfiel mit der Gesetzesänderung Im April 2015.
Ein Vorkaufsrecht wurde auf der Grundlage des SchuldRAnpG ausgeübt.
Mit freundlichen Grüßen

D'ipk Hubert

