Hausmitteilung

•

Dresden.
CiGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 20.5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu A0274/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Abbau und Einlagerung des „Pinguin-Cafes"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im Dresdner Zoo
zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen."

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, und der Zoo Dresden GmbH

wurde ein Vertrag ausgehandelt, der den Eigentumsübergang des Pinguincafes sowie den sachgerechten Ab
bau und Transport auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Mittel regelt. Der Abbau hat am
6. März 2017 begonnen und wird - nach Auskunft der Zoo Dresden GmbH - zwei bis drei Wochen In Anspruch
nehmen. Die Lagerung erfolgt ab 2. März 2017 auf dem Gelände des Lapidariums (Zionskirche Dresden). Die
finanziellen Mittel wurden dem Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Verfügung gestellt.
„Unter Einbeziehung der TU-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kul
tur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden soll."
Die Bearbeitung wird entsprechend Stadtratsbeschluss erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Mai 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

rk Hilbert

Oberbürgermeister

