Hausmitteilung

•

r ^LGdü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

.

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

1 3. MRI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zukunft des Volkshauses Cotta

AF1564/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die künftige Nutzung des Volkshau
ses Cotta, Hebbelstraße 35b in 01157 Dresden?"

Die Liegenschaft wurde im Rahmen der Planungen zum Haushalt 2017/2018 als Verkaufsobjekt
benannt. In den hierzu durchgeführten Ämterabstimmungen wurde deutlich, dass dies mit einer
Verpflichtung des Erwerbes zur Erhaltung der zumindest teilweisen bzw. bedingten öffentlichen
Nutzbarkeit des Objektes zu verbinden ist. Daher wird derzeit die Durchführung einer Konzept
ausschreibung, insbesondere für Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft, geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

