Hausmitteilung

Dresden.
^

r^'.

e

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4/42

Datum:

1 3. MRZ. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1285/16 {Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Bibllotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2017 bis 2019."
Das erste Jahr des Planungszeitraumes begann ohne Abweichung, nächster Meilenstein ist der
Umzug in den Kulturpalast.

„Der Stadtrat begrüßt die integrative Arbeit der Städtischen Bibliotheken Dresden und beauf
tragt den Oberbürgermeister, deren kontinuierliche Fortführung auch nach dem Jahr 2018 si
cherzustellen."

Die personelle Besetzung ist zunächst als halbe Stelle auf Basis der Förderung der HomannStiftung erfolgt, die Arbeit läuft planmäßig, die Stelle muss in den Stellenplan ab 2019 eingeord
net werden.

„Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt:
-

im Dresdner Südosten nach geeigneten Standorten für eine neue Stadtteilbibliothek zu
suchen und dem Stadtrat entsprechende Varianten inklusive einer Kostenplanung vorzulegen.

Dazu gibt es noch keinen Zwischenstand wegen der hohen Arbeitsbelastung im Kulturpalast.

-2-

Folgende abschließende Information kann zu folgendem letzten Teil des Beschlusses gegeben
werden:

-

„binnen dreier Monate eine Strategie vorzulegen, wie der Handlungsgrundsatz
„Geschlechergerechtigkelt" (Seite 5, Bibliotheksentwicklungsplan) und die Umsetzung des
1. Dresdner Aktionsplanes der Europäischen Charta für Gleichstellung von Frauen und
Männern bei den Städtischen Bibliotheken konkret umgesetzt werden sollen (z. B. In der
Beteiligung am Boy's Day, In der medien(S)age, durch Fortführung des Jungen-Leseclubs In
Pieschen, des Buchsommers unter geschlechterspeziflschen Ansätzen etc.)"

Die erarbeitete Strategie hat drei Schwerpunkte, die kursiv gekennzeichneten Formulierungen
sind Zitate aus dem Aktionsplan der Stadt Dresden.
1.

Bestand

Bedienung der Nachfragen zu aktuell diskutierten Themen im Bereich Geschlechtergerech
tigkeit sowohl im Bereich Belletristik als auch im Sachbuchbestand
Präsentationen von Themenschwerpunkten, die den Fokus von Frauen und Männern wech
selseitig abbilden

(Geschlechterstereotype In Bibliotheksbeständen in Frage stellen)
2. Veranstaltungsarbelt

Gründung eines Leseclubs für Jugendliche in der Zentralbibliothek, dabei ausdrückliches Ziel

Jungen UND Mädchen zu gewinnen; Fernziel: Jugendjury des Deutschen Jugendliteraturprei
ses

(ausdrückliche Einbeziehung von Elementen, welche die Bedeutung dergieichen Mitwirkung
von Frauen und Männern an demokratischen Prozessen betonen)
'

Zentralbibliothek gibt Vereinen der Stadt Dresden Raum zur Präsentation und flankiert diese

mit themenspezifischen Buchpräsentationen (z.B. ADAC-Fahrradclub, Imkerverein, ...} und
schafft so Interesse für vielfältigeThemen, die für beide Geschlechter relevant sind
(stereotypen Holtungen und Praktiken entgegenwirken)
3. weitere Angebote

Fortführung des Buchsommers, dabei Veranstaltungsformate wie Bookslam oder „Blind date
mit Buch" nutzen, um Titel vorzustellen, die von Jungs häufiger genutzt werden, wie Comic,
Sachbuch, Science Fiction etc. (Berücksichtigung besonderer Interessen von Jungen)
Teilnahme der Zentralbibliothek und einiger Stadtteilbibliotheken am „Boys Day"
(Aktion zur Förderung nichttraditioneller Entscheidungen in der Berufswahl)
nächste Beschlusskontrolle: 29. März 2018

Mit fi:eundlicheii>Grüßen

Kenntnisnahme: '

Annekatrin Klepsch ^

DlA Hilbert

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

