Hausmitteilung

Dresden.
j3i.GüqGu-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum:

1 3. MRZ, 2017

Beschlusskontrolle zu A0136/15 {Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich wieder eine sichere, vorzugsweise
ebenerdige Querungsmöglichkeit für Fußgänger über die Albertstraße am Archivplatz einzu
richten."

Die Maßnahme wird im Straßen- und Tiefbauamt bearbeitet. Aktuell erfolgt hierzu die Zusam

menstellung der fachspezifischen Anforderungen für die Tiefbauleistungen sowie die technische
Ausrüstung. Insbesondere sind Detailabstimmungen mit der DVB AG hinsichtlich der Querung
der Gleisanlagen und der erforderlichen Sicherungs- und Anlagentechnik erforderlich.
Die finanziellen Mittel für die Realisierung des Bauvorhabens sind für 2017 im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

RäoulAc

imidt-Lamontain

Beigeor neter für Stadtentwicklung,

B iu, Verkehr und Liegenschaften

C
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

