Anfrage Nr.: AF1599/17
Datum: 14.03.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kreativwirtschaft im Kraftwerk Mitte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Kraftwerk Mitte soll nicht nur der Staatsoperette und dem tjg.theater junge generation als
Heimstätte dienen, sondern auch weiteren Projekten und Institutionen aus den Bereichen Kunst
und Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft.
In der Beschlusskontrolle zu A0110/15 vom 3.11.2016 wird in Anlage 1 – Geplante Nutzungen,
Stand Planungs- und Bauaktivitäten der jeweilige Status der Nutzung mitgeteilt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist bereits der Vorvertrag oder ein anderer Vertrag mit dem Medienkulturzentrum Dresden abgeschlossen worden?
2. Welchen Stand haben die Abstimmung mit verschiedenen Interessenten unter Einbeziehung des Kulturamtes zu einem Nutzungskonzept „Haus der Kulturen und Begegnung"
bisher erreicht?
3. Welchen Stand haben die Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung zu einem
Gründer- und Gewerbezentrum, Schwerpunkt IT-Startups als Coworking-Space, erreicht?
4. Wie viel Fläche wurde an die Heinrich-Böll-Stiftung vermietet? Welche jährlichen Einnahmen werden durch die Vermietung generiert?

5. Wie viel Fläche ist insgesamt für die gastronomische Nutzung im Kraftwerk Mitte ausgewiesen? Wie viel der Fläche ist bereits vertraglich vergeben an wie viele Gastronomiebetriebe, wie viel Fläche ist noch frei? Welche jährlichen Einnahmen werden derzeit durch
die Vermietung erzielt, welche jährlichen Einnahmen wären bei Vollvermietung in diesem Bereich zu erzielen?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

