Hausmitteilung

•

Dresden.

J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6) 61 00 39

1 3. mRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1125/16 (Sitzungsnummer; SB/026/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

3. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthal aufgegeben wird und
b) dass im Gelände nördlich der Neuansiedlung im Außenbereich keine bauliche Entwicklung
stattfindet."

Das durch den Vorhabenträger „Spedition Müller-Trans e. T." beauftragte Planungsbüro wurde am
29.08.2016 über den Beschiuss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, ein Planver
fahren zur Sicherung des Betriebsstandortes Jochhöh durchzuführen, informiert. Bis zum gegenwärti
gen Zeitpunkt liegt noch kein Pianentwurf für einen VB-Plan vor.
Kein neuer Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom Dezember 2016.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
hmidt-Lamontain

Hilbert

Oberbürgermeister

