DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1602/17
Datum: 14.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1528/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf meine Anfrage AF1528/17 bitte ich um Beantwortung meiner Nachfrage:

Fragen:
1. In der Antwort zur Frage 1 werden in 4 Anstrichen Ausgabezwecke aufgeführt. Die Liste
wird eingeleitet mit der Angabe, die von mir hinterfragte Mittel seien “u. a.” dafür vorgesehen. “u. a.” verweist auf eine unvollständige Aufzählung. Bitte geben Sie an, was
hier noch fehlt.
2. Welche mit Kosten versehenen protokollarischen Termine waren im Januar und Februar
vorzubereiten und zu begleiten?
3. Wie hoch sind die mit der Erstellung des Pressespiegels einhergehenden Schutzgebühren, welche weiteren Aufwendungen sind für die Erstellung erforderlich?
4. Welche kostenpflichtigen Lizenzen und Anwendungen werden zu welchen Kosten für
dresden.de benötigt, welche konkreten Aufwendungen entstehen für Designberatung?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

