Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 3. MRZ. ZÜ17

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerb
lich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu
ermöglichen.
Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu
schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroß
thal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu
berichten."

Der Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans wurde mit Beschluss Nr. V1125/16 am 24. August 2016 im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr gefasst und im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2016 vom 15. September
2016 bekanntgemacht.

Das durch den Vorhabenträger „Spedition Müller-Trans e. K." beauftragte Planungsbüro wurde am
29. August 2016 über den Beschluss, ein Planverfahren zur Sicherung des Betriebsstandortes Jochhöh
durchzuführen, informiert. Bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt liegt noch kein Planentwurf für einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:«'
hmidt-Lamontain

lAL

Dir^ Hilbert
Oberbürgermeister

