Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0497/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung des Verwaltungshaushaltes des Schulverwaltungsamtes (Lernmittelpauschale)
Beschlussvorschlag:
Die Pauschale zur Ergänzung der Lernmittel in Höhe von 622.287 EUR laut Gesetz über die
„Gewährung einer Infrastrukturpauschale und einer Pauschale zur Ergänzung der Lernmittel
an die Kreisfreien Städte, Landkreise und Kreisangehörigen Gemeinden“ vom
12. Dezember 2008 wird entsprechend Anlage den kommunalen Schulen bereitgestellt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2603-SR72-08, V3161-FL94-09

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Siehe Anlage

Begründung:
Nach § 3 Satz 1 des Gesetzes über die Gewährung einer Infrastrukturpauschale und einer
Pauschale zur Ergänzung der Lernmittel (SächsGVBl. 2008, S. 866) erhalten die Kreisfreien
Städte, Landkreise und Kreisangehörigen Gemeinden in den Jahren 2009 und 2010 jeweils
eine Ergänzungspauschale zur Unterstützung der Lernmittelversorgung. Nach Satz 2 der
Vorschrift haben die Schulträger den Schulleitern die Mittel zur selbständigen Bewirtschaftung zu überlassen.
Die Verteilung der Beträge basiert auf den gewichteten Schülerzahlen gem. § 7 Abs. 4
Satz 5 Sächsisches Finanzausgleichsgesetz. Hierfür wurden die Schülerzahlen zum Stand
01.10.2009 herangezogen. Aufgrund dieser Berechnung entfallen auf die Landeshauptstadt
Dresden 622.287 EUR für das Jahr 2010.
In Abstimmung mit dem Schulleiterbeirat kommunaler Schulen erfolgt die Auszahlung der
Mittel an die Schulen nach Schülerzahl gemäß Statistik zum Schuljahresanfang 01.10.2009.
Ausnahmen bilden die Förderschulen (Wichtung der Schüler mit dem Faktor 1,65), die Klinikschule (Wichtung mit dem Faktor 0,89) und die beruflichen Schulen Teilzeitschüler (Wichtung mit dem Faktor 0,45). Damit wird bei der Auszahlung der Mittel an die Schulen die 2009
angewandte Verteilung fortgeführt.

Schulart

Wichtungsfaktor
der Schülerzahl

Lernmittelpauschale
je Schüler (in EUR)

Grundschulen
Mittelschulen
Gymnasien
Förderschulen
Klinikschule
Berufliche Schulzentren Vollzeitschüler
Berufliche Schulzentren Teilzeitschüler

1,00
1,00
1,00
1,65
0,89
1,00
0,45

14,04
14,04
14,04
23,17
12,50
14,04
06,32

3/3

Anlagenverzeichnis:
Aufteilung der Pauschale zur Ergänzung der Lernmittel
(SächsGVBl. Nr.18, S.884, vom 12. Dezember 2008)

Helma Orosz

