DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1605/17
Datum: 15.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kapazität der Schulen in der Dresdner Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kapazität der Schulen
in der Dresdner Neustadt“.

Fragen:
1. Wie hoch ist die Kapazität der Schulen im Ortsamtsbereich Neustadt, aufgeschlüsselt
nach Schulen, Klassenstufen und Schularten?
2. Wie hoch ist die Zahl der schulpflichtigen Kinder im Einzugsbereich des Ortsamtsbereiches Neustadt, aufgeschlüsselt nach Schulen, Klassenstufen und Schularten?
3. Wie viele dieser Kinder müssen aufgrund von Kapazitätsgrenzen der Schulen im Ortsamtsbereich Neustadt außerhalb des Ortsamtsbereiches beschult werden, aufgeschlüsselt nach Klassenstufen und Schularten?

Mit freundlichen Grüßen

Rica Gottwald

