Anfrage Nr.: AF1606/17
Datum: 15.03.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Versammlungsrechtlicher Schutz der Gottesdienste in der Hofkirche

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
nach Berichten von Teilnehmern wurde am Montag, dem 06.03.17 die Abendmesse durch Lärm
der Veranstaltung von "Pegida" zum wiederholten Male gestört. Zudem soll es zu Belästigungen
von Gottesdienstbesuchern gekommen sein, die in die Hofkirche eintreten wollten.

Fragen:
1. Auf welche Weise stellt die Versammlungsbehörde sicher, dass Gottesdienste nicht durch
Versammlungen gestört werden?
2. Welche Beschwerden liegen der Versammlungsbehörde von Vertretern der Kirchen und
Kirchgemeinden aus der Innenstadt aus dem letzten Jahr vor (insbesondere Kreuzkirche,
Hofkriche, Frauenkirche)?
3. Wie stellt die Versammlungsbehörde praktische Konkordanz zwischen den Grundrechten
der Religions- und der Versammlungsfreiheit her?
4. Welche Sanktionen (Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten) hat die Versammlungsbehörde innerhalb des letzten Jahres gegen Versammlungen aus dem Bereich
Pro Pegida und Contra Pegida jeweils für welche Verstöße verhängt?

Johannes Lichdi

