Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1576/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
...

2/10
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße, in der Fassung vom 13. Januar
2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1629/12 vom 9. Mai 2012
- V2856/14 vom 4. Juni 2014
- V1092/16 vom 20. Juni 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. Mai 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1629/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und Nachverdichtung als
Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB aufgestellt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
 Frühzeitige Unterrichtung
Die Öffentlichkeit wurde über die Neuordnung des Gebietes sowie über die voraussichtlichen
Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 26. März 2013 im Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden, unterrichtet. Im Rahmen der Vorstellung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und
die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie
wesentlichen Auswirkungen nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB unterrichten konnte, wurden vom
18. März 2013 bis einschließlich 5. April 2013 zur Einsicht in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, bereit gehalten. Die entsprechende Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt 9-10/2013 vom 28.
Februar 2013.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in das weitere Bebauungsplanverfahren
ein.
 Offenlage
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Juni 2014 mit Beschluss zu V2856/14 den
Entwurf des o. g. Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Der Entwurf des Bebauungsplanes lag
mit seiner Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 7. Juli
2014 bis einschließlich 7. August 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, aus. Die entsprechende Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt 26/2014 vom 26. Juni 2014.
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen aus der Beteiligung (Anmerkung: aus der
Öffentlichkeit gingen keine Stellungnahmen ein) wurde der Entwurf zum Satzungsbeschluss erarbeitet und in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben. Da sich jedoch bereits zu diesem Zeitpunkt abzeichnete, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Errichtung einer
Kindertagesstätte im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Abstand nehmen muss und dies
...

5/10
gegenüber dem Eigentümer der betreffenden Fläche an der Chemnitzer Straße am 18. Februar
2015 auch schriftlich erklärte, konnte der Bebauungsplan in der damaligen Form (mit Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche) nicht zum Satzungsbeschluss geführt werden.
In Anlehnung an den Vorentwurf, jedoch unter Beachtung des grünordnerischen Fachbeitrages
zum Bebauungsplan und der Anregungen aus der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung, kam es
zu einer nochmaligen Änderung von Planinhalten. Anstelle der Fläche für den Gemeinbedarf,
Zweckbestimmung: sozialen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen, im Quartierinneren
wurde ein Allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO (hier: WA 6 mit 4 Bauflächen für Wohnhäuser) in Verbindung mit Regelungen zur Anordnung der Stellplätze in Form einer Gemeinschaftsstellplatzanlage sowie eine Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen im Bereich der Freifläche der ehemals geplanten Kindertageseinrichtung
festgesetzt.
Da durch diese genannten Änderungen die Grundzüge des Bebauungsplanes berührt wurden,
machte sich eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes erforderlich.
Zusätzlich wurde der Entwurf in Auswertung der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanentwurfes in einigen Punkten ergänzt bzw. angepasst.
-

-

-

Anpassung der Festsetzungen zur Altlastenbeseitigung auf der A 01-Fläche sowie zur ingenieurtechnische Begleitung der Erdarbeiten (bislang unter Hinweis IV.2) und zur Ausformung der unbelasteten Bodenschicht
Aufnahme von grünordnerischen Festsetzungen für Fläche zum Anpflanzen von Bäumen
und Sträuchern und für die A 03-Fläche
Ergänzung von zwei immergrünen Heckenarten in Pflanzliste 6
Ergänzung, dass im 35 m-Abstand zum Friedhof Grundstücke straßenseitig einzufrieden
sind und hierfür nur Mauern, immergrüne Formhecken oder Metallzäune, wenn diese
zusätzlich mit immergrünen Formhecken hinterpflanzt werden, zulässig sind (bislang nur
Mauern, Hecken oder Metallzäune)
Anpassung des Beiplanes 1 (passiver Schallschutz)

 Erneute Offenlage
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschloss am 20. Juni 2016 mit Beschluss
zu V1092/16 daher nach § 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von
einem Monat erneut öffentlich auszulegen und die Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu
beschränken, da die nicht geänderten Teile des Planes als abschließend abgestimmt angesehen
werden konnten.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und mit Schreiben vom 10. August 2016 um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der geänderte Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 387 lag mit seiner Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 22. August 2016 bis einschließlich 22. September 2016 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße, 01067 Dresden, aus. Die entsprechende Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt 32/2016 vom 11. August 2016.

...

6/10
 Änderungen und Ergänzungen nach der erneuten öffentlichen Auslegung
Der nunmehr zu beschließende Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur zweiten erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet wird durch Wohnbebauung eingesäumt. Die Flächen im Quartierinneren gehören überwiegend zu den vorstehenden Wohngebäuden und werden z. T. als Gartenland bzw. als
Freiflächen genutzt. Innerhalb des Plangebietes befindet sich weiterhin eine annähernd komplett versiegelte, ehemals gewerblich genutzte Fläche.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine maßvolle Nachverdichtung
bzw. Wiedernutzbarmachung von Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Fachbeiträge sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
-

Das Plangebiet ist von schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche betroffen.
 Kennzeichnung der betroffenen Fassaden und Festsetzungen zum Schutz vor Verkehrslärm entsprechend dem schalltechnischem Gutachten des Ingenieurbüros TBL Dresden
GbR

-

Im Plangebiet befinden sich aufgrund einer ehemals gewerblichen Nutzung Teilflächen, die
erheblich mit Schadstoffen belastet sind.
 Kennzeichnung der Altlastenflächen und Festsetzungen zum Umgang mit den belasteten
Böden in Form von Auskofferungen und Neuverfüllungen bzw. Versiegelung der Fläche
entsprechend dem Altlastengutachten der Erdbaulaboratorium Dresden GmbH

-

Der zu überplanende Bereich ist für den Arten- und Biotopschutz insgesamt als gering- bis
mittelwertig einzuschätzen.
 Festsetzung einer ökologischen Baubegleitung, von Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz
in Form von Brutplätzen für bestimmte Vogelarten und Fledermausquartieren sowie zum
Erhalt von Großbäumen entsprechend dem Artenschutzfachbeitrag des Büros MEP Plan
GmbH

-

Im Plangebiet befinden sich eine Vielzahl von Großgehölzen mit zum Teil beträchtlichen
Wuchshöhen sowie Gehölz- und Ruderalflächen.
 Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen und einer Fläche zum Erhalt von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie zu Pflanzmaßnahmen entsprechend dem
grünordnerischen Fachbeitrag des Büros Grünzeug Dresden
...

7/10
 Festsetzung weiterer Maßnahmen in Form von Fassaden- und Dachbegrünungen, wasserdurchlässigen Belägen etc.
-

Der Grundwasserflurstand wird mit über 3 m angegeben. Die Gefährdung des Grundwassers ist dadurch als gering einzuschätzen.
Im Plangebiet befindet sich kein Oberflächengewässer.
 keine Maßnahmen erforderlich

-

Im Umweltatlas Dresden wird das Plangebiet der Zone 2 – Zone mit mäßig thermischer
stadtklimatischer Veränderung gegenüber den Freilandverhältnissen – zugeordnet.
 keine Maßnahmen erforderlich

-

Das Plangebiet liegt an der Chemnitzer Straße, einer innerstädtischen Hauptverkehrsstraße
mit einer Verkehrsbelastung von 15.000 bis 18.000 Kfz/Tag, an, was zu einer lufthygienischen Belastung führt, während die anderen Straßen eher schwach befahren sind.
 Festsetzung zu Grundrissgestaltungen an der Chemnitzer Straße

-

Eine natürliche Versickerung von Wasser ist im Plangebiet zwar ungünstig, aber bei Durchstoßen der Schluffschicht möglich.
 Festsetzung von Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer ehemals gewerblich genutzten Brache sowie
der maßvollen Nachverdichtung. Somit sind die Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan
im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und
ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufzustellen. Der Schwellenwert
der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung, d. h. eine Größe der
Grundfläche von insgesamt 20.000 m2 wird durch das Vorhaben mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 13.000 m² deutlich unterschritten (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird
durch den Bebauungsplan keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht somit nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Süden des Stadtgebietes und ist über die Budapester Straße von der lediglich ca. 2 km entfernten Altstadt gut erreichbar. Das zu überplanende Areal umfasst eine Fläche von ungefähr 3,4 ha. Die Flurstücke des räumlichen Geltungsbereiches befinden sich zu Teilen in der Gemarkung Altstadt II (nordöstlicher Teil) und zu Teilen in der Gemarkung Plauen
(südwestlicher Teil).
Das Plangebiet wird von folgenden öffentlichen Straßen umschlossen: Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe Straße und Bamberger Straße.
Während sich nach Norden, Osten und Süden Wohnquartiere an das Plangebiet anschließen,
befindet sich westlich der Chemnitzer Straße der als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehende „Alte Annenfriedhof“.

...

8/10
Der zu überplanende Bereich wird durch straßenbegleitende Wohngebäude in Form von Einzelhäusern und Zeilenbebauung sowie eine nunmehr brach gefallene Gewerbefläche geprägt. Einige der Wohngebäude sowie ein Weichbildstein stehen als Kulturdenkmale unter Schutz. Das
Quartier zeichnet sich in einigen Innenhöfen durch begrünte Freiflächen und einen größeren
Baumbestand mit höhlenreichen Einzelbäumen aus.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Liquidierung einer Gewerbebrache und maßvolle Nachverdichtung des Quartierinneren
unter Erhalt von Großgrün

-

Schließung des Straßenraumes zur Chemnitzer Straße

-

Festsetzung von acht Bauflächen für Wohngebäude in 2. Reihe

-

Ergänzung von Grün und Vernetzung zusammenhängender Grünbereiche durch einen
„flächigen“ Trittstein in der Binnenfläche des Quartiers

-

Sicherung einer Verkehrsfläche für einen zukünftigen Haltestellenbereich der geplanten
Straßenbahnverbindung Plauen-Johannstadt im Zuge der Chemnitzer Straße.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Dem Beschluss wird mit der Einordnung einer Wohnbebauung in eine bestehende Siedlungsstruktur, dem Erhalt und der Ergänzung von Grün- und Aufenthaltsbereichen sowie der Sicherung eines Haltestellenbereiches in der Chemnitzer Straße für eine zukünftige ÖPNV-Anbindung
Johannstadt-Plauen vollumfänglich entsprochen.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Behörden und
sonstigen Trägern öffentlicher Belange (die Öffentlichkeit trug keine Belange vor)
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am
16. Januar 2017
Die Gutachten/Quellen und Anlage zur Begründung des Bebauungsplanes liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 1 von 26 

0 

Vorbemerkung 

1 

1 
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 

Umweltbelange 
Altlasten 
Artenschutz 
Klima 
Versickerung 
Natürliche Radioaktivität 

2 
3 
4 
5 
5 

2 
2.1 
2.1.1 
2.1.2 
2.1.3 
2.2 
2.2.1 
2.2.2 
2.2.3 
2.2.4 
2.2.5 
2.2.6 
2.2.7 

Erschließung 
Verkehrserschließung 
Äußere Erschließung 
Innere Erschließung 
Ruhender Verkehr 
Ver‐ und Entsorgung 
Trinkwasser/ Löschwasser 
Entwässerung 
Fernwärme 
Gas 
Telekommunikation 
Abfallentsorgung 
Energieversorgung 

7 
7 
7 
8 
10 
11 
11 
13 
14 
15 
16 
16 

3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
Grünordnerische Festsetzungen 
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen 
Nachrichtliche Übernahmen 
Planzeichnung 

18 
18 
20 
21 
23 
23 

4 
4.1 
4.2 

Sonstiges 
Brandschutz 
Kampfmittelbelastung 

24 
24 
26 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 2 von 26 

0

Vorbemerkung 

Am 9. Mai 2012 wurde für das in Höhe des Alten Annenfriedhofes gelegene Quartier 
zwischen Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe Straße und Bamberger Straße die 
Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen, um in Verbindung mit der Liquidierung 
einer Gewerbebrache, die einen großen Teil des Quartierinneren einnimmt, Baurecht für 
eine maßvolle Nachverdichtung mit Wohnhäusern zu schaffen. 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit wurden sowohl schriftlich als 
auch mündlich in einer öffentlichen Vorstellung Anregungen vorgetragen, die sich vor allem 
auf den Erhalt der Grünflächen und des Baumbestandes sowie die Sicherung der damit ver‐
bundenen guten Wohnqualität im Geviert konzentrierten.  
 
In Auswertung aller Äußerungen, unter Beachtung der in der nachfolgenden Zeit erarbeite‐
ten Gutachten (Altlasten, Lärmschutz, grünordnerischer Fachbeitrag, Artenschutz) und unter 
Berücksichtigung der Forderung, eine Gemeinbedarfsfläche für eine Kindertageseinrichtung 
zu sichern, erfolgte eine Überarbeitung des Vorentwurfes. Dieser Entwurf sah nunmehr im 
Blockinneren 5 Wohnhäuser und ein Gemeinbedarfsgebäude vor.  
 
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen aus der Beteiligung (Anmerkung: aus 
der Öffentlichkeit gingen keine Stellungnahmen ein) wurde der Entwurf zum Satzungsbe‐
schluss erarbeitet. Da sich jedoch bereits zu diesem Zeitpunkt abzeichnete, dass der Eigen‐
betrieb Kindertageseinrichtungen von der Errichtung einer Kindertageseinrichtung im Gel‐
tungsbereich des Bebauungsplanes Abstand nehmen muss, konnte der Bebauungsplan mit 
der Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche nicht zum Satzungsbeschluss geführt werden. 
 
Anstelle der Fläche für den Gemeinbedarf wurden nunmehr im Quartierinneren wieder 
Wohnhäuser (insgesamt 8) sowie zusätzlich eine Fläche zum Anpflanzen festgesetzt. Da 
durch diese Änderungen die Grundzüge des Bebauungsplanes berührt wurden, machte sich 
eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes erforderlich. 
 
Da zur erneuten Offenlage abermals keine Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit eingingen, 
beinhaltet die nachfolgende Abwägung ausschließlich den Umgang mit den Anregungen und 
Hinweisen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange, die zum Entwurf (gekennzeich‐
net mit „O“) und zum geänderten Entwurf (gekennzeichnet mit „EO“) vorgetragen wurden. 
Auf die meisten, zum Entwurf aufgeführten Themen wurde bereits mit dem geänderten 
Entwurf reagiert; weitere Anregungen sind durch den Entfall der Kindertageseinrichtung 
gegenstandslos geworden.  
 
 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 3 von 26 

1

Umweltbelange 

1.1  Altlasten 
Vorgetragene Inhalte  
‐ Es wurde angeregt, die bedingte textliche Festsetzung Nr. I.8.1 ‚Altlasten‘ um die Aussage, 
dass Erdarbeiten auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche durch eine ingenieurtechni‐
sche Begleitung abzusichern sind, zu ergänzen (O). 
 
‐ Weiterhin wurde angeregt, dass in der Begründung der bedingten textlichen Festsetzung 
I.8.1 ‚Altlasten‘, die Aussage, dass auf der mit A01 gekennzeichneten Fläche, innerhalb 
der festgesetzten Flächen für Gemeinbedarf, als Gestaltungselement Hochbeete zur Ge‐
währleistung der erforderlichen unbelasteten Bodenschicht zu nutzen sind, mit einer 
städtebaulichen Argumentation untersetzt werden sollte, da aus bodenschutzrechtlicher 
Sicht die ausschließliche Festsetzung von Hochbeeten nicht begründbar sei (O). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche innerhalb der festgesetzten Allgemeinen Wohn‐
gebiete WA 1, WA 5 und WA 6 (ehemals Fläche für Gemeinbedarf) wurden Schadstoffbelas‐
tungen nachgewiesen. Die Erkennung und folgende Separierung des belasteten Aushubma‐
terials während der erforderlichen Erdarbeiten bedarf besonderer Sachkunde und techni‐
scher Ausrüstung und kann nur von einem Sachverständigen/ einer Sachverständigen nach 
§ 18 BBodSchG geleistet werden. Daher enthielt der Bebauungsplan neben einer textlichen 
Festsetzung zum ordnungsgemäßen Bodenaustausch bereits einen Hinweis auf dem Rechts‐
plan unter IV.2 ‚Bodenschutz/ Altlasten‘. Da sich die Aussagen des Hinweises jedoch auf die 
abfallrechtliche Verwertung bzw. Beseitigung des bereits ausgekofferten Altlastenmaterials 
bezogen, wurde zur Vermeidung eines Konfliktes mit der geplanten Nutzung der Anregung 
gefolgt und die Aussage, dass Erdarbeiten auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche durch 
eine ingenieurtechnische Begleitung abzusichern sind, im geänderten Entwurf in die textli‐
che Festsetzung I.8.1 ‚Altlasten‘ übernommen. Diese Ergänzung dient der ortskonkreten 
Überwachung der Auskofferung des Altlastenmaterials. Somit können bei Durchführung der 
Festsetzung die Beachtung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn‐ und Arbeits‐
verhältnisse gewährleistet und potentielle Haftungsfälle durch Nichtbeachten (z. B. Auskof‐
ferung von Bodenschichten, die die festgesetzten Tiefen unterschreiten) vermieden werden. 
Den Eigentümern bzw. bereits bekannten Erwerbern ist diese Forderung, nicht nur die Ver‐
wertung und Beseitigung, sondern auch den Abtrag, ingenieurtechnisch begleiten zu lassen, 
bekannt und in Anbetracht der im eigenen Interesse liegenden Qualitätssicherung ohnehin 
als lückenlose Sanierungsbegleitung so beabsichtigt. 
Innerhalb der festgesetzten, vollständig mit A 01 gekennzeichneten Fläche muss ein ord‐
nungsgemäßer Bodenaustausch durchgeführt werden. Bauliche Anlagen und sonstige Nut‐
zungen, wie z. B. das Anlegen von Nutzgartenbereichen, sind erst dann zulässig, wenn durch 
diesen Bodenaustausch eine mindestens 0,60 m starke unbelastete Bodenschicht entsteht. 
Die von der Umweltfachbehörde erbetene städtebauliche Begründung für die ausschließli‐
che Verwendung von Hochbeeten (für die ohnehin entfallene Kindertageseinrichtung), da 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 4 von 26 

aus bodenschutzrechtlicher Sicht die ausschließliche Festsetzung von Hochbeeten nicht be‐
gründbar sei, hätte ohnehin nicht erbracht werden können, zumal sich die maßgeblichen 
Freiflächen im Inneren des Quartieres befunden und somit auf das Ortsbild keine Auswir‐
kungen gehabt hätten. Mit dem Entfall der Fläche für Gemeinbedarf ist die Anregung ohne‐
hin gegenstandslos geworden. 
Für die Fläche A 01 wurde hinsichtlich der Geländemodellierung die bedingte textliche Fest‐
setzung im geänderten Entwurf jedoch so angepasst, dass es dem Bauherrn überlassen ist, 
entweder eine komplette Auskofferung bis zu einer Tiefe von 0,60 m und einen 0,60 m star‐
ken Neuauftrag von unbelastetem Boden vorzunehmen oder eine Kombination von Abtra‐
gen (mindestens 0,30 m) und Auftragen (maximal 0,30 m) als preisgünstigere Variante zu 
wählen. Dementsprechend kann bei der Freiflächengestaltung frei entschieden werden, ob 
die natürliche Geländehöhe wieder hergestellt werden soll oder ob leichte Geländemodellie‐
rungen (bis 0,30 m über der natürlichen Geländehöhe) vorgenommen werden, die sich auf‐
grund der topografischen Situation im Bereich der Fläche A 01 (Gelände ins Quartierinnere 
leicht abfallend) kaum bemerkbar machen. Mit dieser Festsetzung ist sichergestellt, dass 
bedenkenlos Obstbäume gepflanzt und Beete u. ä. angelegt werden können. 
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen wurden bereits in den geänderten Entwurf 
(Rechtsplan ‐ Punkt I.8.1 der textlichen Festsetzungen zu ‚Altlasten‘ und Begründung ‐ Kap. 8 
zu ‚Bedingte Festsetzung‘) eingearbeitet. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes. 
 
1.2  Artenschutz 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde angeregt, in der textlichen Festsetzung I.6.1.1 ‚Artenschutz‐, Vermeidungs‐ und 
Schutzmaßnahmen‘ den Begriff ‚Brutplatz‘ durch ‚Nisthilfe‘ zu ersetzen (O).  
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Der Anregung zur Umformulierung wurde gefolgt. Durch den Ersatz des Begriffes ‚Brutplatz‘ 
durch ‚Nisthilfe‘ ist die Festsetzung somit hinreichend bestimmt. 
Die zum Entwurf vorgetragene Anregung wurde bereits in den geänderten Entwurf (Rechts‐
plan ‐ Punkt I.6.1.1 der textlichen Festsetzungen zu ‚Artenschutz‘ und Begründung ‐ 
Kap. 7.2.1 zu ‚Planungen, Nutzungsregelungen … ‘) eingearbeitet. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 5 von 26 

1.3  Klima 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde angeregt, in der Begründung Ausführungen zum Klimawandel zu ergänzen (O). 
 
‐ Weiterhin wurde empfohlen, auf Bestandsgebäuden und Neubauten die Installation von 
Photovoltaikanlagen zu ermöglichen (O). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
In die Begründung wurde im Kap. 4 ‚Umweltbelange‘ ein Unterkapitel ‚Klimaschutz‘ einge‐
fügt. Dieses Kapitel enthält eine Zusammenfassung über die dem Klimawandel positiv entge‐
genwirkenden Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
Der Anregung, die Installation von Photovoltaikanlagen zu ermöglichen, trägt der Bebau‐
ungsplan bereits Rechnung, da die Umsetzung zukunftsweisender Konzepte durch den Ein‐
satz erneuerbarer Energien im Geltungsbereich des Bebauungsplanes nicht gehindert wird. 
Unter Punkt II.1.1 der textlichen Festsetzungen enthält der Bebauungsplan lediglich gestalte‐
rische Einschränkungen für die Installation von Sonnenkollektor‐ und Photovoltaikanlagen 
auf Flachdächern. Ziel dieser Regelung ist es, das Erscheinungsbild der geplanten Häuser 
nicht durch Aufbauten, die bis an die Außenfassaden heranreichen, zu beeinträchtigen und 
um den Umgebungsschutz zu den Kulturdenkmalen innerhalb des Plangebietes sowie im 
näheren Umfeld ausreichend zu würdigen.  
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen wurden bereits im Entwurf beachtet bzw. in 
den geänderten Entwurf (Begründung ‐ Kap. 4.6 zu ‚Klimaschutz‘) eingearbeitet. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes, son‐
dern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 4.6 zu ‚Klimaschutz‘.  
 
1.4  Versickerung  
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde angeregt, die Aussage unter Punkt I.6.1.3 der textlichen Festsetzungen, dass auf 
den mit A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen eine Niederschlagswasserversickerung 
nicht zulässig ist, durch die Festsetzung zu ersetzen, dass eine konzentrierte Nieder‐
schlagsversickerung nicht zulässig ist (O). 
 
‐  Es wurde darauf hingewiesen, dass mit der flächigen Versiegelung der Fläche A 03 zu ge‐
währleisten ist, dass eine Mobilisierung von Schadstoffen (BTEX) und ein Eintrag dieser 
über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser unterbunden wird (EO). 
 
 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 6 von 26 

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Der Anregung zur Umformulierung wurde zu Teilen gefolgt. Aufgrund der Vornutzung beste‐
hen auf dem ehemaligen Flurstück 468/1 der Gemarkung Altstadt II (nunmehr: Flurstücke 
468/3, 468/6 und 468/7 der Gemarkung Altstadt II) Belastungen mit umweltgefährdenden 
Stoffen. Die Standorte, welche im Sächsischen Altlastenkataster erfasst sind, und deren ak‐
tuelle Schadstoffbelastungen wurden durch das Erdbaulaboratorium Dresden GmbH erkun‐
det. Damit eine Nachnutzung gefahrenlos erfolgen kann, ist u.a. eine Niederschlagswasser‐
versickerung über Anlagen zur NSW‐Versickerung (z. B. Sickerschächte, Rigolen) auf den ge‐
kennzeichneten Flächen A 02 und A 03 nicht zulässig. Ausgenommen wird hiervon eine Flä‐
chenversickerung von wasserdurchlässig ausgebildeten Grünflächen, Zufahrten und Stell‐
plätzen in der mit A 02 gekennzeichneten Fläche. Für die Fläche A 03 wird weiterhin eine 
Flächenversickerung ausgeschlossen, da es sich lediglich um einen Bereich von maximal 
30 m² handelt, sodass es wenig sinnvoll erscheint, für diese Größenordnung derart differen‐
zierte Festsetzungen zu treffen. Außerdem wird durch das Fachamt selbst begründet, dass 
im Fall der gekennzeichneten Fläche A 03 eine natürliche flächige Versickerung aufgrund der 
geforderten Vollversiegelung ausgeschlossen ist.  
Der Hinweis einer Umweltfachbehörde, dass mit der flächigen Vollversiegelung der Fläche 
A 03 zu gewährleisten ist, dass eine Mobilisierung von Schadstoffen (BTEX) und ein Eintrag 
dieser über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser unterbunden wird, wird ergänzend in 
die Begründung aufgenommen. Durch die entsprechend Punkt I.8.1 der textlichen Festset‐
zungen geforderte ingenieurtechnische Begleitung, Dokumentation und Übergabe der Un‐
terlagen an das Umweltamt soll eine qualitätvolle Ausführung der Versiegelungsmaßnahmen 
gewährleistet werden. 
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen wurden bereits in den geänderten Entwurf (Be‐
gründung – Kap. 6.2.2 zu ‚Entwässerung‘ und Kap. 7.2.1 zu ‚Planungen, Nutzungsregelungen, 
Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von 
Boden, Natur und Landschaft‘) eingearbeitet. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes. 
 
1.5

Natürliche Radioaktivität 

Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde durch eine Umweltfachbehörde angeregt, bei den geplanten Neubauten gene‐
rell einen Radonschutz vorzusehen oder von einem kompetenten Ingenieurbüro die ra‐
diologische Situation auf dem Grundstück und den Bedarf an Schutzmaßnahmen abklären 
zu lassen, da sich das Plangebiet in einem Bereich befindet, in dem wahrscheinlich erhöh‐
te Radonkonzentrationen in der Bodenluft vorhanden sind (O) / (EO). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Entsprechend der Radonrisikokarte für das Stadtgebiet Dresden liegt das Plangebiet inner‐
halb einer Zone mit vernachlässigbar geringem Radonrisiko. Schutzmaßnahmen sind aus 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 7 von 26 

Sicht des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden nicht erforderlich, da die Wahr‐
scheinlichkeit einer erhöhten geogen bedingten Strahlenbelastung auf Grund der geologi‐
schen Situation vernachlässigbar gering ist. Dementsprechend sind keine Konflikte hinsicht‐
lich des Schutzes vor Radonbelastungen zu erwarten. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 

2

Erschließung 

2.1  Verkehrserschließung 
2.1.1  Äußere Erschließung 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde angeregt, dass die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche (Vorbehaltsfläche 
Straßenbahntrasse Johannstadt‐Plauen) zur Vorbeugung einer Verwilderung provisorisch 
zu gestalten ist (O). 
 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die vorhandene Straßenbeleuchtung entspre‐
chend der vorgesehenen Erweiterung des Straßenraumes innerhalb der festgesetzten öf‐
fentlichen Verkehrsfläche zu erweitern und anzupassen ist (O). 
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass für den perspektivischen Ausbau der Straßenbahnver‐
bindung eine Erweiterung der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche um Teilflächen 
der Flurstücke 132/q und 134/b der Gemarkung Plauen erforderlich ist (O). 
 
‐ Weiterhin wurden Einwände gegen die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche vor dem 
Kulturdenkmal Chemnitzer Straße 71 vorgebracht. Es wurde gefordert, diese zu reduzie‐
ren, um unter Beachtung des Umgebungsschutzes die ortstypischen Vorgärten als Grün‐
fläche zu erhalten (O) / (EO). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Für die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche (Vorbehaltsfläche Straßenbahntrasse Johann‐
stadt‐Plauen), welche sich sowohl vor dem Gebäude Chemnitzer Straße 71 (Kulturdenkmal) 
als auch vor den geplanten Neubauten entlang der Chemnitzer Straße in Richtung Bay‐
reuther Straße befindet, gibt es keine planungsrechtliche Grundlage nach BauGB, um eine 
Festsetzung zu treffen, welche einem Verwildern der Flächen bis zur Umsetzung der geplan‐
ten Straßenbahntrasse vorbeugen kann. Die Pflege der festgesetzten öffentlichen Verkehrs‐
flächen vor den geplanten Neubauten obliegt der Landeshauptstadt Dresden und einem Pri‐
vateigentümer. Während der Privateigentümer vorerst seine Zaunanlage auf der Grund‐
stücksgrenze errichtet, sodass die Vorbehaltsfläche vorläufig noch als Vorfläche genutzt 
werden kann, wurde für die städtische Fläche festgelegt, dass diese interimsweise so herge‐
stellt wird, dass mit geringem Pflegeaufwand ein ordnungsgemäßes Erscheinungsbild erzielt 
wird. 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 8 von 26 

Für die Vorgartenfläche des denkmalgeschützten Gebäudes Chemnitzer Straße Nr. 71, die 
sich in kommunalem Eigentum befindet, besteht gegenwärtig keinerlei Veranlassung am 
heutigen Zustand (Begrünung, Einfriedung) etwas zu ändern. 
Sollte im Zuge des Baus der o. g. Straßenbahntrasse eine Inanspruchnahme erforderlich 
werden, muss hier in Abstimmung mit den betroffenen Eigentümern und dem Amt für Kultur 
und Denkmalschutz geklärt werden, in welcher Form dies geschieht. Detailliertere Untersu‐
chungen, in welchem Umfang der Vorgartenbereich und die gründerzeittypische typische 
Einfriedung mit Sandsteinsockel und ‐säulen sowie Metallzaun erhalten werden kann bzw. 
versetzt werden muss, wären dann im Planfeststellungsverfahren zur Straßenbahntrasse 
vorzunehmen.  
Ein Versetzen der vorhandenen Straßenbeleuchtung ist demzufolge zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt ebenfalls nicht erforderlich. 
Der Bebauungsplan sieht in Höhe der Chemnitzer Straße Nr. 71 bzw. nordöstlich davon be‐
reits eine Erweiterung der Verkehrsfläche sowie eine Einschränkung der Grundstückszufahr‐
ten für einen möglichen Haltestellenbereich der zukünftigen Straßenbahntrasse vor. Auf‐
grund des Planungsstandes, der bislang lediglich als Studie vorliegt und somit noch keine 
hinreichend genaue Festlegung der benötigten Verkehrsflächen ermöglicht, ist eine vollum‐
fängliche Berücksichtigung einer Flächenfreihaltung durch eine Erweiterung der öffentlichen 
Verkehrsflächen vor weiteren Grundstücken gegenwärtig nicht gerechtfertigt. Für die weite‐
re Planung der Straßenbahntrasse ist ohnehin eine Planfeststellung mit entsprechenden 
Ausgleichsregelungen notwendig, die innerhalb des Bebauungsplanes nicht abbildbar sind. 
Es wurde aber in der Begründung ein Hinweis aufgenommen, dass bei Realisierung der ge‐
planten Straßenbahntrasse eine Erweiterung der Verkehrsfläche entlang der Chemnitzer 
Straße zu erwarten ist.  
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen und Hinweise wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Begründung ‐ Kap. 7.1.6 zu ‚Verkehrsflächen‘ und Kap. 12 zu ‚Hinweisen‘) ein‐
gearbeitet.  
Aus dem erneut vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine neuerliche Änderung des Be‐
bauungsplanes. 
 
2.1.2  Innere Erschließung  
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass zur Erschließung der festgesetzten Gemeinbedarfsflä‐
che neben dem festgesetzten Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht zusätzlich eine rechtliche Si‐
cherung nach § 2 Abs. 11 SächsBO erforderlich ist (O). 
 
‐ Es wurde vorgebracht, dass aus den Planunterlagen nicht ersichtlich ist, in welcher Weise 
der An‐ und Abfahrtsverkehr zur Kindertagesstätte geregelt werden soll. Des Weiteren 
wurde vorgeschlagen, die Zufahrt zu ändern (O)

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 9 von 26 

 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass für die geplante Kindertagesstätte auf der 
festgesetzten Gemeinbedarfsfläche die Belange des planungsrechtlichen Rücksichtnah‐
megebotes gegenüber den Bewohnern an der Erschließungsstraße zu berücksichtigen 
bzw. zu prüfen sind (O). 
 
‐ Es wurde angefragt, ob die innere Erschließung privat geregelt werden soll oder ob öf‐
fentlicher Verkehr stattfinden soll (EO). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise zur Erschließung der Kindertagesstätte gehen durch den geänderten Entwurf 
ins Leere. Die nach wie vor mit einem Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht gekennzeichnete Fläche 
westlich der Bayreuther Straße Nr. 2 dient nunmehr der Erschließung der Binnenfläche im 
Quartier mit der Bezeichnung WA 6.  
Für den Zu‐ und Abgangsverkehr aus WA 6 wird nicht verkannt, dass die Führung der priva‐
ten Verkehrsfläche durch die abgewinkelte Form und eine Breite von 4,50 m im vorderen 
Abschnitt nicht optimal ist. Aufgrund des eingeschränkten Benutzerkreises kann jedoch da‐
von ausgegangen werden, dass der An‐ und Abfahrtsverkehr mit der gebotenen Rücksicht‐
nahme erfolgt. Alternative Erschließungsmöglichkeiten wurden geprüft, sind jedoch auf‐
grund der Binnenlage der Fläche nicht gegeben. Durch die auf dem Flurstück 468/6 der Ge‐
markung Plauen bereits genehmigte Tiefgaragenzufahrt ist das im Bebauungsplan festge‐
setzte Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht, das bis zum Flurstück 468/7 der Gemarkung Plauen 
führt, zwar als 2. Option der Erschließung möglich, jedoch nunmehr lediglich als Anbindung 
einer Tiefgarage, die im WA 6 zulässig ist, nutzbar.   
Mit erhöhten Beeinträchtigungen aufgrund des zu erwartende Verkehrsaufkommens ist auf 
der Zufahrt westlich der Bayreuther Straße nicht zu rechnen, da es sich nicht um eine (öf‐
fentliche) Erschließungsstraße sondern um eine (private) Grundstückszufahrt zu vier Wohn‐
gebäuden mit voraussichtlich 12 Wohneinheiten handelt. Diese Verkehrsfläche wird, wie in 
der Umgebung durchaus typisch, durch Anlieferungsfahrzeuge, Entsorgungsfahrzeuge und 
als Zufahrt zu den erforderlichen Stellplätzen genutzt werden. Außerdem ist hier zu beach‐
ten, dass sich unmittelbar an die geplante Verkehrsfläche die vorhandene Zufahrt zu dem 
Mehrfamilienhaus Bayreuther Straße Nr. 2 sowie Nebengelasse und Garagen anschließen, 
sodass keine Ruhebereiche der anliegenden, bereits vorhandenen Wohnbebauung beein‐
trächtigt werden. Zwischen dem geplanten Neubau im Einmündungsbereich der Bayreuther 
Straße in die Chemnitzer Straße und der o. g. Zufahrtsfläche soll aufgrund des geringen Ab‐
standes lediglich eine optische Abschirmung in Form einer geschlosseneren Einfriedung bzw. 
einer Heckenpflanzung vorgenommen werden. 
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden (nicht auf die Fläche für Gemeinbedarf, 
sondern auf WA 6 bezogen) bereits in den geänderten Entwurf (Begründung – Kap. 6.1.2 zu 
‚Innere Erschließung‘ und Kap. 7.1.8 zu ‚Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte‘) eingearbeitet.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 10 von 26 

Aus dem nunmehr vorgetragenen Inhalt resultiert keine neuerliche Änderung des Bebau‐
ungsplanes, sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung ‐ Kap. 6.1.2 zu 
‚Innere Erschließung‘. 
2.1.3  Ruhender Verkehr 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass für die geplante Kindertagesstätte eine ausreichende 
Anzahl Parkplätze für deren Nutzer zu planen sind (O).  
 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die Erschließung von der Nebenfahrbahn der 
Bayreuther Straße kritisch gesehen wird, sodass aufgrund des hohen Parkdrucks die An‐
zahl der ausgewiesenen Stellplätze im Geltungsbereich erhöht werden sollte (EO).  
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Der Hinweis zum Stellplatznachweis für die geplante Kindertagesstätte geht aufgrund des 
geänderten Entwurfes ins Leere. 
Im Rechtsplan werden mit Ausnahme von WA 6 (Festsetzung einer Fläche für Gemein‐
schaftsstellplätze) ohnehin keine Stellplätze bzw. Stellplatzflächen zeichnerisch festgesetzt. 
Es obliegt der Entscheidung des Bauherrn unter Beachtung des maximal zulässigen Versiege‐
lungsgrades, ob nur die notwendige Mindestanzahl an Stellplätzen entsprechend der Richt‐
zahlentabelle der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung ‐ § 49 SächsBO ‐ (z. B. 
ein Stellplatz je Wohnung) oder ob für die jeweilige Nutzungsart mehr Stellplätze hergestellt 
werden sollen, wobei hier die Regelungen des § 12 Abs. 2 BauNVO zu beachten sind, wonach 
in allgemeinen Wohngebieten Stellplätze und Garagen nur für den durch die zugelassene 
Nutzung verursachten Bedarf zulässig sind.  
Bei der im näheren Umfeld zu verzeichnenden Stellplatzsituation darf nicht verkannt wer‐
den, dass der hohe Parkdruck im öffentlichen Verkehrsraum vor allem durch die im Bestand 
vorhandenen Geschosswohnungsbauten verursacht wird. Gerade die Tatsache, dass die In‐
nenhöfe der Zeilenbauten große Freiflächen, viel Grün, aber kaum Stellplätze aufweisen, 
bestimmt die Lebensqualität der Quartiere in der Südvorstadt. Den Neubauvorhaben, die 
der Stellplatzpflicht nachkommen, kann somit nicht angelastet werden, das bereits existie‐
rende Problem der Parkplatzknappheit zu lösen. 
Des Weiteren zeichnet sich gerader dieser Standort durch eine ausgesprochene Lagegunst 
zum öffentlichen Personennahverkehr aus, sodass es durchaus vorstellbar ist, dass der ein 
oder andere Bewohner bzw. die eine oder andere Bewohnerin gänzlich auf einen PKW ver‐
zichtet.  
Der zum Entwurf vorgetragene Hinweis ist aufgrund des geänderten Entwurfes gegenstands‐
los geworden. 
Aus dem nunmehr vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, 
sondern lediglich eine Ergänzung der Begründung ‐ Kap. 6.1.3 zu ‚Ruhender Verkehr‘.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 11 von 26 

2.2  Ver‐ und Entsorgung 
2.2.1  Trinkwasser/ Löschwasser 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde hingewiesen, dass die Trassenführung der Versorgungs‐ sowie Hausanschlusslei‐
tungen zur inneren Erschließung mit Trinkwasser in der weiteren Planung zu präzisieren 
und Leitungsrechte entsprechend anzupassen sind (O). 
 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich die Dimensionierung/ der Betrieb örtli‐
cher Wasserversorgungsanlagen ausschließlich nach Vorgaben einer geordneten Trink‐
wasserversorgung richtet und die Löschwasserbereitstellung darin nicht enthalten ist (O). 
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Löschwasserversorgung gemäß DVGW Regelwerk 
Arbeitsblatt W 405 bis zu 96 m³/h über einen Zeitraum von zwei Stunden zu sichern ist 
und dass die Löschwasserbereitstellung über das öffentliche Trinkwassernetz durch die 
DREWAG Netz GmbH nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft werden muss (O). 
 
‐ Es wurden Einwendungen vorgebracht, da die Erschließung der innen liegenden Wohnge‐
bäude nicht ersichtlich ist und damit als nicht gesichert angesehen wird (EO). 
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass für Trinkwasserleitungen ein mindestens 4 m breiter 
Schutzstreifen erforderlich ist, der sich nicht mit Bauwerken und Baumpflanzungen über‐
schneiden darf (EO). 
 
‐ Es wurde die Forderung erhoben, den Rechtsplan zu ändern und vorab möglichst einen 
Erschließungsplan zu erstellen (EO). 
 
‐ Weiterhin wurde die Forderung erhoben, den Begründungstext zum Löschwasser ent‐
sprechend dem beigefügten Wortlaut  
„Die Dimensionierung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen richten sich ausschließlich 
nach den Vorgaben einer geordneten Trinkwasserversorgung. Die Löschwasserbereitstellung ist nicht ent‐
halten. Die Festlegung des erforderlichen Löschwasserbedarfes und die Sicherung der Löschwasserkapazität 
(Löschwassergrundschutz) erfolgen grundsätzlich durch die zuständigen Ämter der Stadt Dresden.“  

zu ändern (EO). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Soweit die überbebaubaren Grundstücksflächen nicht an öffentlichen Straßen anliegen, wird 
durch Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte die Anbindung der Baugrundstücke im Quartierinneren 
an die umliegenden Straßen gesichert. Zu den Bauflächen WA 4 und WA 5 führen jeweils mit 
einer Mindestbreite von 3 m festgesetzte Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte. Das mit WA 6 be‐
zeichnete Allgemeine Wohngebiet ist durch ein mindestens 4,50 m breites Geh‐, Fahr‐ und 
Leitungsrecht an die Bayreuther Straße angebunden.  
Die Einwendung, dass aus dem Planentwurf keine geordnete Erschließung der „innen lie‐
genden Wohngebäude“ ersichtlich sei und aus diesem Grund auch nicht als gesichert ange‐

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 12 von 26 

sehen wird, kann somit nicht nachvollzogen werden. Auch eine Änderung des Rechtsplanes 
macht sich nicht erforderlich, da alle überbaubaren Grundstücksflächen erschließbar sind. 
Bei der Forderung des Versorgungsunternehmens, dass für Trinkwasserleitungen ein min‐
destens 4 m breiter Schutzstreifen erforderlich ist, wird davon ausgegangen, dass es sich 
hierbei um einzuhaltende Abstände zu öffentlichen Versorgungsleitungen, aber nicht um 
Hausanschlüsse handelt. 
Das Plangebiet, welches straßenbegleitend zurzeit bereits einen hohen Bestand aufweist, ist 
aufgrund seiner Lage an der Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Bamberger Straße und 
Hohe Straße von öffentlichen Wasserversorgungsanlagen (Trinkwasserleitungen und Hyd‐
ranten) umgeben, sodass die Trinkwasserversorgung aus dem zentralen Netz gesichert ist.  
Die geplanten Wohngebäude in 2. Reihe (WA 4, WA 5 und WA 6) sollen über neue private 
Zuwegungen, die entsprechende Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte aufweisen, mit Trinkwasser 
versorgt werden. Sofern neue öffentliche Trinkwasserversorgungsleitungen errichtet wer‐
den, sind in Abhängigkeit von der Nennweite entsprechende Schutzstreifen von mindestens 
4 m Breite vorzusehen. Die Anordnung von Bauwerken oder Baumpflanzungen ist im Bereich 
dieser Schutzstreifen nicht zulässig. Die Fertigstellung der neuen Anlagen hat bis zum Nut‐
zungsbeginn zu erfolgen. 
Aufgrund der vorhandenen Art der baulichen Nutzung und der vorhandenen und festgesetz‐
ten Anzahl der Vollgeschosse ergibt sich bereits für den Bestand und genehmigte Vorhaben 
in WA 1, WA 2 und WA 3 ein Löschwasserbedarf von 96 m3/h auf Grundlage des DVGW‐
Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserver‐
sorgung“, Ausgabe Februar 2008, der für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern ist. 
Grundsätzlich sind alle in einem Umkreis von 300 m vorhandenen bzw. neuen Löschwasser‐
entnahmestellen (hier Hydranten als Teil einer leitungsgebundenen Löschwasserversorgung) 
zur Bereitstellung der erforderlichen Löschwassermenge zu nutzen. Die vorhandenen Hyd‐
ranten sind funktionssicher und gebrauchsfähig zu erhalten und müssen jederzeit zugängig 
sein. 
Innerhalb des Umkreises von 300 m zu den einzelnen Hydranten liegen auch die neuen Bau‐
felder WA 4, WA 5 und WA 6. Für diese besteht bei einer überwiegenden Bauart mit feuer‐
beständigen, hochfeuerhemmenden oder feuerhemmenden Umfassungen sowie harten 
Bedachungen ein Löschwasserbedarf von 48 m3/h. Somit kann auch dieser Löschwasserbe‐
darf mit aus den vorhandenen Hydranten gedeckt werden.  
Unabhängig davon sollte bei den ohnehin noch erforderlichen Abstimmungen mit den zu‐
ständigen Stellen zur Herstellung der inneren Erschließung mit besprochen werden, ob hier 
zusätzlich noch ein neuer Hydrant mit vorgesehen wird. Der Abstand eventuell neu zu errich‐
tender Hydranten soll höchstens 150 m betragen und richtet sich im Übrigen nach den 
DVGW‐Arbeitsblättern W 331 „Auswahl, Einbau und Betrieb von Hydranten“, Ausgabe No‐
vember 2006, und W 400‐1 „Technische Regeln Wasserverteilungsanlagen (TRWV); Teil 1: 
Planung“, Ausgabe Februar 2015.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 13 von 26 

Die Aussage zur Löschwasserversorgung bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des öf‐
fentlichen Wasserversorgungsnetzes. Technische Änderungen, die auch zu einer Verände‐
rung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können, sind jederzeit ohne erneute 
Information möglich. Eine dauerhafte, leitungsgebundene Löschwasserbereitstellung kann 
seitens der DREWAG nicht garantiert werden. Sofern diesbezügliche Erfordernisse bestehen, 
bedarf das gemäß § 15 Abs. 5 des Wasserkonzessionsvertrages vom 18. Dezember 2012 ei‐
ner gesonderten Vereinbarung. 
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden bereits in den geänderten Entwurf (Be‐
gründung ‐ Kap. 6.2.1 zu ‚Trinkwasserversorgung und Löschwasser‘) eingearbeitet. 
Aus den erneut vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, 
sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.1 zu ‚Trinkwasser‐
versorgung und Löschwasser‘. 
 
2.2.2  Entwässerung 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Ableitung des anfallenden Regenwassers auf den 
privaten Grundstücken aufgrund hydraulischer Auslastung der öffentlichen Kanäle nur bei 
einer maximalen Versiegelung von 40 % der Grundstücksfläche erfolgen kann (O). 
 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die Ableitung des anfallenden Regenwassers 
auf den öffentlichen Verkehrsflächen ohne Einschränkungen erfolgen kann (O). 
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass zwischen den textlichen Festsetzungen unter Punkt 
I.6.1.2 und I.6.1.3 zur Ausführung von Befestigungen ein Widerspruch besteht (EO). 
 
‐ Es wurde auf erforderliche Abstände von Abwasserleitungen zum Wurzelbereich vorhan‐
dener und neu zu pflanzender Bäume (Abstand von 1,50 m bis 2,50 m zwischen 
Stammachse und Außenkante der Abwasseranlage tlw. nur mit Schutzmaßnahmen gegen 
durch Durchwurzelung möglich) hingewiesen (EO). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Da diese Einschränkung zur Ableitung des anfallenden Regenwassers bei der Erarbeitung des 
Bebauungsplanes bereits bekannt war, wurde ein Überbauungsgrad festgesetzt, der einen 
Versiegelungsgrad von 40 % der jeweiligen Grundstücksfläche deutlich unterschreitet.  
Hierbei wurden sowohl die maximal zulässigen Grundflächen der Gebäude als auch zulässige 
Überschreitungen durch Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten sowie durch Nebenan‐
lagen und Terrassen berücksichtigt.  
Mit dieser Unterschreitung der nach § 17 BauNVO zulässigen Obergrenzen der Grundflä‐
chenzahl für Allgemeine Wohngebiete von 0,4 wurde auch dem Planungsziel Rechnung ge‐
tragen, die vorhandene durchgrünte Bebauungsstruktur zu erhalten und den Forderungen 
des grünordnerischen Fachbeitrages nachzukommen. 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 14 von 26 

Da im Rahmen von Baugenehmigungen im Bereich der Chemnitzer Straße durch das Entsor‐
gungsunternehmen die Forderung erhoben wurde, dass die spezifische abflusswirksame Flä‐
che des Grundstücks 30 % nicht überschreiten darf, trifft der Bebauungsplan zusätzlich Rege‐
lungen, dass das auf den Dachflächen und den befestigten Flächen anfallende, nicht schäd‐
lich verunreinigte Niederschlagswasser auf den Grundstücken zu versickern oder zu sam‐
meln und nachzunutzen ist. Von dieser Niederschlagswasserversickerung sind lediglich die 
Altlastenflächen A 02 und A 03 ausgenommen, da diese Bereiche vollflächig zu versiegeln 
sind. 
Um die Regelungsinhalte der Festsetzungen zur Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen so‐
wie Wegen (wasserdurchlässig mit Fugenanteil) unter Punkt I.6.1.2 und zur Versickerung 
unter Punkt 6.1.3 eindeutiger aufeinander abzustimmen, wird unter Punkt I.6.1.2 eine re‐
daktionelle Anpassung vorgenommen, dass eine Flächenversickerung von wasserdurchlässig 
ausgebildeten Grünflächen, Zufahrten und Stellplätzen in der mit A 02 gekennzeichneten 
Fläche zulässig ist.  
Die benannten erforderlichen Abstände von Abwasserleitungen zum Wurzelbereich vorhan‐
dener und neu zu pflanzender Bäume sind bei der Ausführungsplanung entsprechend zu 
berücksichtigen. Im Bereich der privaten Zufahrt westlich der Bayreuther Straße 2 ist davon 
auszugehen, dass zu dem auf dem Nachbargrundstück befindlichen, zu erhaltenden Baum 
mit einer Wurzelbrücke zu arbeiten ist. Gleiches ist auf den Grundstücken Chemnitzer Straße 
71 und Hohe Straße 40 zu erwarten. 
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden bereits in den geänderten Entwurf (Be‐
gründung – Kap. 6.2.2 zu ‚Entwässerung‘) eingearbeitet. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern 
lediglich eine redaktionelle Anpassung des Rechtsplanes unter Punkt I.6.1.3 der textlichen 
Festsetzungen sowie eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.2 zu ‚Entwässe‐
rung‘. 
 
 
2.2.3  Fernwärme 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass sich das Plangebiet in einem Fernwärme‐
Bestandsgebiet befindet. Daher wurde angeregt, Neubauten mit einem Fernwärme‐
Anschluss zu planen (O).  
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass eine Wärmeversorgung der geplanten Kindertages‐
stätte mit Fernwärme möglich ist, sofern die DREWAG NETZ GmbH eine Genehmigung für 
die Verlegung in der Bayreuther Straße und in dem Zufahrtsweg zur festgesetzten Ge‐
meinbedarfsfläche erhält (O).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 15 von 26 

‐ Es wurde nochmals darauf hingewiesen, dass eine Wärmeversorgung mit Fernwärme 
möglich ist, sofern die DREWAG NETZ GmbH eine Genehmigung für die Verlegung in der 
Bayreuther Straße und in den inneren Erschließungswegen erhält (EO). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Die Aussagen zur Fernwärme wurden in der Begründung ergänzt. Die Entscheidung über die 
Wahl des Heizsystems wird aber von den zukünftigen Nutzern individuell getroffen, daher 
sind im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubauten für Wohnen die 
erforderlichen Abstimmungen mit der DREWAG NETZ GmbH zu treffen. Bei geplanten Neu‐
bauten an der Chemnitzer Straße wurde bereits Fernwärme als Heizmedium gewählt, sodass 
davon ausgegangen werden kann, dass auch weitere Bauvorhaben auf den Fernwärmebe‐
stand zurückgreifen. 
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden bereits in den geänderten Entwurf (Be‐
gründung ‐ Kap. 6.2.4 zu ‚Fernwärme‘) eingearbeitet. 
Aus den erneut vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, 
sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung ‐ Kap. 6.2.4 zu ‚Fernwärme‘. 
 
2.2.4 

Gas 

Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass eine Gasversorgung über neu zu verlegende Gasnetz‐
leitungen aus dem anliegenden Straßenraum (Chemnitzer Straße, Hohe Straße) aus mög‐
lich ist. Diese sollten in öffentlichen Straßen oder Wegen verlegt werden (O). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Die Aussagen zur Gasversorgung wurden in der Begründung ergänzt. Die Entscheidung über 
die Wahl des Heizsystems wird aber von den zukünftigen Nutzern individuell getroffen, da‐
her sind im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubauten für Wohnen die 
erforderlichen Abstimmungen mit der DREWAG NETZ GmbH zu treffen. 
Der zum Entwurf vorgetragene Hinweis wurde bereits in den geänderten Entwurf (Begrün‐
dung ‐ Kap. 6.2.5 zu ‚Gasversorgung‘) eingearbeitet. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 16 von 26 

2.2.5  Telekommunikation 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet unterirdische Telekommunikations‐
linien befinden, die vor Abbruch vorhandener Bebauung zurückgebaut werden müssen 
(O). 
 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass im Zuge der geplanten Baumaßnahmen Neu‐
verlegungen von Telekommunikationslinien notwendig werden. Diese Erschließungsmaß‐
nahmen sind mit anderen erforderlichen Leitungsträgern zu koordinieren und rechtzeitig 
bei der Telekom Deutschland GmbH anzuzeigen (O).  
 
‐ Weiterhin wurde gefordert, dass ein Leitungsrecht auf den Privatwegen zu Gunsten der 
Telekom Deutschland GmbH einzuräumen ist (O). 
 
‐ Es wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versor‐
gung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist (EO). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Die Aussagen zur Telekommunikation wurden in der Begründung ergänzt. Die Geh‐, Fahr‐ 
und Leitungsrechte auf den Flächen zur Erschließung der Grundstücke im Blockinnenbereich 
werden zu Gunsten der Eigentümer/‐innen, Nutzer/‐innen sowie der Ver‐ und Entsorgungs‐
unternehmen eingeräumt. Im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubau‐
ten für Wohnen sind die erforderlichen Abstimmungen u. a. mit der Telekom Deutschland 
GmbH zu treffen. Dies betrifft auch die Wahl der Leitungsart (Frei‐ bzw. Erdleitung). 
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise und Forderungen wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Rechtsplan ‐ Pkt. 7 der Planzeichenerklärung zu ‚Mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungs‐
rechten zu belastende Flächen‘ und Begründung – Kap. 6.2.6 zu ‚Telekommunikation‘) ein‐
gearbeitet. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern le‐
diglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung ‐ Kap. 6.2.6 zu ‚Telekommunikation‘. 
 
2.2.6  Abfallentsorgung 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass Bereitstellungsflächen für Hausmüll auf den Privatflä‐
chen bzw. an den öffentlichen Verkehrsflächen zu gewährleisten sind (O). 
 
‐ Es wurde darauf angeregt, die Bereitstellungsflächen für die Hausmüllversorgung auf den 
privaten Zufahrten darzustellen (EO). 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 17 von 26 

‐ Weiterhin wurde die Forderung erhoben, den Satz „Bei Bedarf wäre auch das Wenden des 
dreiachsigen Müllfahrzeuges möglich.“ zu streichen, da für das Befahren von Privatflä‐
chen durch die Abfallentsorgung kein rechtlicher Anspruch besteht. Zwischen dem Flä‐
cheneigentümer und dem jeweiligen Entsorgungsbeauftragten ist das Befahren privat‐
rechtlich zu klären (EO).  
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Entsprechend Bebauungsplan ist es möglich, die Bereitstellungsflächen für den Hausmüll auf 
den privaten Grundstücksflächen einzuordnen. Die Eigentümer und Eigentümerinnen der 
Wohngrundstücke, vor allem die der Hinterliegergrundstücke, entscheiden dann selbst, ob 
sie die Abfallbehälter für den Tag der Abholung straßennah auf der eigenen Grundstückszu‐
fahrt abstellen oder mit dem zuständigen Entsorgungsunternehmen gegen ein erhöhtes Ent‐
gelt eine Abholung auf dem rückwärtigen Grundstück vereinbaren. Für die vier Gebäude im 
WA 6 bestünde die Option der Abholung des Hausmülls im rückwärtigen Bereich, da ein 
Wenden des dreiachsigen Müllfahrzeuges auf der Fläche für die Gemeinschaftsstellplätze 
technisch möglich ist, wenn es zu einer entsprechenden privatrechtlichen Vereinbarung zwi‐
schen den Flächeneigentümern und dem jeweiligen Entsorgungsbeauftragten kommt. An‐
sonsten kann die Aufstellfläche für die Abfallbehälter im vorderen Bereich der Zufahrt vorge‐
sehen werden, da bei einer Aufstellfläche von 1 m Tiefe eine verbleibende Durchfahrtsbreite 
von 3,50 m sichergestellt werden kann. Insofern ist es weder erforderlich und noch sinnvoll, 
die Bereitstellungsflächen für den Hausmüll festzusetzen, da unterschiedliche Varianten 
möglich sind.  
Im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubauten für Wohnen sind hierzu 
die erforderlichen Abstimmungen mit dem Amt für Abfallwirtschaft zu treffen. 
Der zum Entwurf vorgetragene Hinweis wurde bereits in den geänderten Entwurf (Begrün‐
dung – Kap. 6.2.7 zu ‚Abfallentsorgung‘) eingearbeitet.  
Aus den erneut vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, 
sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.7 zu ‚Abfallentsor‐
gung‘ und Kap. 7.1.7 zu ‚Zulässigkeit von Tiefgaragen und Gemeinschaftsanlagen‘. 
 
2.2.7  Energieversorgung  
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass detaillierte Planungsunterlagen zur Erschließung der 
geplanten innenliegenden Bebauung (mit Strom) vorzulegen sind (O). 
 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass Freiräume für die Kabelverlegung und die 
eventuell notwendige Einordnung einer Station vorzusehen sind (Leitungsrechte bzw. 
Grunddienstbarkeitsverträge notwendig (O). 
 
‐ Es wurden Einwände erhoben, dass die Stellungnahme zum Entwurf (Juli 2014) nicht aus‐
reichend berücksichtigt wurde (EO).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 18 von 26 

‐ Es wurde die Forderung erhoben, die Begründung entsprechend dem beigefügten Wort‐
laut: 
„Für die innere Erschließung sind Freiräume für die eventuell notwendige Neueinordnung einer Umspannsta‐
tion mit vorzusehen. Für Umspannstationen auf privaten Grundstücken sind Grunddienstbarkeitsverträge 
abzuschließen. Die Kabel sind in Gehwegen einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.“ 

zu ergänzen (EO). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Die konkrete Ausführungsplanung muss entsprechend den Vorgaben und in Abstimmung mit 
der DREWAG NETZ GmbH erfolgen. Mit der Realisierung darf nur mit Zustimmung der DRE‐
WAG NETZ GmbH begonnen werden. Die Planung und Ausführung ist entsprechend den an‐
erkannten Regeln der Technik auszuführen. Soweit die Baugrundstücke nicht an einer der 
öffentlichen Verkehrsflächen anliegen, wird die Einordnung der zur Erschließung der innen‐
liegenden Baugrundstücke erforderlichen Leitungen über die festgesetzten Flächen für Geh‐, 
Fahr‐ und Leitungsrechte gewährleistet. Da Einrichtungen zur Stromversorgung auf den nicht 
überbaubaren Grundstücksflächen nicht ausgeschlossen und damit dort zulässig sind, macht 
sich die Festsetzung einer Fläche für eine Umspannstation nicht erforderlich.  
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden beachtet. 
Aus dem nunmehr vorgetragenen Einwand zum geänderten Entwurf resultiert keine Ände‐
rung des Bebauungsplanes, sondern lediglich eine Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.3 zu 
‚Energieversorgung‘. 
 
 

3

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte 

3.1  Planungsrechtliche Festsetzungen 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurden die Forderung erhoben, dass die Festsetzungen zum passiven Lärmschutz nicht 
zwingend auf Kulturdenkmale anzuwenden sind, da die Gebäude Bestandsschutz genie‐
ßen und dafür denkmalschutzrechtliche Genehmigungen erforderlich sind (O) + (EO). 
 
‐ Es wurde angeregt, unter Punkt 7.1 der textlichen Festsetzungen den Lärmpegelbereich II 
im Beiplan 1 zu ergänzen und das gesamte Plangebiet entsprechend dem beigefügten ge‐
änderten Beiplan abzubilden. 
 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich Neubauten an der Chemnitzer Straße in 
ihrer Größe und Form den Denkmalen anpassen sollten und diese mit der Fachbehörde 
frühzeitig abzustimmen sind (O). 
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass in den privaten Freiflächen ausreichend große Spiel‐
bereiche zu gestalten sind (EO).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 19 von 26 

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Da bei Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung 
unterliegen, vorrangig denkmalschutzrechtliche Bestimmungen einzuhalten sind, ist in der‐
artigen Fällen sorgsam abzuwägen, in welcher Form die Festsetzungen des Bebauungspla‐
nes, wie z. B. hier die Festsetzungen zum passiven Lärmschutz, umgesetzt werden können, 
ohne das Erscheinungsbild des Denkmals zu beeinträchtigen. In Ausnahmefällen machen sich 
in Abstimmung zwischen den Fachämtern ggf. Befreiungen von den getroffenen Festsetzun‐
gen erforderlich. 
In Beiplan 1 zum Rechtsplan sind entsprechend dem schalltechnischen Gutachten alle Fassa‐
den dargestellt, die mit den Lärmpegelbereich III bis V auszubilden sind. Dass alle straßenzu‐
gewandten Fassaden im Quartier sowie Fassaden, die dem Außenlärm der Chemnitzer Stra‐
ße ausgesetzt sind, dem Lärmpegelbereich II und dementsprechend mit Fenstern der Schall‐
schutzklasse 2 auszustatten sind, bedarf keiner Festsetzung, da allein zur Einhaltung der gel‐
tenden Vorschriften zum Wärmeschutz Fenster der Schallschutzklasse 1 ohnehin nicht zum 
Einsatz kommen. 
Im Zuge der Entwurfserarbeitung erfolgten u. a. Abstimmungen mit der unteren Denkmal‐
schutzbehörde zu Festsetzungen für das Allgemeine Wohngebiet WA 1, in dem sich u.a. die 
geplanten Neubauten befinden, die unmittelbar an die Einzeldenkmale Chemnitzer Straße 
Nr. 71 und Bayreuther Straße Nr. 2 und Nr. 4 anschließen werden. Die Festsetzungen zur 
Größe der Baufelder, zur zwingend einzuhaltenden Baulinie entlang der Chemnitzer Straße 
und im Einmündungsbereich der Bayreuther Straße sowie zur Geschossigkeit nehmen in 
Größe und Form auf die Einzeldenkmale Bezug. Besonderes Augenmerk wurde auf die 
Traufhöhe gerichtet, da diese für das Erscheinungsbild im Straßenraum von wesentlicher 
Bedeutung ist. Hier wurde für die hinzutretenden Neubauten das prägende Maß von 13 m 
festgeschrieben. Auch die festgesetzte maximale Gebäudehöhe von 17,50 m vermittelt zwi‐
schen den Gebäudehöhen der Einzeldenkmale von 17 m (Chemnitzer Straße Nr. 71) und 
19 m (Bayreuther Straße Nr. 2 und Nr. 4). Um den sorgsamen Umgang mit den Kulturdenk‐
malen nachzuweisen, wurde der Begründung bereits beim Entwurf eine entsprechende 
Straßenabwicklung dieses Bereiches als Anhang beigefügt. 
Zu dem Hinweis, dass in den privaten Freiflächen ausreichend große Spielbereiche zu gestal‐
ten sind, ist anzumerken, dass der Bebauungsplan hierzu keine Regelungen trifft, da sowohl 
durch die Sächsische Bauordnung (§ 8 – Nicht überbaute Flächen der bebauten Grundstücke, 
Kinderspielbereiche) als auch durch die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Be‐
schaffenheit und Größe von Spielplätzen (Spielplatzsatzung) Vorschriften bestehen, deren 
Einhaltung im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen ist. 
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise und Forderungen wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Begründung – Kap. 7.1.2 zu ‚Maß der baulichen Nutzung‘) eingearbeitet. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern 
lediglich eine Ergänzung der Begründung – Kap. 4.2 zu ‚Lärmschutz‘, Kap. 7.1.3 zu ‚Bauweise, 
überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen‘ und Kap. 7.1.9 zu ‚Schutz vor 
schädlichen Umwelteinwirkungen‘.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 20 von 26 

3.2  Grünordnerische Festsetzungen 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde angeregt 
‐ in der textlichen Festsetzung I.6.3.1 ‚Erhaltung von Bäumen‘ den Begriff ‚gleichartige‘ 
durch ‚Bäume‘ zu ersetzen 
‐ in der textlichen Festsetzung I.6.4 ‚Pflanzlisten‘ die zwei immergrünen Arten, Gemei‐
ner Liguster (Ligustrum vulgare) sowie Gemeine Eibe (Taxus baccata) zu ergänzen (O). 
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Straßenbäume im öffentlichen Verkehrsraum zu 
erhalten sind bzw. bei erforderlichem Ersatz‐ und Ausgleichsbedarf eine Ausgleichsbe‐
pflanzung im unmittelbaren Umfeld zu prüfen ist, während Ersatzpflanzungen ohne Bezug 
zum Wohnumfeld zweitrangig sein sollten (O). Es wird empfohlen, erforderliche Ersatz‐
pflanzungen als Straßenbaumpflanzung auf der Bayreuther Straße zu prüfen (EO). 
 
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass § 4c BauGB zu beachten ist (O). 
 
‐ Weiterhin wurde empfohlen, dass die textliche Festsetzung zur Fassadenbegrünung 
(I.6.2.3) nicht auf die Bestandsgebäude/ Kulturdenkmäler anzuwenden ist (O) + (EO).  
 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Da es nach Absterben von zur Erhaltung festgesetzter Bestandsbäume durch die Ersatzpflan‐
zung von gleichartigen Bäumen auf demselben Standort zu Wuchsdepressionen durch Bo‐
denmüdigkeit kommen könnte, wurde der Anregung gefolgt und die Festsetzung zur Erhal‐
tung von Bäumen (I.6.3.1) entsprechend angepasst. Der ansonsten damit verbundene Bo‐
denaustausch kann somit vermieden werden. Zudem gibt es auch aus gestalterischer Sicht 
keinen Grund, abgestorbene, zur Erhaltung festgesetzte Bäume im Plangebiet mit gleicharti‐
gen zu ersetzen, da eine größere Vielfalt von Baumarten bereits vorhanden ist. 
Der Anregung zur Ergänzung der Pflanzliste wurde gefolgt. Eine Mischung aus einheimi‐
schen, standortgerechten Pflanzen gewährleistet ein gutes Gedeihen und Anwachsen.  
Die beiden Arten, der Gemeine Liguster (Ligustrum vulgare) sowie die Gemeine Eibe (Taxus 
baccata), sind ebenfalls schnittverträgliche Gehölze und entwickeln sich freiwachsend aber 
nicht zu hoch. Außerdem wurden damit zwei Gehölze ergänzt, die der Forderung des Ver‐
bandes der Annenfriedhöfe als Friedhofsträger nachkommen, die straßenseitige Einfriedung 
zur Chemnitzer Straße in Höhe des Alten Annenfriedhofs mit immergrünen Bepflanzungen 
vorzunehmen. 
Die Straßenbäume, die hauptsächlich entlang der Chemnitzer Straße und der Bayreuther 
Straße bzw. nur vereinzelt entlang der Hohen Straße und der Bamberger Straße anzutreffen 
sind, befinden sich nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes, da kein Erfordernis be‐
stand, die öffentlichen Verkehrsflächen einzubeziehen. Der Bebauungsplan trifft auch keine 
Regelungen, die Ersatzpflanzungen im unmittelbaren Umfeld ausschließen. 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 21 von 26 

Vielmehr wurde bei der Festsetzung neuer Zufahrtsbereiche darauf geachtet, dass Straßen‐
bäume davon nicht berührt werden, sodass davon ausgegangen werden kann, dass durch 
die Festsetzungen des Bebauungsplanes keine Beeinträchtigung der Straßenbäume im öf‐
fentlichen Verkehrsraum zu erwarten ist. Der Bebauungsplan sieht lediglich ergänzende 
Baumpflanzungen in den Vorgartenbereichen auf den privaten Flächen vor, um die quar‐
tierstypische hohe Begrünung des Straßenraumes zu sichern. Die Standorte sowie die 
Pflanzarten wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden auf Grundlage des Grün‐
ordnerischen Fachbeitrages festgesetzt.  
Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 387 erfolgte nach § 13a BauGB im beschleunigten 
Verfahren, dessen Anwendung eine Reihe von Vereinfachungen in der Verfahrensdurchfüh‐
rung ermöglicht. Es konnte daher entsprechend § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB die vertiefende 
Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung ent‐
fallen. Die Regelungen in § 4c BauGB (Überwachung der auf Grund der Durchführung der 
Bauleitpläne eintretenden möglichen erheblichen Umweltauswirkungen) und 
§ 17 Abs. 7 BNatSchG (Prüfung der frist‐ und sachgerechten Durchführung der Vermeidungs‐ 
sowie der festgesetzten Ausgleichs‐ und Ersatzmaßnahmen einschließlich der erforderlichen 
Unterhaltungsmaßnahmen) gelten dennoch. Unabhängig von ihrer Anwendung bei der Um‐
setzung der Planungen ist daher eine gesonderte Festsetzung nicht erforderlich. 
Die Festsetzung zur Fassadenbegrünung bezieht sich auf neu zu errichtende Bauten. Demzu‐
folge ist an den Einzeldenkmalen keine nachträgliche Fassadenbegrünung vorzunehmen.  
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen und Hinweise wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Rechtsplan ‐ Punkt I.6.3.1 der textlichen Festsetzungen zu ‚Erhaltung von Bäu‐
men‘ und I.6.4 der textlichen Festsetzungen zu ‚Pflanzlisten‘ und Begründung ‐ Kap. 7.2.2 zu 
‚Anpflanzungsfestsetzungen‘ und Kap. 7.2.3 zu ‚Erhaltungsbindungen‘) eingearbeitet. 
Aus dem erneut vorgetragenen Inhalt resultiert keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes.  
 
3.3  Bauordnungsrechtliche Festsetzungen 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass sich Neubauten an der Chemnitzer Straße in ihrer Ge‐
staltung den Denkmalen anpassen sollten (O). 
 
‐ Weiterhin wurde gefordert (siehe Auflage zur Baugenehmigung zur Errichtung von zwei 
Mehrfamilienhäusern an der Chemnitzer Straße), dass die Einfriedungen der geplanten 
Neubauten, innerhalb des 35 m Bereiches des Friedhofsabstandes, entlang der Chemnit‐
zer Straße, durch sichtdichte und lärmdämmende Bepflanzung (z. B. als immergrüner  
Kirschlorbeer) zu erfolgen hat, da ansonsten die Zustimmung zur Unterschreitung des 
Friedhofabstandes hinfällig wird (O).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 22 von 26 

‐ Es wurde gefordert, dass in Friedhofsrichtung keine Balkone angebracht werden dürfen 
(EO). 
 
‐ Es wurde angeregt, in der textlichen Festsetzung II.2 ‚Abfallbehälter und Einfriedungen‘ 
den Begriff ‚Laubgehölzhecken‘ durch ‚Formhecke aus Gehölzen‘ zu ersetzen (O). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Um eine stimmige architektonische Gesamtgestaltung und Anpassung an die Denkmäler und 
deren historisch gewachsene Struktur im Quartier zu erzielen, wurden in Abstimmung mit 
der unteren Denkmalschutzbehörde genaue Festsetzungen zur Fassadengestaltung (Fenster‐
formate, prozentuale Angabe zur Fensterfläche, einzusetzende Materialen und Farbgebung) 
getroffen. Zur Dachform wurden explizit keine Aussagen getroffen, da über die planungs‐
rechtlichen Festsetzungen zur Trauf‐ und Gebäudehöhe eine Orientierung an den anliegen‐
den Denkmälern erfolgt.  
Dadurch werden für die geplanten Neubauten entlang der Chemnitzer Straße zeitgemäße 
Ausformulierungen ermöglicht und zukünftigen Bauherren wird ein gestalterischer Spiel‐
raum gelassen.  
Hinsichtlich der Einfriedung werden Regelungen zur Gestaltung getroffen, welche der vorge‐
brachten Auflage des Friedhofsträgers weitestgehend Rechnung tragen. Im 35 m‐Abstand 
zum Friedhof sind neben Mauern und immergrünen Hecken Metallzäune zulässig, die jedoch 
zusätzlich mit immergrünen Formhecken zu hinterpflanzen sind. 
Als immergrüne Gehölze wurden in der Pflanzliste in den textlichen Festsetzungen (I.6.4) 
Liguster und Eibe ergänzt. Gegen den Einsatz der vorgeschlagenen immergrünen Lorbeerkir‐
sche sprachen aus grünordnerischer Sicht deren Frostempfindlichkeit, die Empfindlichkeit 
gegenüber Schnittmaßnahmen sowie das starke Zurücktrocknen der Wundränder bei Verlet‐
zung der großen Blätter bei Schnittmaßnahmen. 
Die nunmehr festgesetzten Arten der Einfriedung gewährleisten den beauflagten Sicht‐
schutz, während die ebenfalls geforderte lärmdämmende Bepflanzung nicht möglich ist, da 
Hecken nachweislich nicht zu einer Lärmreduzierung beitragen können. Da der Friedhofsträ‐
ger selbst einschätzt, dass die Lärmbelästigung durch den Verkehr der Chemnitzer Straße 
wesentlich höher ist, als der durch die Wohnbebauung zu erwartende „Lärm“, wurde mit 
den oben beschriebenen Einfriedungsarten angemessen auf die Forderungen reagiert. Im 
Rahmen des laufenden Bauantragsverfahrens für die zwei im Friedhofsabstand gelegenen 
Neubauten wurden die Auflagen des Friedhofsträgers zur Art der Einfriedung bereits vermit‐
telt, sodass dem Eigentümer/Erwerber die Forderungen bekannt sind und entsprechend be‐
achtet werden. 
Für einen Ausschluss von Balkonen zur Chemnitzer Straße aufgrund der Lage im Friedhofsab‐
stand (WA 1) ist keine Ermächtigungsgrundlage gegeben, zumal auch das Bestandsgebäude 
Chemnitzer Straße 71 (Kulturdenkmal) über straßenzugewandte Austritte verfügt. Im kon‐
kreten Fall sind zwei Neubauten an der Chemnitzer Straße genehmigt worden, die keine Bal‐
kone zur Chemnitzer Straße aufweisen. Eine Abweichungszulassung für die Unterschreitung 
des Friedhofsabstandes konnte durch die untere Bauaufsichtsbehörde erteilt werden, da der 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 23 von 26 

Vorstand des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden dem Bauvorhaben (mit Auflagen zur 
Einfriedung) zugestimmt hatte.  
Der Anregung zur Umformulierung der textlichen Festsetzung II.2 ‚Abfallbehälter und Ein‐
friedungen‘, dass der Begriff „Formhecken aus Laubgehölzen“ in den Begriff „Formhecke aus 
Gehölzen“ zu ändern ist, wurde bereits im geänderten Entwurf gefolgt, da durch die Ergän‐
zung der Pflanzliste um die Gemeine Eibe der Begriff ‚Laubgehölzhecke‘ nicht mehr korrekt 
wäre.  
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise und Anregungen wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Rechtsplan ‐ Punkt II.2 der textlichen Festsetzungen zu ‚Abfallbehälter und Ein‐
friedungen‘ und Begründung – Kap. 8 zu ‚Bedingte Festsetzungen‘ und Kap. 9.2 zu ‚Gestal‐
tung von Abfallbehältern und Einfriedungen‘) eingearbeitet. 
Aus der nunmehr vorgetragenen Forderung resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, 
sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 7.1.3 zu ‚Bauweise, 
überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen‘. 
 
3.4  Nachrichtliche Übernahmen 
Vorgetragene Inhalte 
Es wurde angeregt, Erläuterungen zum nachrichtlich übernommenen gesetzlich geschützten 
Biotop in die Begründung Kap. 3.4 ‚Weitere rechtliche Bindungen‘ mit aufzunehmen (O). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
In der Begründung werden die weiteren rechtlichen Bindungen zu den öffentlichen Belangen 
des Denkmalschutzes und des Friedhofsabstandes näher erläutert. Unter diesem Aspekt 
wurden auch Aussagen zum öffentlichen Belang des gesetzlich geschützten Biotops, hier 
speziell zu den geschützten höhlenreichen Einzelbäumen aufgenommen. 
Die zum Entwurf vorgetragene Anregung wurde bereits in den geänderten Entwurf (Begrün‐
dung – Kap. 3.4 zu ‚Weitere rechtliche Bindungen‘) eingearbeitet. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes. 
 
3.5  Planzeichnung 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde empfohlen, den Beiplan 1 ‚Lärmpegelbereiche an den Fassaden‘ zur besseren 
Lesbarkeit mit einer Abgrenzungslinie in der Mitte der Gebäudetiefe zu ergänzen (O). 
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Arbeitshilfe 8 nicht ausreichend berücksichtigt 
wurde (Freistellung Grenzpunkte, Darstellung Flurstücksgrenzen, etc.) (O). 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 24 von 26 

‐ Weiterhin wurde angeregt, für die Ausfertigung des Satzungsplanes aktuelle Rechtsdaten 
aus ALKIS anzufordern sind (EO). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Die Empfehlung und sowie die Hinweise zum Rechtsplan und zur Plangrundlage wurden be‐
rücksichtigt. Der Beiplan 1 wurde mit einer Abgrenzungslinie versehen und die gesamte 
Planzeichnung entsprechend den Anforderungen der Arbeitshilfe 8 überprüft und korrigiert. 
Des Weiteren wurde der Satzungsplan auf den aktuellen Rechtsdaten aus ALKIS erstellt. 
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise und Empfehlungen wurden bereits in den geän‐
derten Entwurf (Rechtsplan – zeichnerische Korrekturen in Planzeichnung und Beiplan 1). 
Aus der nunmehr vorgetragenen Anregung resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, 
sondern eine Ausfertigung des Rechtsplanes auf aktuellen Rechtsdaten.  
 
 

4

Sonstiges  

4.1

Brandschutz

Vorgetragene Inhalte 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass bei Erforderlichkeit von Flächen für die Feuerwehr auf 
Grundstücken sowie im öffentlichen Verkehrsraum die DIN 14090 Flächen für Feuerwehr 
zu beachten ist und Behinderungen durch den ruhenden Verkehr auszuschließen sind (O). 
 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Grundsätze für die Sicherung des zweiten Ret‐
tungsweges für Nutzungseinheiten mit Brüstungshöhen über 8 m über Rettungsgeräte 
der Feuerwehr sowie die Grundsätze für die Einordnung von Baumstandorten vor der 
Fassade im öffentlichen Verkehrsraum und vor Flächen für die Feuerwehr zu beachten 
sind (O). 
 
‐ Weiterhin wurde vorgebracht, dass für alle Geschosse über dem EG die Sicherung des 
zweiten Rettungsweges über Hubrettungsgeräte der Feuerwehr mit den entsprechenden 
Aufstellflächen/ Feuerwehrzufahrten oder als baulich gesicherter zweiter Rettungsweg er‐
forderlich wird (O). 
 
‐ Es wurde auf das Erfordernis hingewiesen, dass die postalische Adresse mit Alarmadres‐
sen übereinzustimmen hat (O). 
 
‐ Weiterhin wurde vorgebracht, dass Bäume das Anleitern an Fassaden nicht behindern 
dürfen, eine Pflanzung vor straßenseitigen Fassaden als kritisch angesehen wird, eine lich‐
te Durchfahrtshöhe von 3,50 m unter Bäumen zu sichern ist und eine Beurteilung der 
brandschutztechnischen Verträglichkeit der Bäume derzeit nicht möglich ist (O).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 25 von 26 

 
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass das DVGW‐Arbeitsblatt W 400 zu beachten ist, in dem 
geregelt wird, dass der Hydrantenabstand 150 m nicht überschreiten darf (O). 
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die eine Umsetzung der o. g. Forderungen 
hindern. Die Regelungen der DIN 14090 zu Flächen für die Feuerwehr, zur Sicherung des 
zweiten Rettungsweges sowie zu Baumpflanzungen betreffen die Objektplanung und wer‐
den in diesem Rahmen beachtet. Ein Anleitern mit Hubrettungsfahrzeugen für die in 2. Reihe 
nicht unmittelbar an der Straße gelegenen Wohngebäude ist ‐ soweit erforderlich ‐ möglich.  
Das Plangebiet liegt allumfassend an bestehenden Straßen. Die geplante Bebauung in der 
zweiten Reihe bleibt zum Teil unter dem nach § 5 Abs. 1 SächsBO geregelten Abstand von 
50 m zum öffentlichen Verkehrsraum zurück bzw. überschreitet diesen nur marginal (WA 4). 
Für drei der vier überbaubaren Grundstücksflächen im WA 6 käme es zu einer Überschrei‐
tung des 50 m‐Abstandes zur Bayreuther Straße, sodass hier von einer Befahrung der Zufahrt 
durch die Feuerwehr auszugehen ist. Ein Wenden ist auf der Gemeinschaftsstellplatzfläche 
technisch möglich. Die Kriterien hinsichtlich der Breite und der Belastungsklasse einer Feu‐
erwehrzufahrt für WA 6 sind bei der Objektplanung entsprechend zu beachten.  
Generell wird im Zuge der Objektplanung das Brandschutzkonzept mit dem Brand‐ und Kata‐
strophenschutzamt abgestimmt. Die Sicherung des zweiten Rettungsweges für die geplante 
Neubebauung ist im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens nachzuweisen.  
Die Forderung des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes, dass ein Erfordernis der Überein‐
stimmung postalischer Adressen mit Alarmadressen besteht, besitzt keine planungsrechtli‐
che Relevanz. Die Lage der überbaubaren Grundstücksflächen im Quartierinneren und deren 
Erschließung dürften jedoch eine klare Zuordnung der Adressen zu den vorhandenen öffent‐
lichen Straßen ermöglichen. 
Aufgrund der Lage des Plangebietes in einem bestehenden Wohnquartier sind straßenbe‐
gleitend Hydranten vorhanden. Diese decken einen Umkreis von jeweils 300 m ab. Da in der 
Chemnitzer Straße eine neu verlegte Wasserleitung DN 200 liegt, sollte der Löschwasser‐
grundschutz vorzugsweise über die vorhandenen Hydranten in diesem Bereich abgedeckt 
werden. Sollte ein höherer Bedarf als 48 m3/h erforderlich werden müssen, ist die Nutzung 
mehrerer Hydranten erforderlich.  
Bei der Beantragung der Baugesuche ist die DREWAG NETZ nochmals zu beteiligen, um si‐
cherzustellen, welche Hydranten den Löschwassergrundschutz sichern.  
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden beachtet. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes, son‐
dern lediglich eine Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.1 zu ‚Trinkwasserversorgung und 
Löschwasser‘. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss) 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Dresden – Altstadt Nr. 25 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

 

Abwägung 

__________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 16. Januar 2017 
 
Seite 26 von 26 

4.2 Kampfmittelbelastung 

Vorgetragene Inhalte 
‐

Es wurde darauf hingewiesen, dass eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht aus‐
zuschließen ist und dass bei Tiefbauarbeiten ein Antrag auf Auskunft von dem Bauher‐
ren/ der Bauherrin beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐ und Katastrophenschutzam‐
tes Dresden zu stellen ist (O). 

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag 
Im gesamten Innenstadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden kann das Antreffen von 
Kampfmitteln bei Baumaßnahmen regelmäßig nicht ausgeschlossen werden. Zur Information 
des Bauherren/ der Bauherrin und beteiligter Firmen wurde ein Hinweis dazu in die Begrün‐
dung aufgenommen. 
Der zum Entwurf vorgetragene Hinweis wurde bereits in den geänderten Entwurf (Begrün‐
dung – Kap. 12 zu ‚Hinweise‘) eingearbeitet. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine neuerliche Änderung des Bebauungsplanes. 

Anlage 2

Anlage 2

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
13. Oktober 2016 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2258, 2348)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
4. August 2016 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1972)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

Anlage 3 
Anlage 2 ‐ öffentlich ‐ 
 

 
Begründung 
zur 
Satzung der Landeshauptstadt Dresden  
über den 

Bebauungsplan Nr. 387 
Dresden‐Altstadt II Nr. 25  
Wohnbebauung Chemnitzer Straße 
 
 

‐ Entwurf zum Satzungsbeschluss ‐ 
 

Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 
 

Übersichtsplan   

M 1 : 20 000 

 

 

 

Dresden, 
 
 
 
Szuggat 
Amtsleiter 
Stadtplanungsamt 
 
 
 

MZ: 

61.1 
61.2 
61.3 
 

 
 
 
 

61.13 
  61.6/7 
61.33 
Bearbeiterin 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

Inhalt 
 
1 
1.1 
1.2 
1.3 
2 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
4 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 
4.5 
4.6 
5 
5.1 
5.2 
6 
6.1 
6.1.1 
6.1.2 
6.1.3 
6.1.4 
6.1.5 
6.1.6 
6.2 
6.2.1 
6.2.2 
6.2.3 
6.2.4 
6.2.5 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 
Geltungsbereich 
Lage, Fläche und Topografie 
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen 
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung 
Rechtslage 
Planungserfordernis 
Städtebauliches Konzept 
Planungsziele 
Übergeordnete Planungen 
Raumordnung und Landesplanung 
Flächennutzungsplan 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) 
Weitere rechtliche Bindungen 
Gender Mainstreaming 
Umweltbelange 
Umweltprüfung 
Lärmschutz 
Überflutungssicherheit 
Artenschutz 
Altlasten 
Klimaschutz 
Grünordnung 
Bestandsbewertung 
Freiraumkonzept 
Erschließung 
Verkehrserschließung 
Äußere Erschließung 
Innere Erschließung 
Ruhender Verkehr 
Öffentlicher Personennahverkehr 
Radverkehr 
Fußgängerverkehr 
Stadttechnische Erschließung 
Trinkwasserversorgung und Löschwasser 
Entwässerung 
Energieversorgung 
Fernwärme 
Gasversorgung 

 
Seite 2 von 44 

4 
4 
4 
5 
5 
5 
7 
8 
8 
9 
9 
9 
10 
10 
11 
12 
12 
12 
13 
14 
15 
17 
18 
18 
19 
20 
20 
20 
20 
20 
21 
21 
21 
21 
22 
23 
23 
24 
24 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

6.2.6 
6.2.7 
7 
7.1 
7.1.1 
7.1.2 
7.1.3 
7.1.4 
7.1.5 
7.1.6 
7.1.7 
7.1.8 
7.1.9 
7.2 
7.2.1 
7.2.2 
7.2.3 
8 
9 
9.1 
9.1.1 
9.1.2 
9.1.3 
9.2 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
 

 
Seite 3 von 44 

Telekommunikation 
24 
Abfallentsorgung 
24 
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte 
25 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
25 
Art der baulichen Nutzung 
25 
Maß der baulichen Nutzung 
26 
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen 
29 
Mindestmaß für die Größe der Wohnbaugrundstücke 
31 
31 
Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen 
Verkehrsflächen 
31 
Zulässigkeit von Tiefgaragen und Gemeinschaftsanlagen 
32 
Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte 
33 
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen 
33 
Grünordnerische Festsetzungen 
34 
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, 
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft 
35 
Anpflanzungsfestsetzungen 
36 
Erhaltungsbindungen 
38 
Bedingte Festsetzung 
38 
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen 
40 
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen 
40 
Dächer und Dachaufbauten 
40 
Fassaden 
40 
Werbeanlagen 
41 
Gestaltung von Abfallbehältern und Einfriedungen 
41 
Kennzeichnungen 
42 
Nachrichtliche Übernahmen 
42 
Hinweise 
42 
43 
Flächenbilanz 
Gutachten 
43 
Anlage 
44 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 4 von 44 

1 

1
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 
1.1
Geltungsbereich 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung 
Chemnitzer Straße, wird begrenzt durch 
- die Südwestseite der Bayreuther Straße im Nordosten 
- die Nordwestseite der Hohen Straße im Südosten 
- die Nordostseite der Bamberger Straße im Südwesten 
- und die Südostseite der Chemnitzer Straße im Nordwesten. 
 
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 445/2, 445/3, 467, 467/c, 467/h, 467/1, 468/3 
(ehemals Teil von Flurstück 468/1), 468/4 (ehemals Teil von Flurstück 468/b), 468/5 (ehemals 
Teil von Flurstück 468/b), 468/6 (ehemals Teil von Flurstück 468/1), 468/7 (ehemals Teil von 
Flurstück 468/1), 468/c und eine Teilfläche des Flurstückes 1078/2 der Gemarkung Dresden‐
Altstadt II sowie die Flurstücke 132/a, 132/q, 132/5, 132/7, 132/8, 134/b, 134/c, 134/d, 134/e 
und eine Teilfläche des Flurstückes 620 der Gemarkung Dresden‐Plauen.  
 
Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich im privaten Eigentum verschie‐
dener Eigentümer/‐innen. 
 
Die Fläche des Plangeltungsbereiches beträgt ca. 3,4 ha. 
 
 
1.2
Lage, Fläche und Topografie 
Das Plangebiet umfasst das Quartier zwischen Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe 
Straße und Bamberger Straße innerhalb der Gemarkungen Dresden‐Altstadt II und Dresden‐
Plauen. Die Gemarkungsgrenze verläuft mittig von Nordost nach Südwest durch das Plangebiet. 
Das Plangebiet liegt südwestlich der Dresdner Innenstadt im Stadtteil Südvorstadt‐West. 
 
Der Stadtteil Südvorstadt‐West zählt historisch zu den Dresdner Vorstädten. Das Gebiet um den 
Plangeltungsbereich wurde 1851 ortsgesetzlich zum Baugebiet in offener Bauweise erklärt. Im 
Zuge dessen wurden 1855/56 die Straßen neu angelegt und haben bis zum heutigen Tage ihre 
gerasterte Struktur beibehalten. 
 
Die Bebauungsstruktur hat sich im Zuge späterer Überformungen geändert. Neben der punktu‐
ellen Stadtvillenbebauung aus der Gründerzeit prägt auch Zeilenbebauung den Stadtteil, die in 
den 1950‐er bzw. 1960‐er Jahren in Folge von flächenhaften Zerstörungen im 2. Weltkrieg ent‐
stand. Zusätzlich zur Wohnnutzung siedelten sich auch Büronutzungen, Bildungseinrichtungen 
und gewerbliche Nutzungen in dem Stadtteil an, durch die teilweise geänderte Gebäudegrößen 
entstanden sind. Dazu zählen in direkter Nachbarschaft das südwestlich gelegene Bürozentrum 
„Falkenbrunnen“ auf der Chemnitzer Straße Nr. 46‐50 sowie das Berufliche Schulzentrum für 
Dienstleistung und Gestaltung auf der Chemnitzer Straße Nr. 83. 
  
Trotz der dichten Bebauung sind die Wohnquartiere durch eine intensive Durchgrünung insbe‐
sondere der Blockinnenbereiche geprägt.  
Eine weitere Grünzäsur wird durch den Alten Annenfriedhof gebildet, der sich nordwestlich des 
Plangebietes auf der gegenüberliegenden Seite der Chemnitzer Straße befindet. 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 5 von 44 

Das Plangebiet liegt bei ca. 133 m ‐ 134 m ü NHN und fällt nach Norden in Richtung Altstadt 
bzw. Elbe geringfügig um ca. 1 m ab. 
 
 
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen 
Gesäumt wird das Plangebiet an drei Seiten von Wohnbebauung. Lediglich im Kreuzungsbereich 
der Bamberger Straße und der Chemnitzer Straße befindet sich ein kleines Hotel. 
 
Die Chemnitzer Straße sowie die Hohe Straße werden überwiegend von viergeschossigen 
Stadtvillen gesäumt. Entlang der Bayreuther Straße und der Bamberger Straße befinden sich 
neben vereinzelten Stadtvillen auch zeilenförmig angeordnete viergeschossige Wohngebäude, 
die dem Quartier an diesen Stellen einen geschlosseneren Charakter verleihen. 
 
Aufgrund der Historie des Stadtteils befinden sich an der Chemnitzer Straße und an der Bay‐
reuther Straße Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen. Daher ist ein entsprechender Umge‐
bungsschutz zu beachten. 
 
Die Flächen im Quartiersinneren sind überwiegend den vorstehenden Wohngebäuden zuge‐
ordnet und werden als Garten‐, Grün‐ und Spielflächen genutzt. Eine größere Teilfläche an der 
Chemnitzer Straße, die mit weiträumig versiegelten Flächen tief in das Quartier hineinragt, 
wurde in der Vergangenheit immer gewerblich (bis 2013 noch durch einen Autohandel) genutzt 
und liegt derzeit brach. 
 
Entlang der Chemnitzer Straße, die als innerstädtische Hauptverkehrsstraße eine Belegung von 
15.000 bis 18.000 Kfz/Tag aufweist, schließen sich sowohl nach Nordosten als auch Südwesten 
unterschiedliche Nutzungen in Form von Wohn‐ und Bürogebäuden, Bildungseinrichtungen, 
Verkaufsstätten sowie nicht störenden Gewerbeeinrichtungen an. Diese Nutzungsmischungen 
sind teilweise auch in unterschiedlichen Gebäudegrößen ablesbar. 
 
Nordwestlich des Plangebietes auf der gegenüberliegenden Straßenseite der Chemnitzer Straße 
befindet sich der als Sachgesamtheit unter Schutz stehende Alte Annenfriedhof. 
  
Die nordöstlich, südöstlich und südwestlich an das Plangebiet anschließenden Bereiche entlang 
der Bayreuther Straße, der Hohen Straße sowie der Bamberger Straße sind durch Wohnnutzun‐
gen in überwiegender Stadtvillenbebauung bzw. vereinzelter Zeilenbebauung geprägt, in denen 
sich nur untergeordnet andere Nutzungen wie kleinere Verkaufs‐ und Dienstleistungseinrich‐
tungen und eine Kindertagesstätte befinden. 
 
Das Plangebiet liegt im Schulbezirk Ortsamt Plauen II, in dem sich vier Grundschulen befinden.  
 
 
2
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung 
2.1
Rechtslage 
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 9. Mai 2012 mit Be‐
schluss‐Nr. V1629/12 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden‐Altstadt II Nr. 25, 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße, beschlossen. 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 6 von 44 

Die Überplanung der Fläche wurde nach § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB als Bebauungsplan der 
Innenentwicklung durchgeführt.  
 
Voraussetzung für die Durchführung dieses beschleunigten Planverfahrens ist, dass es sich um 
eine Nachverdichtung, eine Lückenschließung oder eine andere Maßnahme der Innenentwick‐
lung handelt und weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden. 
 
Unter Annahme einer zulässigen Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO im Plangebiet 
von maximal 40 % werden insgesamt (einschließlich der Bestandsgebäude) ca. 13.000 m² über‐
deckt. Im Rahmen der Festsetzungen des Rechtsplanes werden die Werte konkret untersetzt. 
Darüber hinaus wird durch die vorliegende Planung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben 
begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitspflicht unterliegen 
oder eine Beeinträchtigung von Flora‐Fauna‐Habitat‐Gebieten oder Europäischen Vogelschutz‐
gebieten darstellen.  
 
Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innen‐
entwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können also die nach § 13a Abs. 2 BauGB 
verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden. 
 
In der Zeit vom 18. März 2013 bis einschließlich 5. April 2013 wurde auf Grundlage des städte‐
baulichen Konzeptes eine frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit durchgeführt. Des Weite‐
ren wurde die Öffentlichkeit am 26. März 2013 über die Planungen sowie über die voraussicht‐
lichen Auswirkungen unterrichtet. 
  
Damit wurden die Möglichkeiten und Grenzen für die grundsätzliche Entwicklung der Fläche 
aufgezeigt und wichtige Problemstellungen für das weitere Verfahren herausgearbeitet. 
 
Die öffentliche Auslegung und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher 
Belange erfolgte nach entsprechender Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwick‐
lung und Bau vom 7. Juli bis einschließlich 7. August 2014. 
 
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen der Beteiligung wurde der Entwurf zum 
Satzungsbeschluss erarbeitet und in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben. Da sich jedoch be‐
reits zu diesem Zeitpunkt abzeichnete, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der 
Errichtung einer Kindertagesstätte im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Abstand nehmen 
muss und dies gegenüber dem Eigentümer am 18. Februar 2015 auch schriftlich erklärte, konn‐
te der Bebauungsplan in der damals vorliegenden Form (Festsetzung einer Gemeinbedarfsflä‐
che) nicht zum Satzungsbeschluss geführt werden. 
 
In Anlehnung an den Vorentwurf, jedoch unter Beachtung des grünordnerischen Fachbeitrages 
zum Bebauungsplan und der Anregungen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung, kam es zu einer 
nochmaligen Änderung von Planinhalten, sodass eine erneute öffentliche Auslegung des Be‐
bauungsplanentwurfes durchzuführen war. Diese erfolgte vom 22. August 2016 bis einschließ‐
lich 22. September 2016. Zusätzlich wurden in Auswertung der Stellungnahmen zur öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes einige redaktionelle Änderungen bzw. Ergänzungen 
vorgenommen. 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 7 von 44 

Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde gegenüber dem Bebauungsplan‐
Entwurf in folgenden Punkten geändert bzw. redaktionell angepasst: 
Art der Nutzung: 
- Änderung der Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung: sozialen Zwecken dienende 
Gebäude und Einrichtungen, in ein Allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO (hier: WA 6)  
in Verbindung mit Regelungen zur Anordnung von Stellplätzen in Form einer Gemeinschafts‐
stellplatzanlage 
Grünordnerische Festsetzungen: 
- Festsetzung einer Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflan‐
zungen im Bereich der Freifläche der ehemals geplanten Kindertageseinrichtung  
- Ergänzung einer Festsetzung zum Anpflanzen auf der A 03‐Fläche 
- Anpassung der grünordnerischen Festsetzungen zum Artenschutz durch den Entfall der Kin‐
dertageseinrichtung  
Altlasten: 
- Anpassung der Festsetzungen zur Altlastenbeseitigung auf der A 01‐Fläche sowie zur ingeni‐
eurtechnische Begleitung der Erdarbeiten (bislang unter Hinweis IV.2) 
- Anpassung der Regelung zur Ausformung der unbelasteten Bodenschicht auf der A 01‐Fläche 
Friedhofsabstand: 
- Ergänzung von zwei immergrünen Heckenarten in Pflanzliste 6 
- Ergänzung, dass im 35 m‐Abstand zum Friedhof Grundstücke straßenseitig einzufrieden sind 
und hierfür nur Mauern, immergrüne Formhecken oder Metallzäune, wenn diese zusätzlich 
mit immergrünen Formhecken hinterpflanzt werden, zulässig sind (bislang nur Mauern, He‐
cken oder Metallzäune). 
 
 
2.2
Planungserfordernis 
Mit der Planung soll die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Flä‐
che und für eine maßvolle Nachverdichtung geschaffen werden. 
  
Die Fläche der Flurstücke 468/3, 468/6 und 468/7 (ehemals Teile von Flurstück 468/1 der Ge‐
markung Altstadt II) auf der sich in der Vergangenheit immer gewerbliche Nutzungen (bis 2013 
ein Autohandel) befanden, soll einer Nutzung zugeführt werden, die sich strukturell und funkti‐
onal besser in die von Wohnnutzung geprägte Umgebung einfügt und den gegenwärtigen städ‐
tebaulichen Missstand behebt. 
 
Mit der Schaffung von Wohnbauflächen für zwei Mehrfamilienhäuser kann der Straßenraum 
zur Chemnitzer Straße hin geschlossen werden. Im Quartiersinneren wird die Möglichkeit der 
Errichtung von acht weiteren Wohnhäusern geschaffen. Dem Bedarf an Wohnraum, der stei‐
genden Nachfrage in Dresden allgemein und im Süden von Dresden im Besonderen wird somit 
entsprochen. 
Aufgrund der günstigen Lage des Plangebietes mit seiner Nähe zum Stadtzentrum sowie der 
vorhandenen guten Anbindung an Verkehrs‐ und Medieninfrastrukturen sind die Flächen opti‐
mal für eine Nutzung zu Wohnzwecken geeignet. Dazu bedarf es der Ausbildung einer stabilen 
städtebaulichen Ordnung und einer Fortentwicklung der verkehrs‐ und medientechnischen Er‐
schließung. Der vorliegende Bebauungsplan dient der Regelung einer maßvollen Nachverdich‐
tung. Er wird aufgestellt, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen. 
Baurecht besteht im Quartiersinnenbereich derzeit nicht. 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 8 von 44 

 
 
2.3
Städtebauliches Konzept 
Im Plangebiet soll die vorhandene Wohnbebauung durch weitere Wohngebäude ergänzt wer‐
den. 
 
Gefasst wird das Quartier durch straßenbegleitend angeordnete punkt‐ und zeilenförmige 
Mehrfamilienhäuser, die zum Großteil schon vorhanden sind. Entlang der Chemnitzer Straße 
sollen in Ergänzung der bestehenden Struktur und zur Schließung des Stadtraumes zwei vier‐ 
bis fünfgeschossige Mehrfamilienhäuser entstehen. Des Weiteren bestehen für die Zeilenbau‐
ten an der Bamberger Straße und Bayreuther Straße Erweiterungsoptionen. 
 
Im rückwärtigen Bereich zur Chemnitzer Straße können fünf Wohngebäude entstehen. An der 
Bamberger Straße und der Hohen Straße können in zweiter Reihe insgesamt drei weitere 
Wohnhäuser errichtet werden. Analog zur Chemnitzer Straße erfahren auch diese Gebäude im 
Quartiersinneren eine deutliche Unterordnung in ihrer Kubatur. 
  
Der durchgrünte Charakter des Geviertes soll durch die Erhaltung von bestehendem Großgrün 
beibehalten, geschützt und durch eine „grüne Mitte“ im Blockinneren in Form einer Fläche zum 
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ergänzt werden. Mit diesem 
geplanten flächigen „Trittstein“ wird ein Verbund zwischen dem Bestandsgrün im Norden und 
den südlichen Grünbereichen verfolgt. 
  
Trotz der unterschiedlichen Bauformen und Baugrößen soll das Wohngebiet als einheitliches 
Quartier wahrgenommen werden. Um dies zu erreichen, wurden gestalterische Festsetzungen 
zu Dächern, Fassaden, Materialien etc. getroffen.  
 
Das Plangebiet schließt mit allen vier Seiten an bestehende Straßen an. Das Quartiersinnere 
wird dezentral jeweils über private Flächen so sparsam wie möglich erschlossen. Damit kann 
auch eine Entwicklung der innenliegenden Grundstücke unabhängig voneinander erfolgen. 
 
Zur Einschätzung möglicher Beeinträchtigungen der Wohnnutzung an der stark frequentierten 
Chemnitzer Straße wurde ein Lärmschutzgutachten erarbeitet. Die Ergebnisse des Gutachtens 
wurden im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes eingearbeitet. 
 
 
2.4
Planungsziele 
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, in attraktiver, integrierter Lage  
sowohl Flächen für Geschosswohnungsbau als auch für den individuellen Wohnungsbau zu er‐
schließen. Die bestehende durchgrünte Baustruktur soll durch eine aufgelockerte Neubebauung 
mit einzelnen Wohnhäusern ergänzt werden. Dies entspricht auch den Darstellungen des Flä‐
chennutzungsplanes der Stadt Dresden. 
 
Bei der Planung wurde berücksichtigt, dass sich im Quartierinneren viele erhaltenswerte Einzel‐
gehölze und Gehölzflächen befinden. Der Erhalt und Schutz des vorhandenen Großgrüns sowie 
die Entwicklung von Grün auf gegenwärtig versiegelten Flächen sind daher auch ein Planungs‐
ziel.  

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 9 von 44 

 
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Be‐
bauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt: 
bauliche Schließung des Straßenraumes an der Chemnitzer Straße, 
Schaffung von Möglichkeiten zu einer maßvollen Nachverdichtung im Blockinnenbereich 
durch das Baurecht für 8 Wohnhäuser unter Berücksichtigung des umgebenden Bestan‐
des, 
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschlie‐
ßung des Standortes, 
Berücksichtigung der Umweltbelange, insbesondere hinsichtlich des Umgangs mit der 
Altlastenthematik, der Sicherung des notwendigen Schallschutzes und des Erhalts bzw. 
der Erweiterung von Grünflächen. 
 
 
3
Übergeordnete Planungen 
3.1
Raumordnung und Landesplanung 
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzent‐
rum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wir‐
kungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn‐, Arbeits‐ und Freizeitstandort 
zu etablieren. 
 
Der Regionalplan1 weist den Bereich in und um das Plangebiet als Untersuchungsraum für Fle‐
dermausquartiere aus. Zusätzlich wird der nordwestlich des Plangebietes befindliche Alte An‐
nenfriedhof als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen. Für das Plange‐
biet selbst sind keine gesonderten Ausweisungen getroffen. 
 
 
3.2
Flächennutzungsplan 
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan2 stellt für das Plangebiet in Ergänzung der umliegen‐
den Bebauung Wohnbauflächen dar. Im Nordosten und Südwesten schließen sich Wohnbauflä‐
chen, im Südosten Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil an. 
 
Nordwestlich schließt sich mit der Chemnitzer Straße eine örtliche Hauptverkehrsstraße an, an 
der sich gewerbliche Bauflächen sowie Grün‐ und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Fried‐
hof angliedern. Die Planungsziele des Bebauungsplanes stimmen mit den Zielen des Flächen‐
nutzungsplanes überein. 
 
Mit der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wird der Planungsbereich voraussichtlich 
insgesamt als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt sein. Dies steht im Einklang 
mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet entsprechend des 
Bebauungsplanes. 
 
1

2

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft seit 19.11.2009
wirksamer Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 10 von 44 

Die Festsetzungen zur geplanten Wohnnutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes 
werden somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes 
entwickelt. 
 
 
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) 
Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dres‐
den 2025+“ beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbau‐
standorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. 
 
Bei der im Rahmen der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes durchgeführten gesamtstäd‐
tischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von ca. 
6.500 Wohnungen in Eigenheimen und anderen individuellen Wohnformen ermittelt.  
 
Aufgrund des Bedarfes an Eigenheimen und auch Wohnungen in Innenstadtnähe und der posi‐
tiven Resonanz an bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist im Wohnungsneubau 
eine weitere Orientierung und Konzentration der Wohnbauprojekte auf integrierte innerstädti‐
sche Standorte naheliegend. 
 
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 387 und seinen spezifischen Festsetzungen wird 
der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des 
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen. 
 
 
3.4
Weitere rechtliche Bindungen 
Denkmalschutz 
Innerhalb des Plangeltungsbereiches befinden sich Kulturdenkmale. Für das Plangebiet ist da‐
her der denkmalrechtliche Umgebungsschutz zu beachten; das heißt, die unmittelbare Umge‐
bung eines Baudenkmales darf nicht durch bauliche Anlagen derart verändert werden, dass die 
Eigenart und das Erscheinungsbild des Denkmales wesentlich beeinträchtigt werden. Als Kul‐
turdenkmale im Plangeltungsbereich sind das „Doppelmietshaus“ in Ecklage und offener Be‐
bauung in der Bayreuther Straße Nr. 2 und Nr. 4, das „Mietshaus“ in offener Bebauung in der 
Chemnitzer Straße Nr. 71 sowie ein Weichbildstein3 in der Hohen Straße Nr. 40 ausgewiesen. 
  
Bei Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung unter‐
liegen, sind vorrangig denkmalschutzrechtliche Bestimmungen einzuhalten.  
Hier ist individuell abzuwägen, in welcher Form die Festsetzungen des Bebauungsplanes umge‐
setzt werden können, ohne das Erscheinungsbild des Denkmals zu beeinträchtigen. In Ausnah‐
mefällen machen sich in Abstimmung zwischen den Fachämtern ggf. Befreiungen von den ge‐
troffenen Festsetzungen erforderlich. 
 
In unmittelbarer Umgebung befindet sich außerdem der Alte Annenfriedhof. Er steht als Sach‐
gesamtheit unter Schutz.  
 
Friedhofsabstand 
3

Weichbildsteine dienten der Abgrenzung der Stadt und bildeten damit die Stadtgerichtsgrenze.

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 11 von 44 

Nordwestlich des Plangebietes liegt der Alte Annenfriedhof. Zum Schutz der Friedhofsruhe sind 
die entsprechenden Schutzabstände nach § 5 Abs. 5 SächsBestG von Wohngebäuden ein‐
schließlich ihrer Nebenanlagen zum Friedhof mit 35 m und von Gewerbe‐ und Industrieanlagen 
zum Friedhof von 75 m einzuhalten. Nach Anhörung des Friedhofsträgers ist durch die untere  
Bauaufsichtsbehörde im Rahmen einer Abweichungszulassung über eine Ausnahme nach 
§ 5 Abs. 5 Satz 3 SächsBestG zu entscheiden. 
 
Da der maßgebliche Friedhofsträger für die Errichtung von zwei Wohngebäuden an der Chem‐
nitzer Straße im 35 m Abstand bereits seine Zustimmung gab, konnte durch die untere Bauauf‐
sichtsbehörde eine Abweichungszulassung erteilt werden. 
 
Gesetzlich geschütztes Biotop 
Innerhalb des Plangebietes befinden sich nach § 30 Abs. 2 Satz 2 BNatSchG i. V. m. 
§ 21 Abs. 1 Nr. 2 SächsNatSchG gesetzlich geschützte höhlenreiche Einzelbäume. Höhlenreiche 
Einzelbäume bilden für verschiedene Artengruppen wichtige Habitatelemente mit sehr langer 
Entwicklungszeit. Die Nachweise der Höhlenbrüter verteilten sich fast über das gesamte Plan‐
gebiet.  
 
Es erfolgten sowohl an Gehölzstrukturen als auch an Gebäuden Brutnachweise. Eine besondere 
Stellung bei den Gehölzstrukturen nahmen dabei Obstbäume ein. 
  
Durch die bau‐ und anlagenbedingte Flächeninanspruchnahme können Fortpflanzungs‐ oder 
Ruhestätten der höhlenbrütenden Vogelarten zerstört werden. Eine dauerhafte Aufgabe von 
Brutstätten oder Ruheplätzen durch die Nutzungsänderung des Geländes ist jedoch als unwahr‐
scheinlich anzunehmen, sofern der im Untersuchungsgebiet vorhandene Gehölzbestand wei‐
testgehend erhalten bleibt. Daher wurde eine hohe Anzahl an zu erhaltenden Bäumen im Be‐
bauungsplan festgesetzt. Zusätzlich erfolgte eine nachrichtliche Übernahme der vorgefundenen 
Höhlenbäume als gesetzlich geschütztes Biotop. 
 
 
3.5
Gender Mainstreaming 
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Au‐
genmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Sied‐
lungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen 
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise 
in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der 
Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung o‐
der Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen 
zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen. 
 
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Wohnhäusern in städtebau‐
lich integrierter und erschlossener Lage. In direkter Nachbarschaft befinden sich Bushaltestel‐
len, welche eine direkte Anbindung zum Stadtzentrum und zum Ortsteilzentrum von Plauen 
schaffen. Nahversorgungseinrichtungen, Schulen, Kindertageseinrichtungen, Freizeit‐ und Kul‐
turangebote sind in Dresden Südvorstadt‐West und in Dresden‐Plauen vorhanden und gut er‐
reichbar.  
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 12 von 44 

Die Planung berücksichtigt daher diverse Aspekte des Gender Mainstreaming. 
 
 
4
Umweltbelange 
4.1
Umweltprüfung 
Der vorliegende Bebauungsplan wird nach § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwick‐
lung im beschleunigten Verfahren aufgestellt. 
  
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden keine Vorhaben begründet, die einer Pflicht 
zur Durchführung einer UVP nach UVPG oder nach SächsUVPG unterliegen. Aus dem Katalog 
des UVPG ‐ Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein Vorhaben ableitbar, für das 
hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer allgemeinen Vorprüfung des 
Einzelfalls eine UVP‐Pflicht festzustellen wäre. Die zulässigen Wohnhäuser sind im Katalog des 
UVPG ‐ Anlage 1 ausdrücklich nicht als zu prüfende Vorhaben benannt worden. Weiterhin sind 
keine europäischen Schutzgebiete, FFH‐ oder Vogelschutzgebiete von der Planung betroffen. 
 
Somit ist festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden konnte. 
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfach‐
ten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend, wonach kein Umwelt‐
bericht erforderlich ist. Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbe‐
richt nach § 2a BauGB und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten um‐
weltbezogener Informationen verfügbar sind, konnte daher abgesehen werden. 
 
 
4.2
Lärmschutz 
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der Chemnitzer Straße vorbelastet. Daher wurde für den 
Bebauungsplan ein schalltechnisches Gutachten4 erstellt, das aufgrund der Änderung der städ‐
tebaulichen Struktur nach der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit zwar nochmals ge‐
ringfügig modifiziert und an die ehemals geplante Errichtung einer Kindertagesstätte angepasst 
wurde, jedoch in seiner Originalfassung (ausschließlich für Wohnbebauung) auf den nunmehr 
geänderten Entwurf angewendet werden kann. Für die Gebäude in 2. Reihe zur Chemnitzer 
Straße sind danach keine Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (pas‐
siver Schallschutz) erforderlich.  
 
Aufgrund der vorgesehenen Nutzung durch Wohnen erfolgte dabei eine Beurteilung der zuläs‐
sigen Orientierungswerte in Anlehnung an die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemei‐
ne Wohngebiete (WA) von 55 dB(A) tagsüber und 40/45 dB(A) nachts. Bei den zwei angegebe‐
nen Nachtwerten gilt der niedrigere für Industrie‐, Gewerbe‐ und Freizeitlärm sowie für Geräu‐
sche von vergleichbaren öffentlichen Betrieben, wohingegen dem Verkehrslärm zur Nachtzeit 
die um 5 dB höheren Werte zugebilligt werden. 
 
Den Berechnungen des Straßenverkehrs lag die Verkehrsprognose 2025 des Stadtplanungsam‐
tes mit dem Bearbeitungsstand vom 7. Januar 2012 zugrunde; die Hochrechnung erfolgte an‐
hand von Faktoren des Umweltamtes Dresden.  
4

TBL Dresden GbR (2013): Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden-Altstadt II Nr.
25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße; Dresden, ergänzt 2014

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 13 von 44 

 
In einer Variante wurde auch die potentielle Straßenbahnführung auf der Chemnitzer Straße 
betrachtet und stattdessen die Buslinie weggelassen. 
 
Im Gutachten werden im Planbereich  
an der Chemnitzer Straße tags und nachts deutliche Überschreitungen der Orientie‐
rungswerte, 
bei den anderen Straßen nur direkt an den Straßenfronten und meist nur geringe Über‐
schreitungen der Orientierungswerte und 
im Innenbereich eine Einhaltung der Orientierungswerte prognostiziert. 
 
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplan‐
ten Bebauung in Betracht kommen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen an den 
Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts‐ und Schlafräumen sowie von Büroräumen zu 
stellen. Die betroffenen Fassaden sind dem jeweils festgesetzten Lärmpegelbereich entspre‐
chend nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden bzw. zu errichten.  
 
Das bedeutet, dass die Fassaden mit dem jeweils erforderlichen resultierenden Schalldämm‐
maß auszubilden sind. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen 
Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärm‐
belastung bei der Grundrissorientierung notwendig, sodass mindestens ein Aufenthaltsraum an 
der straßenabgewandten Seite angeordnet sein muss. 
 
In Beiplan 1 zum Rechtsplan sind entsprechend dem schalltechnischen Gutachten alle Fassaden 
dargestellt, die mit den Lärmpegelbereich III bis V auszubilden sind. Dass alle straßenzugewand‐
ten Fassaden im Quartier sowie Fassaden, die dem Außenlärm der Chemnitzer Straße ausge‐
setzt sind, dem Lärmpegelbereich II und dementsprechend mit Fenstern der Schallschutzklasse 
2 auszustatten sind, bedarf keiner Festsetzung, da allein zur Einhaltung der geltenden Vorschrif‐
ten zum Wärmeschutz Fenster der Schallschutzklasse 1 ohnehin nicht zum Einsatz kommen. 
 
Da bei Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung 
unterliegen, vorrangig denkmalschutzrechtliche Bestimmungen einzuhalten sind, ist in derarti‐
gen Fällen sorgsam abzuwägen, in welcher Form die Festsetzungen des Bebauungsplanes, wie 
z. B. hier die Festsetzungen zum passiven Lärmschutz, umgesetzt werden können, ohne das 
Erscheinungsbild des Denkmals zu beeinträchtigen. In Ausnahmefällen machen sich in Abstim‐
mung zwischen den Fachämtern ggf. Befreiungen von den getroffenen Festsetzungen erforder‐
lich. 
4.3
Überflutungssicherheit 
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen  
hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für 
Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. 
  
In Anbetracht des verhältnismäßig ebenen Plangebietes mit einer mittleren Geländeneigung 
von < 1 % sowie einer geringen geplanten Grundstückversiegelung durch die Einzelhäuser mit 
hohem Grünanteil wird jedoch insgesamt von einem geringen Gefährdungspotenzial in Bezug 
auf die Überflutung bei Starkregenereignissen ausgegangen. 
  

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 14 von 44 

Gemäß DIN 1986‐100 ist für Grundstücke mit einer abflusswirksamen Fläche von mehr als 
800 m² der Nachweis der schadlosen Überflutung zu führen. Für das Plangebiet ist nach Aussa‐
ge des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden das 30‐jährige Regenereignis für den Über‐
flutungsnachweis anzusetzen. 
  
Dazu ist das erforderliche Rückhaltevolumen für die Regenmenge des 30‐jährigen Überflutungs‐
regens abzüglich der in das Kanalnetz abgeleiteten Bemessungsregenspende zu ermitteln. Die‐
ses Volumen ist in Überflutungsflächen/ ‐räumen zurückzuhalten soweit die Regenwasserablei‐
tung nicht auf andere Weise sichergestellt ist. 
  
Als schadlos überflutbare Flächen bei extremen Regenereignissen eignen sich grundsätzlich die 
Grün‐, Spiel‐ und Hofflächen im Plangebiet. Hier kann es zu temporären Einstauungen mit ge‐
ringem Schadenspotenzial kommen. 
  
Es wird zudem darauf hingewiesen, dass insbesondere an folgenden gefährdeten Stellen ein 
Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden ist: Einfahrt Tiefgarage, Gebäudetüren 
und weitere Gebäudeöffnungen, Kellerlichtschächte, Gebäudezufahrt /‐zugang. 
 
Generell eignen sich folgende Maßnahmen zum Schutz vor Überflutungen gefährdeter schutz‐
bedürftiger Bereiche:  
‐ 
Zufahrten zu Tiefgaragen mit einer Schwelle höher gelegen als die benachbarte öffentli‐
che Straße, sodass ein Vorbeifließen des Straßenwassers jederzeit möglich ist. 
‐ 
Schutz der jeweils angrenzenden Nachbargrundstücke durch Geländeprofilierung (z. B. 
10 cm Schwelle oder Bordstein). 
‐ 
höhenmäßige Einordnung der zu schützenden Gebäudeöffnungen (z. B. Eingänge, Tiefga‐
ragenentlüftung, Lichtschächte) oberhalb von Überflutungsbereichen (z. B. Grün‐ und 
Wegeflächen, Schachtdeckel der Grundstücksentwässerung). 
 
 
4.4
Artenschutz 
Für die Entwicklung des Plangebietes sind der Abriss der Gebäude auf dem ehemals gewerblich 
genutzten Grundstück Chemnitzer Straße und weiterer kleiner Nebengebäude auf dem Grund‐
stück Chemnitzer Straße Nr. 71 sowie Baumfällungen erforderlich. Mit der Durchführung der 
erforderlichen Artenschutzprüfung wurde die MEP Plan GmbH5 beauftragt. 
 
Im Rahmen von mehreren Begehungen erfolgte die Kontrolle des Untersuchungsgebietes auf 
das Vorkommen von Vögeln (Aves), Fledermäusen (Chiroptera), Juchtenkäfer (Osmodermaere‐
mita) sowie weiterer geschützter Tierarten.  
 
Das Ziel der vorliegenden Untersuchung ist die Prüfung einer Betroffenheit bzw. Beeinträchti‐
gung der nachgewiesenen Tierarten durch das geplante Vorhaben. Es besteht keine Nachbar‐
schaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechtes, wie FFH‐ oder SPA‐Gebieten.  
 
Es wurden folgende Untersuchungen durchgeführt: 

5

MEP Plan GmbH (2014):Artenschutzfachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden-Altstadt II Nr. 25,
Wohnbebauung Chemnitzer Straße; Dresden

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 15 von 44 

Kartierung aller Nist‐, Brut‐, Wohn‐ und Zufluchtsstätten geschützter Tierarten mittels 
Untersuchung aller zugänglichen Gebäudeteile auf deren Vorkommen in den Monaten 
Mai bis August. 
Erfassung von Fledermaussommerquartieren an Gebäuden und Bäumen in den Monaten 
Mai bis Juli mittels drei Detektorbegehungen zum abendlichen Ausflug und drei Detek‐
torbegehungen zur morgendlichen Schwärmphase bei geeigneter Witterung. 
Erfassung des Eremitenvorkommens an Bäumen zur Erfassung und Kontrolle von potenti‐
ell besetzten Baumhöhlen und Spalten. 
Erfassung sonstiger geschützter Tierarten, z. B. Igel, mittels Nachsuche an geeigneten 
Strukturen. 
 
Im Zeitraum von April bis August 2013 wurden 16 Begehungen zur Erfassung der Brutvogel‐, 
Fledermaus‐ und Eremitenvorkommen im Untersuchungsgebiet durchgeführt. Dabei wurden 
21 Vogelarten und drei Fledermausarten nachgewiesen. Nachweise auf das Vorkommen des 
Eremiten wurden nicht festgestellt. 
  
Von den Abrissarbeiten sind eine Niststätte vom Hausrotschwanz und eine Niststätte vom 
Haussperling betroffen. Aufgrund der noch ausstehenden Objektplanungen und ggf. daraus  
resultierender Fällungen ist eine Aussage zur Anzahl der durch Rodungsarbeiten betroffenen 
Niststätten nicht möglich. 
 
Für die untersuchten Artengruppen ist ein Maßnahmenpaket von Vermeidungsmaßnahmen 
notwendig. Durch die vorgesehenen Maßnahmen werden für die Artengruppe der Vögel und 
Fledermäuse Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG abgewendet. 
Aus gutachterlicher Sicht können durch die Optimierung der zu bauenden Gebäude für gebäu‐
debewohnende Vogel‐ und Fledermausarten langfristig und dauerhaft neue Quartiere geschaf‐
fen werden. Für das Entnehmen und Umsiedeln von Tieren oder deren Lebensformen im Rah‐
men der geplanten Maßnahmen ist bei der Unteren Naturschutzbehörde eine entsprechende 
Befreiung gemäß § 67 BNatSchG zu beantragen. 
 
 
4.5
Altlasten 
Im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes wurde die Erdbaulaboratorium Dresden GmbH6 
mit der Orientierenden Untersuchung zweier Altlastenverdachtsflächen innerhalb des Plange‐
bietes, die im Sächsischen Altlastenkataster erfasst sind, beauftragt.  
Mit der Orientierenden Untersuchung sollen die aktuellen Schadstoffbelastungen erkundet und 
aus den Gefährdungsabschätzungen für die jeweiligen Schutzgüter der Handlungsbedarf und 
eventuell weitere erforderliche Maßnahmen abgeleitet werden. Zudem werden Hinweise und 
Vorschläge unterbreitet, damit künftig die geplanten Nachnutzungen gefahrlos erfolgen kön‐
nen. 
 
Innerhalb des Bebauungsplangebietes befinden sich zwei Verdachtsflächen, die im Sächsischen 
Altlastenkataster erfasst sind: 
-

6

Erdbaulaboratorium Dresden GmbH (2014): Orientierende Untersuchung B- Plan Nr. 387 Dresden-Altstadt II
Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 16 von 44 

- AKZ 62/219060 (im Bebauungsplan mit A 01 bezeichnet), Chemnitzer Straße (ehemals 
Nr. 67–69), Flst. 468/3 (ehemals Teil des Flurstücks 468/1, Gemarkung Altstadt II), 468/6 
(ehemals Teil des Flurstücks 468/1, Gemarkung Altstadt II) und 468/7 (ehemals Teil des 
Flurstücks 468/1, Gemarkung Altstadt II), Gemarkung Altstadt II, PGH Kfz‐Instandsetzung 
Dresden‐Süd, zuvor ehem. Farben‐ und Lackfabrik 
- AKZ 62/201247, Chemnitzer Straße Nr. 71, Flst. 132/a, Gemarkung Plauen, Fa. Nitzsche, 
Heizungs‐, Rohrleitungs‐Montagebetrieb bis 1986 und Kfz‐Instandsetzungsbetrieb (Ölla‐
ger, Autolackiererei). 
 
Auf den Flurstücken 468/6 und 468/7 (ehemals Teil des Flurstücks 468/1) sowie 468/3 (ehemals 
Teil des Flurstücks 468/1) ‐ (AKZ: 62/219060) erfolgte mittels Rammkernsondierungen und klei‐
ner Schürfen die Untersuchung von Farbenlager, Kfz‐Waschplatz, Lager und Freiflächen. Auf 
dem Flurstück 132/a (AKZ: 62/201247) wurden Öllager und Lackiererei mit vier Rammkernson‐
dierungen untersucht. In Auswertung des Gutachtens wurde der Boden in 0,0 m‐0,30 m und in 
0,30 m‐0,60 m Tiefe beprobt und analysiert. 
 
Innerhalb der gesamten Altlastenverdachtsfläche A 01 sind in den obersten 0,0 m ‐ 0,3 m und 
0,3 m ‐ 0,6 m Bodenzonen (unterhalb von Befestigungen und Konstruktionsschichten) Schad‐
stoffbelastungen insbesondere mit Blei, vereinzelt mit PAK (Polyzyklische aromatische Kohlen‐
wasserstoffe) vorhanden. Diese Belastungen überschreiten die Prüfwerte für die Pfade Boden‐
Mensch (Kinderspielflächen, Wohngebiete) und Boden‐Nutzpflanze (Nutzgärten).  
 
Die Umsetzung der auf dieser Fläche erforderlichen Maßnahmen wird über eine bedingte Fest‐
setzung gesichert. 
 
Hinsichtlich des Grundwassers (Wirkungspfad Boden‐Grundwasser) ist festzustellen, dass im 
Bodeneluat nur Zink und PAK erhöhte Gehalte aufzuweisen sind. Auf Grund der langen Einwirk‐
zeit sind Einträge in das Grundwasser nicht grundsätzlich auszuschließen. Durch die Tiefenlage 
des Wasserleiters, die oberflächlich anstehenden Lehmdecken, die als Stauer wirken sowie die 
vergleichsweise geringen Gehalte im Eluat wird das Grundwasser aber nicht unmittelbar betrof‐
fen sein. 
 
Innerhalb der Fläche A 01 wurden im Bereich der Teilfläche des ehemaligen Farbenlagers (im 
Bebauungsplan mit A 02 bezeichnet) hohe Schadstoffgehalte an PAK, Arsen, Blei, Cadmium und 
Zink angetroffen, die weitere Maßnahmen erfordern. Die Umsetzung dieser Maßnahmen wird 
über eine bedingte Festsetzung gesichert. 
 
Es könnte sich hinsichtlich Zusammensetzung und Schadstoffgehalt um ein im Krieg zerstörtes 
Farbenlager oder einen Produktionsstandort handeln.  
Es ist schätzungsweise von einer Größe von 10 m x 7,5 m x 2,5 m auszugehen. Für die geplante 
Nutzung zu Wohnzwecken (hier speziell Fläche für Gemeinschaftsanlagen, Zweckbestimmung: 
Gemeinschaftsstellplätze, sprich: nicht überbaubare Grundstücksfläche) besteht keine Gefähr‐
dung, sobald die Schadstoffe ausgekoffert wurden. 
 
Wiederum innerhalb der Altlastenverdachtsfläche A 01 wurde auf einer Teilfläche im nordöstli‐
chen Grundstücksbereich (im Bebauungsplan mit A 03 bezeichnet) in einer Tiefe ab 1,60 m bis 
2,30 m eine kleinräumige Schadstoffbelastung mit BTEX angetroffen, die weitere Maßnahmen 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 17 von 44 

erfordert. Die Umsetzung dieser Maßnahmen wird über eine bedingte Festsetzung gesichert. Es 
ist schätzungsweise von einer Größe von ca. 5 m x 6 m x 2 m auszugehen. Sie kann bei der ge‐
planten Nutzung im Boden verbleiben. Es besteht keine Gefährdung für die geplante Nutzung 
als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen.  
 
Die ausführliche Beschreibung der Maßnahmen erfolgt in Kap. 8 ‚Bedingte Festsetzungen‘. 
 
Der Altlastenverdacht im Bereich von Waschplatz und Lager auf dem Flurstück Chemnitzer 
Straße Nr. 71 (AKZ 62/201247) hat sich nicht bestätigt. Es wurden keine Schadstoffbelastungen 
nachgewiesen. 
 
 
4.6
Klimaschutz 
Gemäß den Planungsleitlinien im Baugesetzbuch verfolgt dieser Bebauungsplan das Ziel, eine 
nachhaltige städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten. Die mit der Planung verfolgte ener‐
gieoptimierte Siedlungsentwicklung schließt vor allem Bereiche wie den Verkehr (z. B. günstige 
ÖPNV‐Anbindung), die Gebäudeanordnung (z. B. Nachverdichtung), die Bauweise/Sanierung (z. 
B. Passivhausstandard bei Neubauten) und die Energieversorgung (z. B. Fernwärme) ein. 
 
Da durch den Klimawandel verstärkt mit häufigeren Wetterextremen zu rechnen ist, wie 
z. B. Starkregenereignisse oder längere Trockenperioden, können sich die geplanten Neubauten 
negativ auf das lokale Klima und den Wasserhaushalt des Plangebietes und der Umgebung 
auswirken. Daher wurden innerhalb des Bebauungsplanes Festsetzungen getroffen, die zur Ver‐
ringerung bzw. zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen führen.  
 
Die Überbaubarkeit der straßenzugewandten Grundstücke wurde im Bebauungsplan mit einer 
maximal zulässigen Grundflächenzahl von 0,3 für bauliche Anlagen festgesetzt. Damit wird zur  
Sicherung einer durchgrünten Wohngebietes die Obergrenze des Maßes der baulichen Nutzung 
in Allgemeinen Wohngebieten nach § 17 BauNVO unterschritten. Die nach 
§ 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO zulässige Überschreitung von 50 % wurde ebenfalls zugunsten einer 
für die Umgebung angemessenen Begrenzung an Versiegelung beschränkt.  
 
Auch die im Inneren des Quartiers festgesetzten maximal zulässigen Grundflächen bzw. Grund‐
flächenzahlen sowie deren zulässige Überschreitungen durch (Gemeinschafts‐) Stellplätze, Zu‐
fahrten, Nebenanlagen etc. führen zu einer maximal 40 %‐igen Versiegelung, sodass der über‐
wiegende Teil der Grundstücke unversiegelt bleibt und somit entsprechende Grünflächen erhal‐
ten bleiben bzw. hergestellt werden können. 
 
Des Weiteren wurde festgesetzt, dass Zufahrten, Stellplätze und Wege mit versickerungsfähi‐
gen Materialien zu befestigen sind. Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfal‐
lendes Niederschlagswasser in erster Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von 
dort wieder durch Verdunstung an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf 
das Kleinklima.  
 
Zudem zeichnet sich das Plangebiet durch einen hohen Anteil bestehender Grünstrukturen aus, 
welche durch Festsetzungen zum Erhalt aber auch durch Neupflanzungen innerhalb der Fläche 
zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern weiter ausgebaut werden. Neben Lebensräumen 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 18 von 44 

für Tiere wird auch eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme befördert und ein gesundes Lo‐
kalklima herbeigeführt bzw. gestärkt. Diese positive Wirkung wird durch eine weitere Festset‐
zung zur Fassadenbegrünung bei Fassadenabschnitten, welche auf einer Länge von mehr als 
3 m keine Fenster oder Türen aufweisen, verstärkt. 
  
Auch ist der Einsatz zukunftsweisender Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien im Be‐
bauungsplan nicht ausgeschlossen. Neben Regelungen, dass die Installation von Sonnenkollek‐
tor‐ und Photovoltaikanlagen auf Flachdächern zulässig ist, besteht innerhalb des Plangebietes 
eine Anschlussmöglichkeit an das Fernwärmenetz bzw. wird die Möglichkeit freigestellt, sich 
auch über alternative Wärme‐ oder Energiequellen zu versorgen.  
 
Durch die aufgeführten Maßnahmemöglichkeiten des Festsetzungskataloges des Bebauungs‐
planes werden eine Vielzahl an Chancen geboten, die das lokale Kleinklima im Plangebiet nicht  
verschlechtern. 
 
 
5
Grünordnung 
Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag7 er‐
stellt, der den derzeitigen Zustand des Plangebietes erfasst und grünordnerische Maßnahmen 
vorschlägt. Eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung ist nicht erforderlich, da der Bebauungsplan 
nach § 13 a BauGB aufgestellt wird. Nach § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten zu erwartende Ein‐
griffe als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. 
 
Im Grünordnerischen Fachbeitrag wurde der zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses vor‐
handene Zustand des Plangebietes beschrieben und bewertet und es wurden grünordnerische 
Maßnahmen für das Plangebiet vorgeschlagen. Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungs‐
ziele sind diese grünordnerischen Maßnahmen im Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.  
Im Vordergrund stehen dabei die Erhaltung der Durchgrünung des Quartiers sowie die Siche‐
rung einer hohen Wohn‐ und Aufenthaltsqualität. Die im Quartiersinneren bestehenden Bäume 
und Gehölzstrukturen in unterschiedlicher Größe und Qualität wurden beim Erarbeiten des 
Bebauungskonzeptes entsprechend beachtet.  
 
Um den durchgrünten Charakter des Geviertes zu stärken, soll neben dem Erhalt des Bestands‐
grüns eine Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern im Blockinneren ergänzt wer‐
den, die als flächiger „Trittstein“ einen Verbund zwischen dem Bestandsgrün im Norden und 
den südlichen Grünbereichen herstellen sollen.  
 
5.1
Bestandsbewertung 
Der Stadtteil Südvorstadt‐West zählt historisch zu den Dresdner Vorstädten. Das Gebiet um den 
Plangeltungsbereich wurde 1851 zum Baugebiet in offener Bauweise erklärt. Im Zuge dessen 
wurden 1855/56 die Straßen neu angelegt und es entstand die, bis zum heutigen Tag erhaltene, 
gerasterte Struktur. Neben der punktuellen Stadtvillenbebauung prägt auch Zeilenbebauung 
den Stadtteil. Trotz der dichten Bebauung sind die Wohnquartiere durch eine intensive Durch‐
grünung insbesondere der Blockinnenbereiche geprägt. 
 

7

Grünzeug (2014): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387; Dresden

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 19 von 44 

Die Flächen im Quartiersinneren gehören überwiegend zu den Vorderhäusern und werden 
z. T. als Gartenland, Spiel‐ und Freiflächen genutzt. Im Bestand ist eine Vielzahl von Großgehöl‐
zen vorhanden. Innerhalb des Plangebietes befindet sich an der Chemnitzer Straße (ehemals 
Nr. 67‐69) eine brachliegende, ehemals gewerblich genutzte Fläche (Autohandel).  
 
Die Biotoptypen Wohnbebauung und Industrie‐, Gewerbe‐ und Sonderflächen haben nur eine 
geringe Bedeutung für den Arten‐ und Biotopschutz, da es sich meist um voll‐ bzw. teilversie‐
gelte Flächen mit geringem Grünanteil handelt. Auf den brachliegenden Flächen des ehemali‐
gen Autohandels haben sich im Randbereich teilweise Ruderalfluren und Gehölzaufwuchs aus‐
gebildet. Diese Flächen besitzen eine mittlere Bedeutung für den Arten‐ und Biotopschutz. Es 
handelt sich um Biotoptypen mit kurzer und mittlerer Regenerationszeit. Sie bilden gerade im 
städtischen Raum den Lebens‐ und Rückzugsbereich für vielfältige Arten und sind nur bedingt 
ersetzbar. Im Plangebiet gibt es eine Vielzahl an Großgehölzen, die einzeln erfasst wurden.  
Ein großer Teil der Gehölze ist in einem guten Vitalitätszustand und hat bereits eine beträchtli‐
che Wuchsgröße erreicht. 
 
 
5.2
Freiraumkonzept 
Allgemeine Planungsziele in den Bereichen Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts‐ und 
Landschaftsbild sind: 
Sicherung gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse durch ausreichende Begrünung des 
Plangebietes, naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung, Lärmschutzmaßnahmen und 
Maßnahmen zum Schutz vor altlastenbedingten Belastungen, 
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen, 
Schutz höhlenreicher Bäume 
Gestaltung einer „grünen Mitte“ durch eine Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträu‐
chern und sonstigen Bepflanzungen, 
Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimi‐
schen Gehölzarten, 
sparsamer Umgang mit Grund und Boden und 
Schutz des Grundwassers vor Kontamination. 
 
Zur Begrünung des Plangebietes schlägt der Grünordnerische Fachbeitrag folgende Maßnah‐
men vor: 
Erhaltung der Bestandsbäume innerhalb der Grundstücke, 
Begrünung innerhalb der Grundstücke mit heimischen Baum‐ und Straucharten,  
neben Zäunen auch Hecken als Einfriedungen, 
wasserdurchlässige Befestigung von Wegen, Zufahrten, Stellplätzen, Müllstandorten und 
Sitzplätzen 
und Fassaden‐ und Dachbegrünungen sowie Tiefgaragenbegrünungen. 
 
Soweit möglich, wurden zur Umsetzung dieser Planungsziele zeichnerische und textliche Fest‐
setzungen getroffen. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

6

Erschließung 

6.1

Verkehrserschließung 

 
Seite 20 von 44 

6.1.1  Äußere Erschließung 
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über das bestehende Straßennetz, da das Plangebiet 
an allen Seiten direkt an öffentliche Straßen angrenzt. Das Plangebiet liegt im Nordwesten an 
die Chemnitzer Straße an; sie ist eine Hauptverkehrsstraße und stellt eine direkte Verbindung 
zum Dresdner Stadtzentrum bzw. zum Stadtteil Plauen und weiter nach Freital dar. 
 
Entlang der Chemnitzer Straße ist langfristig eine Straßenbahnverbindung Johannstadt‐Plauen 
angedacht. Es gibt Entwicklungsstudien der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Ausbau dieser 
Straßenbahnverbindung als Ersatz der Buslinie 62 von Plauen über das Stadtzentrum zur Jo‐
hannstadt. Derzeit gibt es keinen Zeitplan, wann es zu einem Ausbau kommen könnte. 
 
Nördlich des Plangebietes, in ca. 200 m Entfernung, verläuft die als Staatsstraße S 172 klassifi‐
zierte Nürnberger Straße, in die sowohl die Chemnitzer Straße als auch die Hohe Straße ein‐
münden. Das Plangebiet ist damit sehr gut an das Hauptverkehrsstraßennetz angebunden.  
 
 
6.1.2  Innere Erschließung 
Innerhalb des Plangebietes erfolgt die Erschließung über private Flächen. Zur Erschließung der 
Baugrundstücke in zweiter Reihe werden Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte jeweils über die vor‐
deren Grundstücke festgesetzt. Diese wurden für die Baugrundstücke in WA 4 und WA 5 mit 
einer Mindestbreite von 3 m und zur Erschließung der Binnenfläche mit der Bezeichnung WA 6 
mit mindestens 4,50 m festgesetzt. 
 
Für den Zu‐ und Abgangsverkehr zu bzw. aus WA 6 wird nicht verkannt, dass die Führung der 
privaten Verkehrsfläche durch die abgewinkelte Form und eine Breite von 4,50 m im vorderen 
Abschnitt nicht optimal ist. Aufgrund des eingeschränkten Benutzerkreises kann jedoch davon 
ausgegangen werden, dass der An‐ und Abfahrtsverkehr mit der gebotenen Rücksichtnahme 
erfolgt. Alternative Erschließungsmöglichkeiten wurden geprüft, sind jedoch aufgrund der Bin‐
nenlage der Fläche nicht gegeben. Durch die auf dem Flurstück 468/6 der Gemarkung Plauen 
bereits genehmigte Tiefgaragenzufahrt ist das im Bebauungsplan festgesetzte Geh‐, Fahr‐ und 
Leitungsrecht, das bis zum Flurstück 468/7 der Gemarkung Plauen führt, zwar als 2. Option der 
Erschließung möglich, jedoch nunmehr lediglich als Anbindung einer Tiefgarage, die im WA 6 
zulässig ist, nutzbar. 
 
6.1.3  Ruhender Verkehr 
Für die Neubebauung sind im Zuge der Objektplanung die erforderlichen Stellplätze entspre‐
chend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stell‐
platz‐ und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflä‐
chen nachzuweisen. In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 6 ist die Unterbringung 
der Stellplätze in Tiefgaragen möglich. 
 
Es obliegt der Entscheidung des Bauherrn/der Bauherrin unter Beachtung des maximal zulässi‐
gen Versiegelungsgrades, ob lediglich die notwendige Mindestanzahl an Stellplätzen entspre‐
chend der o. g. Richtzahlentabelle angeordnet wird oder ob für die jeweilige Nutzungsart mehr 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 21 von 44 

Stellplätze hergestellt werden sollen, wobei hier die Regelungen des § 12 Abs. 2 BauNVO zu 
beachten sind, wonach in Allgemeinen Wohngebieten Stellplätze und Garagen nur für den 
durch die zugelassene Nutzung verursachten Bedarf zulässig sind. 
 
Bei der im näheren Umfeld zu verzeichnenden Stellplatzsituation darf nicht verkannt werden, 
dass der hohe Parkdruck im öffentlichen Verkehrsraum vor allem durch die im Bestand vorhan‐
denen Geschosswohnungsbauten verursacht wird. Gerade die Tatsache, dass die Innenhöfe der 
Zeilenbauten große Freiflächen, viel Grün, aber kaum Stellplätze aufweisen, bestimmt jedoch 
die Lebensqualität der Quartiere in der Südvorstadt, von dem alle Anlieger/Anliegerinnen parti‐
zipieren.  
 
 
6.1.4  Öffentlicher Personennahverkehr 
Das Plangebiet ist sehr gut an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe angeschlossen. An der 
Haltestelle Bamberger Straße in ca. 50 m Entfernung können die Buslinie 62 und in ca. 200 m 
Entfernung die Bushaltestelle Chemnitzer Straße der Buslinie 61 erreicht werden. In ca. 400 m 
Entfernung befindet sich die Straßenbahnhaltestelle Südvorstadt für die Linie 8.  
 
Damit bestehen direkte Anbindungen an das Stadtzentrum sowie nach Bühlau, Hellerau, Jo‐
hannstadt, Löbtau und Plauen. 
 
Zusätzlich besteht an der Bushaltestelle Chemnitzer Straße Anschluss an den Regionalverkehr in 
Richtung Wilsdruff. 
 
Eine schnelle Verbindung nach Dresden und Tharandt bietet die S‐Bahnlinie S3. Sie befindet 
sich am Haltepunkt Plauen in ca. 600 m Entfernung vom Plangebiet. 
 
 
6.1.5  Radverkehr 
In den umgebenden Straßen teilen sich Fahrradfahrer/ ‐innen sowie der motorisierte Individu‐
alverkehr und der öffentliche Personennahverkehr den Straßenraum. In der Chemnitzer Straße 
ist abschnittsweise ein Schutzstreifen auf der Fahrbahn markiert. 
 
 
6.1.6  Fußgängerverkehr 
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe Stra‐
ße bzw. Bamberger Straße verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger/‐innen.  
 
 
6.2

Stadttechnische Erschließung 

Die stadttechnische Erschließung für das gesamte Plangebiet kann über die vorhandenen Lei‐
tungen bzw. Kanäle in den umliegenden öffentlichen Straßen sichergestellt werden. 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 22 von 44 

Die Erschließung der in zweiter Reihe liegenden Gebäude wird über Geh‐, Fahr‐ und Leitungs‐
rechte, die über die jeweils davor liegenden Grundstücke bis zu den öffentlichen Versorgungs‐
anlagen reichen, gesichert.  
 
6.2.1  Trinkwasserversorgung und Löschwasser 
Das Plangebiet, welches straßenbegleitend zurzeit bereits einen hohen Bestand aufweist, ist 
aufgrund seiner Lage an der Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Bamberger Straße und Ho‐
he Straße von öffentlichen Wasserversorgungsanlagen (Trinkwasserleitungen und Hydranten) 
umgeben, sodass die Trinkwasserversorgung aus dem zentralen Netz gesichert ist. 
 
Die geplanten Wohngebäude in 2. Reihe (WA 4, WA 5 und WA 6) sollen über neue private Zu‐
wegungen, die entsprechende Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte aufweisen, mit Trinkwasser ver‐
sorgt werden. Sofern neue öffentliche Trinkwasserversorgungsleitungen errichtet werden, sind 
in Abhängigkeit von der Nennweite entsprechende Schutzstreifen von mindestens 4 m Breite 
vorzusehen. Die Anordnung von Bauwerken oder Baumpflanzungen ist im Bereich dieser 
Schutzstreifen nicht zulässig. Die Fertigstellung der neuen Anlagen hat bis zum Nutzungsbeginn 
zu erfolgen. 
 
Aufgrund der vorhandenen Art der baulichen Nutzung und der vorhandenen und festgesetzten 
Anzahl der Vollgeschosse ergibt sich bereits für den Bestand und genehmigte Vorhaben in 
WA 1, WA 2 und WA 3 ein Löschwasserbedarf von 96 m3/h auf Grundlage des DVGW‐
Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversor‐
gung“, Ausgabe Februar 2008, der für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern ist. Grund‐
sätzlich sind alle in einem Umkreis von 300 m vorhandenen bzw. neuen Löschwasserentnahme‐
stellen (hier Hydranten als Teil einer leitungsgebundenen Löschwasserversorgung) zur Bereit‐
stellung der erforderlichen Löschwassermenge zu nutzen. Die vorhandenen Hydranten sind 
funktionssicher und gebrauchsfähig zu erhalten und müssen jederzeit zugängig sein. 
 
Innerhalb des Umkreises von 300 m zu den einzelnen Hydranten liegen auch die neuen Baufel‐
der WA 4, WA 5 und WA 6. Für diese besteht bei einer überwiegenden Bauart mit feuerbestän‐
digen, hochfeuerhemmenden oder feuerhemmenden Umfassungen sowie harten Bedachungen 
ein Löschwasserbedarf von 48 m3/h. Somit kann auch dieser Löschwasserbedarf mit aus den 
vorhandenen Hydranten gedeckt werden. Unabhängig davon sollte bei den ohnehin noch er‐
forderlichen Abstimmungen mit den zuständigen Stellen zur Herstelllung der inneren Erschlie‐
ßung mit besprochen werden, ob hier zusätzlich noch ein neuer Hydrant mit vorgesehen wird. 
Der Abstand eventuell neu zu errichtender Hydranten soll höchstens 150 m betragen und rich‐
tet sich im Übrigen nach den DVGW‐Arbeitsblättern W 331 „Auswahl, Einbau und Betrieb von 
Hydranten“, Ausgabe November 2006, und W 400‐1 „Technische Regeln Wasserverteilungsan‐
lagen (TRWV); Teil 1: Planung“, Ausgabe Februar 2015. 
 
Die Aussage zur Löschwasserversorgung bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des öffentli‐
chen Wasserversorgungsnetzes. 
Technische Änderungen, die auch zu einer Veränderung der entnehmbaren Löschwassermenge 
führen können, sind jederzeit ohne erneute Information möglich. Eine dauerhafte, leitungsge‐
bundene Löschwasserbereitstellung kann seitens der DREWAG nicht garantiert werden. Sofern 
diesbezügliche Erfordernisse bestehen, bedarf das gemäß § 15 Abs. 5 des Wasserkonzessions‐
vertrages vom 18. Dezember 2012 einer gesonderten Vereinbarung. 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 23 von 44 

 
6.2.2  Entwässerung 
Der Mischwasserkanal in der Chemnitzer Straße ist hydraulisch stark ausgelastet. Daher kann 
die Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers auf den privaten Grundstücken nur bei 
einer maximalen Versiegelung von 40 % der Grundstücksfläche erfolgen. Auf den privaten 
Grundstücken soll das unbelastete Niederschlagswasser daher möglichst vor Ort versickert 
werden.  
 
Da die über der sehr gut zur Versickerung geeigneten Kiesschicht liegende Schluffschicht des 
Bodens nicht sehr mächtig ist (siehe Profile der Rammkernsondierung des Altlastengutachtens), 
ist eine Versickerung bei Durchstoßen der Schluffschicht möglich. 
  
Eine Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers auf der an der Chemnitzer Straße festge‐
setzten öffentlichen Verkehrsfläche kann ohne Einschränkungen erfolgen. 
 
Eine Versickerung auf der mit A 01 gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche ist erst nach 
dem über eine bedingte Festsetzung gesicherten Bodenaustausch möglich.  
 
Auf der als A 03 gekennzeichneten Fläche ist eine Versickerung nicht möglich bzw. nicht sinn‐
voll, weil diese vollflächig zu versiegeln und damit trotz Bodenauftrag wasserundurchlässig ist.  
 
Hingegen kann auf der Fläche A 02 eine natürliche, flächige Versickerung von wasserdurchlässi‐
gen Grünflächen, Zufahrten und Stellplätzen zugelassen werden, während eine konzentrierte 
Versickerung des Niederschlagswassers über Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung 
nach wie vor auszuschließen ist. 
 
Des Weiteren kommt zur Entlastung des Kanalnetzes auch in Betracht, dass die Grundstücksei‐
gentümer Regenwasser in geeigneter Weise sammeln und als Brauchwasser nutzen. 
 
 
6.2.3  Energieversorgung 
Der Anschluss der Energieversorgung soll über das in den umliegenden Straßen vorhandene 
Netz erfolgen und über die privaten Zuwegungen erfolgen.  
 
Die konkrete Ausführungsplanung muss entsprechend den Vorgaben und in Abstimmung mit 
der DREWAG NETZ GmbH erfolgen. Mit der Realisierung darf nur mit Zustimmung der DREWAG 
NETZ GmbH begonnen werden. Die Planung und Ausführung ist entsprechend den anerkannten 
Regeln der Technik auszuführen. Soweit die Baugrundstücke nicht an einer der öffentlichen 
Verkehrsflächen anliegen, wird die Einordnung der zur Erschließung der innenliegenden Bau‐
grundstücke erforderlichen Leitungen über die festgesetzten Flächen für Geh‐, Fahr‐ und Lei‐
tungsrechte gewährleistet.  
Da Einrichtungen zur Stromversorgung auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht 
ausgeschlossen und damit dort zulässig sind, macht sich die Festsetzung einer Fläche für eine 
eventuell notwendige Umspannstation nicht erforderlich.  
 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 24 von 44 

6.2.4  Fernwärme 
Das Plangebiet befindet sich in einem Fernwärme‐Bestandsgebiet. Daher besteht die Möglich‐
keit, Neubauten mit einem Fernwärme‐Anschluss zu planen. Dieser ist umweltfreundlich und 
komfortabel. Neben einer günstigen Heiz‐ und Warmwasserversorgung sind es vor allem auch 
Platzersparnisse und Ersparnisse bei den Wartungskosten. Diese Vorzüge wurden durch den 
Bauherrn der zwei Mehrfamilienhäuser an der Chemnitzer Straße erkannt, sodass hier entspre‐
chende Verträge zum Fernwärmeanschluss geschlossen wurden. Auch die geplanten Gebäude 
im WA 6 werden voraussichtlich Fernwärme nutzen.  
 
 
6.2.5  Gasversorgung 
Für das Plangebiet besteht die Möglichkeit einer Gasversorgung über neu zu verlegende Gas‐
netzleitungen aus dem anliegenden Straßenraum (Chemnitzer Straße, Hohe Straße). Die not‐
wendigen Gasnetzleitungen sollten in öffentlichen Straßen oder Wegen verlegt werden. 
 
 
6.2.6  Telekommunikation 
Im Zuge geplanter Baumaßnahmen innerhalb des Plangebietes ist die Neuverlegung von Tele‐
kommunikationslinien notwendig. Diese Erschließungsmaßnahmen sind mit allen erforderli‐
chen Ver‐ und Entsorgungsunternehmen, so auch mit der Telekom Deutschland GmbH, abzu‐
stimmen. Die Verlegung von Fernmeldeanlagen erfolgt parallel zur Stromversorgung.  
 
Da sich im Plangebiet unterirdische Telekommunikationslinien befinden, ist zu beachten, dass 
diese vor dem Abbruch vorhandener Bebauung zurückzubauen sind. 
 
Für die geplanten Gebäude entlang der öffentlichen Straße ist eine direkte Anbindung an das 
vorhandene Netz möglich; für die Gebäude im Quartierinneren setzt der Bebauungsplan ent‐
sprechende Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte zu Gunsten der Eigentümer/‐innen, Nutzer/‐innen 
sowie der Ver‐ und Entsorgungsunternehmen fest.   
 
 
6.2.7  Abfallentsorgung 
Die vorhandenen Straßen um das Plangebiet ermöglichen den Müllfahrzeugen die Anfahrt. Ent‐
sprechend Bebauungsplan ist es grundsätzlich möglich, die Bereitstellungsflächen für den 
Hausmüll auf den privaten Grundstücksflächen einzuordnen. Die Anordnung von eventuell zu‐
sätzlichen Bereitstellungsflächen für Hausmüll für den Tag der Abholung ist ebenfalls auf den 
Privatflächen gegeben. Die Eigentümer und Eigentümerinnen der Wohngrundstücke, vor allem 
die der Hinterliegergrundstücke, entscheiden dann selbst, ob sie die Abfallbehälter für den Tag 
der Abholung straßennah auf der eigenen Grundstückszufahrt abstellen oder mit dem zustän‐
digen Entsorgungsunternehmen gegen ein erhöhtes Entgelt eine Abholung auf dem Grundstück 
vereinbaren.  
 
Für die vier Gebäude im WA 6 bestünde die Option der Abholung des Hausmülls im rückwärti‐
gen Bereich, da ein Wenden des dreiachsigen Müllfahrzeuges auf der Fläche für die Gemein‐
schaftsstellplätze technisch möglich ist, wenn es zu einer entsprechenden privatrechtlichen 
Vereinbarung zwischen den Flächeneigentümern und dem jeweiligen Entsorgungsbeauftragten 
kommt. Ansonsten kann die Aufstellfläche für die Abfallbehälter im vorderen Bereich der Zu‐

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 25 von 44 

fahrt vorgesehen werden, da bei einer Aufstellfläche von 1 m Tiefe eine verbleibende Durch‐
fahrtsbreite von 3,50 m sichergestellt werden kann.  
 
Insofern ist es weder erforderlich und noch sinnvoll, die Bereitstellungsflächen für den Haus‐
müll festzusetzen, da unterschiedliche Varianten möglich sind.  
 
Die Errichtung eines Wertstoffcontainerplatzes im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist 
nicht vorgesehen. 
 
 
7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte 

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen 

7.1.1
Art der baulichen Nutzung 
Die Bauflächen des Geltungsbereiches werden als Allgemeine Wohngebiete (WA 1 ‐ WA 6) ge‐
mäß § 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau 
von Ein‐ bzw. Mehrfamilienhäusern zu schaffen. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen 
Zielvorstellungen zur Ergänzung eines bestehenden Wohnbaustandortes auf einer zum Teil 
brachliegenden Gewerbefläche ermöglicht. Die Festsetzung entspricht dem im rechtswirksa‐
men Flächennutzungsplan mit der Darstellung als Wohnbaufläche vorgegebenen Entwicklungs‐
ziel.  
 
Die in Allgemeinen Wohngebieten allgemein zulässigen der Versorgung des Gebietes dienen‐
den Läden, Schank‐ und Speisewirtschaften sowie nicht störende Handwerksbetriebe werden 
im Blockinnenbereich (WA 4, WA 5 und WA 6) aufgrund der Lage in zweiter Reihe und der po‐
tentiellen Störwirkung ausgeschlossen. Der angestrebte Charakter eines attraktiven durch‐
grünten Wohngebietes soll so gesichert werden.  
 
Zudem sind die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe 
und Tankstellen aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs, der Gestalt der Baukörper 
und des zu erwartenden Kunden‐ und Lieferverkehrs ausgeschlossen. Gleiches gilt für sonstige 
nicht störende Gewerbebetriebe, da es vorrangiges Ziel des Bebauungsplanes ist, die Bebauung 
der umgebenden Bereiche, die fast ausnahmslos durch Wohngebäude geprägt wird, abzurun‐
den, während gewerblich geprägte Nutzungen eher weiter westlich entlang der Zwickauer 
Straße angesiedelt werden sollten. 
 
Ziel der Planung ist es, eine kleinteiligere Struktur für die Nutzung als Wohnflächen zu generie‐
ren. Die Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Anlagen der Verwaltung innerhalb der 
Allgemeinen Wohngebiete WA 4, WA 5 und WA 6 resultiert aus der geplanten Kleinteiligkeit 
der Struktur i. V. m. der maximal zulässigen Grundfläche, die eine Unterbringung derartiger 
Anlagen ausschließt bzw. erschwert. Hinzu kommt, dass diese Baugrundstücke nicht geeignet 
sind, einen aus der o. g. Nutzung resultierenden Quell‐ und Zielverkehr aufzunehmen. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 26 von 44 

7.1.2
Maß der baulichen Nutzung 
Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete über die Festset‐
zung der zulässigen überbaubaren Grundfläche bzw. der Grundflächenzahl, der Geschossigkeit 
und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.  
 
Grundflächenzahlen und Überschreitung der zulässigen Grundfläche 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 3 wurde eine maximal zulässige Grund‐
flächenzahl (GRZ) festgelegt. Für die Bebauung entlang der Straßen wird die maximal zulässige 
Grundflächenzahl mit 0,3 festgesetzt.  
 
Damit wird zur Sicherung eines durchgrünten Wohngebietes die Obergrenze des Maßes der 
baulichen Nutzung in Allgemeinen Wohngebieten nach § 17 BauNVO von 0,4 unterschritten.  
In diese zulässige Versiegelung von 30 % des zugehörigen Grundstücks gehen die Gebäu‐
degrundflächen und die Terrassenflächen ein. Ziel ist es dabei, die Baukörpergröße zu begren‐
zen und die Dichte der umgebenden Bebauung aufzunehmen. Die festgesetzte Grundflächen‐
zahl ermöglicht zudem die Errichtung von kleineren Geschosswohnungsbauten in einer städte‐
baulich angemessenen Dichte innerhalb der Baufelder. 
 
Die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO zulässige Überschreitung um maximal 50 vom Hundert 
wurde in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 3 auf 40 % ‐ also eine Gesamt‐GRZ von 
0,4 ‐ als Obergrenze des Maßes der baulichen Nutzung in Allgemeinen Wohngebieten nach 
§ 17 BauNVO beschränkt. In diese Überschreitung gehen Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahr‐
ten, Nebenanlagen sowie die im WA 1 zulässigen Tiefgaragen, durch die das Baugrundstück 
lediglich unterbaut wird, ein. Damit soll die Ausbildung einer etwas dichteren Bebauung im 
Blockrandbereich hin befördert werden. 
 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4 und WA 5, die im Blockinneren liegen, wurde 
eine maximal zulässige Grundfläche je Baufeld festgesetzt. Für das Baufeld im Teilgebiet WA 4 
in zweiter Reihe zur Chemnitzer Straße wurde eine maximal zulässige Grundfläche von 180 m² 
zugelassen. Innerhalb des für Einzelhausbebauung vorgesehenen Allgemeinen Wohngebietes 
WA 5, in zweiter Reihe zur Bamberger Straße und zur Hohen Straße, wird die zulässige über‐
baubare Grundfläche je Grundstück auf 140 m² begrenzt. 
 
Die größere Grundfläche im WA 4 ist deshalb möglich, da die zur Verfügung stehende Grund‐
stücksfläche im Vergleich zum WA 5 deutlich größer ist. Die geringere Dimensionierung der 
überbaubaren Grundstücksflächen im WA 5 resultiert neben den kleineren Grundstücksgrößen 
auch aus dem Baumbestand, der zu Einschränkungen in der Bebaubarkeit führt. 
 
Die oben beschriebenen Grundflächen dürfen im WA 4 um maximal 40 m² und im WA 5 um 
maximal 20 m² für Terrassen überschritten werden, um für die kleinteiligere Bebauung im In‐
nenquartier einen gewissen Gestaltungsspielraum trotz der festgesetzten Grundflächen zu er‐
halten und gleichzeitig die Baukörpergröße zu begrenzen. 
 
Die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO zulässige Überschreitung um bis zu 50 % für Garagen, Stell‐
plätze mit ihren Zufahrten sowie Nebenanlagen wurde im Allgemeinen Wohngebiet WA 4 und 
WA 5 nicht eingeschränkt, um zeitgemäße Garagen und Nebenanlagen zuzulassen. Abweichun‐
gen in Form einer höheren Überschreitung können nur dann zugelassen werden, wenn durch 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 27 von 44 

Grundstücksteilungen, die so nicht vorhersehbar sind, die Zufahrtsfläche bis zu den öffentlichen 
Straßenräumen dem rückwärtigen Baugrundstück zugeschlagen wird. 
 
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 6 wurde unter Beachtung der Lage, Größe und 
des Zuschnittes der Fläche eine zulässige Grundflächenzahl von 0,35 festgesetzt. Diese schließt 
neben den Hauptbaukörpern, deren Größe in Form von vier festgesetzten überbaubaren 
Grundstücksflächen bestimmt wird (ca. 170 m2), und Terrassenflächen, die nur in einer be‐
stimmten Größenordnung über die Baugrenzen treten dürfen (ca. 40 m2 je Baugrundstück), 
auch die Zufahrt und die Fläche für Gemeinschaftsstellplätze, die ebenso festgesetzt wurden 
(ca. 850 m2) , sowie Nebenanlagen (ca. 10 m2 je Baugrundstück) ein.  
 
Eine Überschreitung dieser Grundflächenzahl ist nur durch bauliche Anlagen unterhalb der Ge‐
ländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, sprich: Tiefgaragen, bis 
zu einer Grundflächenzahl von 0,4 zulässig, wodurch eine alternative Lösung für die ruhenden 
Verkehr möglich ist, während der oberhalb des Geländes in Erscheinung tretende Überbau‐
ungs‐ bzw. Versiegelungsgrad unverändert bleibt. Durch diese sowohl zeichnerisch als auch 
textlich getroffenen Regelungen für das Allgemeine Wohngebiet WA 6 wird eine platzsparende 
und wirtschaftliche Erschließung gesichert.  
 
In Verbindung mit grünordnerischen Maßnahmen, wie z. B. Tiefgaragenbegrünung und versi‐
ckerungsfähige Beläge etc., kann außerdem im gesamten Gebiet sichergestellt werden, dass die 
allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige 
Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. 
 
Für das gesamte Plangebiet ergibt sich ein Überbauungsgrad, der unter der laut Baunutzungs‐
verordnung (BauNVO) maximal zulässigen GRZ von 0,4 für Allgemeine Wohngebiete bzw. unter 
Einbeziehung der möglichen Gesamtversiegelung weit unter einer laut BauNVO maximal zuläs‐
sigen GRZ von 0,6 bei der bis zu 50 %‐igen Überschreitung durch Garagen etc. bleibt. Es ent‐
steht eine Bebauungsstruktur, die zum öffentlichen Raum die Lücken schließt und zum Grün‐
raum im Blockinnenbereich stärker aufgelockert und durchgrünt bleibt. Damit wird der ange‐
strebte attraktive Charakter des Wohngebietes erreicht und eine vielfältige Wohnqualität gesi‐
chert.  
 
Durch die getroffenen Festsetzungen zu Grundflächenzahlen und maximal zulässigen Über‐
schreitungen der Grundfläche wird außerdem der von der Stadtentwässerung Dresden gefor‐
derten Einhaltung der maximalen Versiegelung von 40 % der jeweiligen Grundstücksfläche 
Rechnung getragen. 
 
Höhe baulicher Anlagen 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 3 wird als Bezugspunkt für die festge‐
setzte Höhe baulicher Anlagen die gemittelte Höhe der jeweiligen Bestandsstraßen festgesetzt, 
von der das Gebäude erschlossen wird.  
 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4 bis WA 6 ist der Bezugspunkt für die Festsetzung 
der Höhe baulicher Anlagen mit 133,00 m NHN festgesetzt. Die Sockelhöhe wird im WA 4, WA 5 
und WA 6 (= Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf maximal 0,60 m über dem Hö‐
henbezugspunkt festgesetzt, um hohe Eingangstreppen und ein beträchtliches Herausheben 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 28 von 44 

von Kellergeschossen zu vermeiden. Für den Fall, dass auf der mit A 01 gekennzeichneten Flä‐
che eine unbelastete Bodenschicht von 0,30 m über dem natürlichen Gelände aufgetragen 
wird, verbleibt dennoch eine ausreichende Sockelhöhe von 0,30 m über dem Höhenbezugs‐
punkt.  
 
Für die beiden denkmalgeschützten Gebäude wird die bestehende Traufhöhe im WA 2 mit 
13,00 m und im WA 3 mit 13,50 m zwingend festgesetzt. Für die übrige straßenbegleitende Be‐
bauung im WA 1 wird die Traufhöhe sowohl unter Berücksichtigung der Einzeldenkmale, als 
auch des Bestandes im Plangebiet selbst und in der Umgebung auf maximal 13,00 m festge‐
setzt. So wird dem Plangebiet ein einheitlicher Ausdruck verliehen, der auch als Ergebnis der 
erstellten Straßenabwicklungen entstanden ist (siehe Anlage). 
 
Die angestrebte Ausbildung eines attraktiven Straßenraumes und somit auch des Stadtbildes im 
Quartier wird so weiter entwickelt. 
 
Zusätzlich zur Traufhöhe wird für die Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 eine 
höchste Gebäudehöhe festgesetzt. Entlang der Straßen wird die maximale Gebäudehöhe im 
WA 1 auf 17,50 m begrenzt. Damit besteht ein gewisser Spielraum innerhalb dessen die Gebäu‐
dehöhen variieren können, der sich mit seiner maximalen Ausprägung jedoch gut in den Umge‐
bungsbestand einfügt. Die maximale Gebäudehöhe bei den denkmalgeschützten Gebäuden 
wurde entsprechend des Bestandes im WA 2 auf 17,00 m und auf 19,00 m im WA 3 festgesetzt.  
 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4, WA 5 und WA 6 wird nur eine höchste Gebäu‐
dehöhe festgesetzt. Eine separate Traufhöhe konnte entfallen, da als Dachform nur Flachdä‐
cher zulässig sind. Die höchste Gebäudehöhe wird im Zusammenspiel mit der zulässigen Ge‐
schossigkeit im WA 4 und WA 6 mit 10,00 m und im WA 5 mit 7,00 m über dem Bezugspunkt 
festgesetzt. Erreicht wird damit eine maßvolle Nachverdichtung die sich in ihrer Höhe deutlich 
von der straßenbegleitenden Bebauung unterscheidet und somit abstuft. 
 
Die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen ist in den Festsetzungen wie folgt definiert: 
bei geneigten Dächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zum 
Schnittpunkt mit der Dachhaut, 
bei Flachdächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Ober‐
kante der Attika, 
bei Fassaden mit Staffelgeschoss das Maß vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der ge‐
schlossenen Brüstung bzw. Attika. 
 
Darüber hinaus werden einige Ausnahmen von der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen zuge‐
lassen. Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 darf an den Eckgebäuden Bamberger 
Straße Nr. 11, Bamberger Straße Nr. 25, Hohe Straße Nr. 34 und zukünftige Chemnitzer Straße 
Nr. 67 auf mindestens 1/3 der Fassadenlänge jedoch maximal 6 m Länge die Traufhöhe bis zur 
jeweils festgesetzten maximalen Gebäudehöhe überschritten werden. Dies dient der Akzentu‐
ierung der Gebäude in den jeweiligen Kreuzungsbereichen des Plangebietes. 
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 5 darf die festgesetzte Gebäudehöhe von 7 m 
durch einen zusätzlichen Raum auf einer maximalen Fläche von 25 m² um bis zu 2,30 m über‐
schritten werden. Damit soll im Sinne der individuellen Entscheidungsmöglichkeiten den Bau‐

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 29 von 44 

herren ermöglicht werden, ein Austrittsbauwerk auf die Dachterrasse oder einen weiteren 
Wohnraum zu schaffen. Der Maßstab der Gebäudekubatur stuft sich dennoch wie geplant zu 
der vorhanden Umgebung ab. 
 
Geschossigkeit 
Im straßenbegleitenden Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist eine vier‐ bis fünfgeschossige Be‐
bauung zulässig. Damit erfolgt eine Orientierung am Bestand, so auch an den bestehenden 
viergeschossigen Zeilenbauten entlang der Bayreuther Straße und der Bamberger Straße. 
 
Das denkmalgeschützte Gebäude im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wird mit einer zwingenden 
Dreigeschossigkeit und das denkmalgeschützte Gebäude im WA 3 wird mit einer zwingenden 
Viergeschossigkeit festgesetzt. Mit diesen Festsetzungen werden die denkmalgeschützten Ge‐
bäude in ihrer Ausprägung gesichert. 
 
Im Blockinnenbereich werden im Allgemeinen Wohngebiet WA 4 und WA 6 zwei‐ bis drei Ge‐
schosse festgesetzt, um eine Abstufung zur straßenbegleitenden Bebauung zu erreichen und 
gleichzeitig eine stadträumlich verträgliche Ausnutzung aufgrund der großen Grundstücke zu 
ermöglichen.  
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 5 ist eine zwingende Zweigeschossigkeit festgesetzt, um ange‐
sichts der hohen Vorderhäuser angemessene Kubaturen zu ermöglichen, eingeschossige 
Wohnhäuser jedoch zu vermeiden. 
 
 
7.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen 
Bauweise 
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sollen entsprechend des Bestandes sowohl freistehende 
Häuser als auch Zeilenstrukturen ermöglicht werden. Es wurde deshalb eine abweichende 
Bauweise festgesetzt, die eine Gesamtgebäudelänge von mehr als 50 m zulässt.  
 
Dieser Fall trifft aufgrund der festgesetzten Einzelbaufelder nur für die vorhandenen Zeilenbau‐
ten an der Bamberger Straße und Bayreuther Straße zu. 
 
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 bis WA 4 und WA 6 soll Baurecht für die Errichtung 
von freistehenden Häusern geschaffen werden. Es wurde demnach eine offene Bauweise für 
die Einzelbaufelder festgesetzt. Damit wird die starke Durchgrünung des Quartiers gesichert 
und der Erhalt der Bestandsbäume ermöglicht. 
  
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 5 wurden Einzelhäuser festgesetzt. Damit sind hier innerhalb 
der Baufelder Doppel‐ oder Reihenhäuser ausgeschlossen. Aus dieser Festsetzung geht hervor, 
dass die Gebäude in zweiter Reihe als kleinteiligere Strukturen gedacht sind. Die geplante Ab‐
stufung zur straßenbegleitenden Bebauung wird somit klar definiert. 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss, 
und Baugrenzen, an die heran gebaut werden darf, definiert.  
 
Dabei wird im vorliegenden Bebauungsplan über die Festsetzung der Baulinie stets die Position 
des Gebäudes im Verhältnis zum Straßenraum geregelt und damit seine stadträumliche Wir‐

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 30 von 44 

kung definiert. Baulinien werden für die Straßenfront an der Chemnitzer Straße festgesetzt. Die 
Baulinie bestimmt die zukünftige Bauflucht und damit die Begrenzung des Straßenraumes an 
der Chemnitzer Straße.  
 
Gleiches gilt an der Einmündung der Bayreuther Straße in die Chemnitzer Straße zur Betonung 
dieser besonderen, halbkreisförmigen Platzsituation. Die denkmalgeschützten Gebäude in den 
Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 sind an allen Seiten mit Baulinien gefasst, um die 
Kubatur der Gebäude zu sichern. 
 
Im übrigen Plangebiet werden die überbaubaren Grundstücksflächen über die Festsetzung von 
Baugrenzen definiert.  
 
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 entlang der Bamberger Straße, Bayreuther Straße und Ho‐
hen Straße werden die Baufelder über Baugrenzen festgesetzt, da sich die genannten Straßen 
in ihrer Bedeutung von der Chemnitzer Straße abstufen und somit ein etwas größerer Spiel‐
raum geschaffen wird, geringfügig von der Bauflucht abzuweichen.  
 
Im Blockinnenbereich wird Baurecht innerhalb der acht mit Baugrenzen abgegrenzten Baufel‐
der geschaffen. Die Anordnung der Baufelder erfolgt mit Rücksicht auf bestehende bzw. vorge‐
lagerte Flurstücksgrenzen und eine mögliche Erschließung. 
 
Der Abstand zwischen den Baufeldern der ersten und zweiten Reihe beträgt mindestens 
16,00 m, in der Regel jedoch 20 m. Damit wurden ausreichende Abstandsflächen gesichert und 
es kann eine gute Belichtung und Belüftung gewährleistet werden. Den Anforderungen an ge‐
sunde Wohnverhältnisse wird damit Rechnung getragen. 
 
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen bieten in den privaten Freiflächen ausreichend 
Platz, um Spielbereiche zu gestalten. Der Bebauungsplan trifft zu Lage und Größe keine Rege‐
lungen, da sowohl durch die Sächsische Bauordnung (§ 8 – Nicht überbaute Flächen der bebau‐
ten Grundstücke, Kinderspielbereiche) als auch die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über 
die Beschaffenheit und Größe von Spielplätzen (Spielplatzsatzung) Vorschriften bestehen, de‐
ren Einhaltung im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen ist. 
 
Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen 
Für das Allgemeine Wohngebiet WA 1 werden einige Ausnahmen von den festgesetzten Bauli‐
nien zugelassen und definiert. 
 
Zur Ausbildung eines Risalits, der an den vorhandenen historischen Gebäuden ein typisches 
Gliederungselement darstellt, darf die Baulinie im Allgemeinen Wohngebietes WA 1 um maxi‐
mal 0,75 m und auf maximal 25 % der Länge der zugehörigen Straßenfassade überschritten 
werden. Ziel ist es dabei, eine dezente Plastizität und Betonung der Straßenfassaden zu errei‐
chen. Eine weitere Überschreitung um maximal 1,20 m ist auf jeweils maximal 35 % der Länge 
der zugehörigen Straßenfassade zur Ausbildung von Balkonen und Eingangsüberdachungen 
zulässig. Da sich zwei Bauflächen des WA 1 im Friedhofsabstand von 35 m befinden, sollten 
Gestaltungselemente, wie Balkone und Austritte, in Richtung Friedhof mit dem Friedhofsträger 
abgestimmt werden. 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 31 von 44 

Weiterhin darf innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 zur Ausbildung von Staffelge‐
schossen von der Baulinie durch Zurückweichen um mindestens 1,20 m abgewichen werden, 
um eine deutliche Zäsur in Höhe der Traufe zu erzielen. 
 
Eine weitere mögliche Ausnahme im WA 1 betrifft die Überschreitung der Baulinie zur Bay‐
reuther Straße, ausgehend von der Gebäudeecke an der Chemnitzer Straße, auf einer Länge 
von mindestens 10,00 m und in einem Winkel von 15°. Damit wird die Anpassung der Raumkan‐
te an die besondere Platzsituation im Einmündungsbereich der Bayreuther Straße in die Chem‐
nitzer Straße ermöglicht. Von dieser Ausnahme muss jedoch kein Gebrauch gemacht werden, 
da die Nordostseite des halbrunden Rondells im Bereich der Chemnitzer Straße 61 rechtwinklig 
ausgeformt ist und somit auch auf der Südwestseite des Platzes ein rechtwinkliges Eckgebäude 
städtebaulich vertretbar wäre. 
 
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 dürfen die straßenabgewandten Baugrenzen 
zur Errichtung von Terrassen und Balkonen um maximal 2,00 m überschritten werden. Die Bau‐
felder sollen in erster Linie die Stellung der Gebäude auf dem Grundstück bestimmen, eine Ab‐
weichung an der straßenabgewandten Seite zur Ausbildung von Terrassen wird zur Erhöhung 
der Wohnqualität zugelassen. Analog dazu können in den Allgemeinen Wohngebieten WA 4 bis 
WA 6 die Baugrenzen zur Errichtung von Terrassen um maximal 3,00 m und zur Errichtung von 
Balkonen um maximal 2,00 m überschritten werden. 
 
Die Baugrenzen dürfen im gesamten WA 1 und WA 6 durch die Errichtung von Tiefgaragen im 
Rahmen der zulässigen Grundflächenzahl überschritten werden, um die Möglichkeit zu schaf‐
fen, auch unterirdischen Parkraum außerhalb der Baufelder zu planen. 
 
 
7.1.4
Mindestmaß für die Größe der Wohnbaugrundstücke 
Für die drei Baufelder im Allgemeinen Wohngebiet WA 5 ist eine Mindestgröße je Baugrund‐
stück von 600 m² festgesetzt. Damit soll eine Parzellierung von sehr kleinen Grundstücken ver‐
hindert und eine gute Wohnqualität auch im inneren des Quartieres gesichert werden. 
 
 
7.1.5
Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 3 sind Stellplätze, Garagen und Carports 
sowie Nebenanlagen und bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zuläs‐
sig sind oder zugelassen werden können, nur hinter der bestehenden Bauflucht zulässig, um 
den Straßenräumen einen urbanen Charakter zu verleihen und das Straßenbild nicht zu beein‐
trächtigen.  
 
Von dieser Regelung ausgenommen sind Stellplätze vor den Garagen bzw. Carports, da es sich 
hier in der Regel um ein kurzfristiges Abstellen handelt und Standplätze für Abfallbehälter, um 
ein zügiges Entsorgen des Hausmülls auf kurzem Weg zu ermöglichen. 
7.1.6
Verkehrsflächen 
Bei der als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzten Fläche an der Chemnitzer Straße handelt es 
sich um eine geplante Erweiterung des Straßenraumes. Die Breite der festgesetzten öffentli‐
chen Verkehrsfläche innerhalb des Geltungsbereiches beträgt 5,00 m. Im Bereich dieser Fläche 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 32 von 44 

wird damit die Möglichkeit geschaffen, einen Haltestellenbereich für eine geplante Straßen‐
bahnverbindung Johannstadt‐Plauen im Zuge der Chemnitzer Straße zu sichern.  
 
Die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche vor dem Gebäude Chemnitzer Straße 71 sowie vor 
den geplanten Neubauten in Richtung Bayreuther Straße befinden teilweise in kommunalem 
Eigentum und teilweise in Privatbesitz. Während der Privateigentümer vorerst seine Zaunanla‐
ge auf der Grundstücksgrenze errichtet, sodass die Vorbehaltsfläche vorläufig noch als Vorflä‐
che genutzt werden kann (und der Eigentümer damit billigend in Kauf nimmt, dass zu einem 
späteren Zeitpunkt eine Umsetzung der Einfriedung erfolgen muss), wurde für die städtische 
Fläche festgelegt, dass diese interimsweise so hergestellt wird, dass mit geringem Pflegeauf‐
wand ein ordnungsgemäßes Erscheinungsbild erzielt wird.  
 
Die vor dem denkmalgeschützten Gebäude Chemnitzer Straße Nr. 71 befindliche Vorgartenflä‐
che mit einer historischen Einfriedung, welche im Bebauungsplan ebenfalls zu dem eben ange‐
sprochenen Vorbehaltsbereich für die Straßenbahntrasse zählt und als Verkehrsfläche festge‐
setzt wurde, befindet sich in kommunalem Eigentum. Gegenwärtig besteht jedoch keine Veran‐
lassung, an der Nutzung als Vorgarten etwas zu ändern. Wenn im Zuge des Baus der Straßen‐
bahntrasse eine Inanspruchnahme erforderlich wird, muss in Abstimmung mit den betroffenen 
Eigentümern und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz geklärt werden, in welcher Form dies 
geschehen kann, ohne das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals zu beeinträchtigen.  
 
Zudem sieht die Studie für die zukünftige Straßenbahntrasse einen barrierefrei ausgebildeten 
Haltestellenbereich im Plangebiet vor, weshalb auf einer Länge von ca. 55 m (gemessen ab der  
Einmündung der Bayreuther Straße in die Chemnitzer Straße) ein Bereich ohne Ein‐ und Aus‐
fahrten festgesetzt ist. 
 
 
7.1.7
Zulässigkeit von Tiefgaragen und Gemeinschaftsanlagen 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 bis WA 5 wird die Errichtung von Tiefgaragen 
ausgeschlossen. Die in WA 2 bis WA 3 bestehenden Gebäude stehen unter Denkmalschutz, da‐
her sind hier Tiefgaragen ohnehin nachträglich nicht mit vertretbarem Aufwand herstellbar. 
Aufgrund der Zufahrten im Bestand und des Gehölzbestandes sind im Quartiersinnenbereich 
(WA 4 und WA 5) Tiefgaragen ausgeschlossen, da deren Zufahrten in die Wurzelbereiche der 
grenzständigen Großbäume eingreifen würden. Tiefgaragen sind somit nur im WA 1 und im 
WA 6, wo kein Baumbestand zu berücksichtigen ist, zulässig. 
 
Um eine flächensparende Erschließung im Allgemeinen Wohngebiet WA 6 zu erreichen, wird in 
Verlängerung der Zufahrt von der Bayreuther Straße eine Fläche für Gemeinschaftsanlagen mit 
der Zweckbestimmung: Gemeinschaftsstellplätze festgesetzt. Dieser Bereich bietet sich sowohl 
durch seine Lage als auch seinen Zuschnitt an. Die Fläche bietet Platz für mindestens 15 Stell‐
plätze und die Aufstellfläche der Feuerwehr. Bei Bedarf wäre auch das Wenden des dreiachsi‐
gen Müllfahrzeuges technisch möglich. Die geplanten Wohnhäuser werden über Wege an diese 
Verkehrsfläche angebunden, die maximal 40 m lang sind.  
Eine separate Zufahrt zu jedem Gebäude oder zu vereinzelten Stellplätzen und Garagen unmit‐
telbar an den Gebäuden soll durch diese stringente Regelung verhindert werden.  
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 33 von 44 

Kurze Wege zu behindertengerechten Stellplätzen sind für die nördlich gelegenen Baufelder 
gewährleistet, da sich die Fläche für die Gemeinschaftsstellplatzanlage in unmittelbarer Nähe 
befindet. 
 
 
7.1.8
Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte 
Die straßenbegleitende Bebauung (WA 1 ‐ WA 3) wird durch die umliegenden öffentlichen 
Straßen erschlossen. Für die Gebäude in zweiter Reihe wird die Erschließung über Geh‐, Fahr‐ 
und Leitungsrechte zugunsten der hinterliegenden Grundstücke über die Grundstücke der Vor‐
derhäuser gesichert. Das westlich der Bayreuther Straße 2 festgesetzte Geh‐, Fahr‐ und Lei‐
tungsrecht soll eine Erschließung für die in zweiter Reihe liegenden überbaubaren Grundstücks‐
flächen nicht nur über die Chemnitzer Straße, sondern auch über die Bayreuther Straße ermög‐
lichen.  
 
Diese Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte sind sowohl den Eigentümern/Eigentümerinnen und Nut‐
zern/Nutzerinnen als auch den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen zu gewähren.  
 
 
7.1.9
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen 
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwir‐
kungen beruhen auf den Aussagen des schalltechnischen Gutachtens8 und dienen dem Schutz 
der zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner vor unzulässigen Immissionen. Entsprechend 
dem Schallgutachten wurde mit den festgesetzten Maßnahmen zum aktiven und passiven 
Schallschutz eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für All‐
gemeine Wohngebiete erreicht. 
 
Als maßgebliche Orientierungswerte wurden für das festgesetzte Allgemeine Wohngebiet ge‐
mäß DIN 18005 Mittelungspegel von 55 dB(A) tagsüber (6.00 ‐ 22.00 Uhr) und 45 dB(A) für Ver‐
kehrslärm nachts und 40 dB(A) für Gewerbe‐ und Freizeitlärm nachts (22.00 ‐ 6.00 Uhr) heran‐
gezogen. 
 
Im Plangebiet sind passive Lärmschutzmaßnahmen anzuwenden. Passiver Schallschutz be‐
schränkt sich im Allgemeinen auf den Einbau entsprechender Schallschutzfenster und den Ein‐
bau vom Öffnen der Fenster unabhängigen Belüftungseinrichtungen. Zur Festlegung der erfor‐
derlichen Schalldämm‐Maße der Außenbauteile von schutzwürdigen Gebäuden im Plangebiet 
(z.B. Wohnungen, Büros, Aufenthaltsräume) wird der maßgebliche Außenlärmpegel gemäß 
DIN 4109 angegeben. Dieser Außenlärmpegel setzt sich zusammen aus den Lärmanteilen der 
verschiedenen Lärmarten (hier nur Verkehrslärm). 
 
Der maßgebliche Außenlärmpegel berechnet sich somit im vorliegenden Fall aus dem Beurtei‐
lungspegel (Pegel am Gebäude ohne Reflexion des eigenen Gebäudes) des Verkehrslärmes tags 
plus 3 dB. Für eine möglichst homogene Darstellung des maßgeblichen Außenlärmpegels wurde 
ein Berechnungspunktabstand von 1 m gewählt.  
 
8

TBL Dresden GbR (2013): Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden-Altstadt II Nr.
25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße; Dresden

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 

 

Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

Seite 34 von 44 

Die im Plangebiet auftretenden maßgeblichen Außenlärmpegel können dem Schallschutzgut‐
achten aus den Anlagen A 1.3 und A 2.3 entnommen werden. Die die daraus folgenden Lärm‐
pegelbereiche III bis V sind in der nachstehenden Tabelle ersichtlich (auf eine Kennzeichnung 
des Lärmpegelbereiches II wurde verzichtet, da diesen Anforderungen nach dem Stand der 
Technik in jedem Fall entsprochen wird.) 
 
Lärmpegelbereich nach 
DIN 4109 
 

Anforderung an die Luftschalldämmung von 
Außenbauteilen in dB 
für Wohnnutzung 

III 

61‐65 

IV 

65‐70 

V 

70‐75 

 
An den Fassaden, an denen in dem Beiplan zum Rechtsplan (Blatt 2 von 2) das Planzeichen für 
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen festgesetzt ist, müssen die 
Außenbauteile für Aufenthalts‐ und Schlafräume sowie Büroräume entsprechend der jeweils 
bezeichneten Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet wer‐
den. Für Räume, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, dürfen Fenster 
in den gekennzeichneten Fassaden nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustel‐
len, dass auf Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen 
Belastungen auftreten. Für diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öff‐
nen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z. B. über schallgedämmte 
Lüftungseinrichtungen erfolgen. Dies betrifft insbesondere Schlafräume.  
 
In den gekennzeichneten Bereichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass Wohnungs‐
grundrisse grundsätzlich so zu gestalten sind, dass sensible Nutzungen nicht zu den Lärmemit‐
tenten angeordnet werden. Daraus folgt, dass für jede Wohnung, die an einer mit dem Planzei‐
chen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen festgesetzten Fassade 
liegt, ein Aufenthaltsraum an der straßenabgewandten Seite anzuordnen ist.  
 
Für denkmalgeschützte Gebäude, die ohnehin Bestandsschutz genießen, ist sorgsam abzuwä‐
gen, ob und in welcher Form Maßnahmen zum Lärmschutz ergriffen werden, ohne das Erschei‐
nungsbild des Denkmals zu beeinträchtigen. 
 
7.2
Grünordnerische Festsetzungen 
Die im Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grün‐
ordnerischen Fachbeitrag9 und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und 
Landschaft sowie den Pflanzempfehlungen.  
Teile der nachfolgenden Begründung der grünordnerischen Festsetzungen sind daher aus dem 
Grünordnungsplan übernommen. 
 
 
9

Grünzeug (2014): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387; Dresden

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

7.2.1

 
Seite 35 von 44 

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum 
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft 

Artenschutz 
Auf Grund des Erfassungszeitraumes (16. Mai 2013 ‐ 17. August 2013) wurden keine Aussagen 
zu Zwischenquartieren im Herbst und zu Winterquartieren getroffen. Außerdem kam hinzu, 
dass einige Gebäudeteile wegen Einsturzgefahr nicht vollständig untersucht werden konnten. 
 
Um die artenschutzrechtlichen Bestimmungen des § 44 BNatSchG dennoch einzuhalten, wurde 
unter Zugrundlegung einer worst‐case‐Betrachtung davon ausgegangen, dass sich Fledermaus‐
quartiere an den Gebäuden befinden. 
 
Im Bebauungsplan ist zur Abwendung der Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG festgesetzt, 
dass in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1, WA 4 bis WA 6 an jedem Neubauvorhaben  
- eine Nisthilfe für Tierarten Haussperling, Hausrotschwanz und Kohlmeise und  
- ein großräumiges Fledermausquartier konstruktiv oder durch den Einbau von geeig‐
neten Holzbetonkästen (z. B. als Großraumhöhle oder Großraumeinbaustein) 
zu schaffen sind.  
 
Die ökologische Bau‐ und Fällbegleitung und die Umsetzung von Schutzmaßnahmen sind geeig‐
net, um die Tötung von Tieren zu verhindern und um Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG 
abzuwenden. Die Abgabe eines Berichtes über die durchgeführten Schutz‐ und Ersatzmaßnah‐
men ist als Nachweis für den Verbleib der Tiere erforderlich. 
 
Die Integration von Nistplätzen für Vögel und von Fledermausquartieren an den neu zu errich‐
tenden Gebäuden ist erforderlich und geeignet zum Erhalt der ökologische Funktion von Fort‐
pflanzungs‐ und Ruhestätten der besonders geschützten Vogelarten und der streng geschützten 
Fledermausarten. 
 
Wasserdurchlässige Befestigung 
Im Bebauungsplan wird festgesetzt, dass Zufahrten, Stellplätze und Wege innerhalb der Allge‐
meinen Wohngebiete mit versickerungsfähigen Materialien zu befestigen sind.  
 
Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in ers‐
ter Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von dort wieder durch Verdunstung 
an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima.  
 
Eine konkrete Festsetzung der zu verwendenden Materialien erfolgt nicht, um somit die Wahl‐
möglichkeiten und die Gestaltungsfreiheit nicht unnötig einzuschränken. Allerdings ist bei der 
Verwendung von Pflaster auf einen Fugenanteil von mindestens 20 % zu achten, da sonst keine 
wirksame Versickerung möglich ist.  
 
Versickerung 
Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass unter Beachtung der unten genannten Einschränkungen 
das auf den Dachflächen und den befestigten Flächen anfallende nicht schädlich verunreinigte 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 36 von 44 

Niederschlagswasser auf den Grundstücken über die belebte Bodenzone zu versickern oder zu 
sammeln und nachzunutzen ist. 
 
Diese Forderung resultiert aus dem Umstand, dass die vorhandenen öffentlichen Kanäle in den 
angrenzenden Straßen hydraulisch stark ausgelastet sind und Niederschlagswasser nur bis zu 
einem Versieglungsgrad von 40 % der Gesamtfläche der privaten Grundstücke über die vorhan‐
dene öffentliche Kanalisation abgeführt werden kann. Die Versickerung des Niederschlagswas‐
sers im Grundstücksbereich ist deshalb anzustreben, um so den Abfluss des Niederschlagswas‐
sers zu verringern. Somit wird auch der schonende und nachhaltige Umgang mit Ressourcen im 
Sinne des Naturschutzes und der Landschaftspflege erreicht. 
 
Innerhalb der mit A 01 gekennzeichneten Fläche ist eine Niederschlagswasserversickerung erst 
nach dem unter Punkt 8 ‐ Bedingte Festsetzungen ‐ beschriebenen Bodenaustausch/Bodenauf‐
trag möglich. 
  
Auf den als A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen wird eine konzentrierte Niederschlags‐
wasserversickerung über Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung (z. B. über Versicke‐
rungsmulden, Sickerschächte, Rigolen) ausgeschlossen. Ausgenommen wird hiervon eine Flä‐
chenversickerung von wasserdurchlässig ausgebildeten Grünflächen, Zufahrten und Stellplätzen 
in der mit A 02 gekennzeichneten Fläche. Im Fall der gekennzeichneten Fläche A 03 (ca. 30 m2) 
wäre eine natürliche flächige Versickerung aufgrund der geforderten Vollversiegelung trotz Bo‐
denauftrag ohnehin ausgeschlossen.  
 
 
7.2.2
Anpflanzungsfestsetzungen 
Das städtebauliche Ziel der Erhaltung und Entwicklung eines durchgrünten Wohngebietes wur‐
de durch die Festsetzung einer Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen 
Bepflanzungen und durch Anpflanzungsfestsetzungen auf privaten Flächen für Bäume sowie 
Bindungen gesichert. 
  
Neben der gestalterisch positiven Wirkung der Gehölze kommt ihnen auch eine hohe ökologi‐
sche Bedeutung zu. Der Verlust an Bestandsgehölzen wurde durch die Lage und Dimensionie‐
rung weitestgehend vermieden.  
 
Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben eine mildernde Wir‐
kung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei. Mit der im Blockinneren 
festgesetzten Pflanzfläche soll ein flächiger „Trittstein“ entstehen, der einen Verbund zwischen 
dem Bestandsgrün im Norden und den südlichen Grünbereichen herstellt. 
 
Die Mischung aus einheimischen standortgerechten Pflanzen sowie gestalterisch anspruchsvol‐
len Solitärgehölzen ermöglicht die Ausbildung eines differenzierten Erscheinungsbildes und 
gewährleistet ein gutes Gedeihen der Pflanzen.  
 
Auf der Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind ne‐
ben den bereits zeichnerisch festgesetzten 4 Bäumen außerdem flächendeckend Sträucher in 
mehreren Arten der Pflanzlisten 3 und 4 als freiwachsende Hecken zu pflanzen. Außerdem ist 
die mit A 03 gekennzeichnete Fläche nach der Vollversiegelung mit einer mindestens 60 cm 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 37 von 44 

starken Erdschicht aus unbelastetem Boden zu überdecken und mit Sträuchern als freiwach‐
sende Hecke zu bepflanzen. Die Begrünung dieser vollversiegelten Fläche erfolgt aus gestalteri‐
schen Gründen, um sie in die Grundstücksbegrünung einzubinden.  
 
Auch wenn es sich bei den festgesetzten Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen, für die Er‐
haltung von Bepflanzungen sowie zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern um private Be‐
reiche handelt, sollte bei der Gestaltung der Freiflächen auf die unterschiedlichen Sicherheits‐
bedürfnisse von Frauen und Männern (Sichtbeziehungen, Einsehbarkeit etc.) geachtet werden.  
 
Des Weiteren sind im Bebauungsplan auf jedem Grundstück pro 200 m² nicht überbauter 
Grundstücksfläche mindestens ein Baum und zwei Großsträucher gemäß Pflanzliste 2 und 3 zu 
pflanzen und dauerhaft zu erhalten. 
 
Diese Pflanzungen stellen eine Ergänzung zu den bereits bestehenden Grünstrukturen dar, so‐
dass vorhandene Gehölze in der Pflanzdurchführung angerechnet werden können. Mit diesem 
Baumbesatz soll eine hohe Aufenthaltsqualität im Blockinnenbereich erzeugt werden. 
 
Zur Eingrünung des Quartiers sind auf den privaten Grundstücken als Ergänzung zu Straßen‐
bäumen im öffentlichen Verkehrsraum entlang der Hohen Straße an den festgesetzten Standor‐
ten Bäume der Pflanzliste 1 zu pflanzen. Entlang der Bamberger Straße und der Bayreuther 
Straße sind kleinkronige Bäume der Pflanzliste 2 zu pflanzen. 
  
In diesem Bereich ist die Dimensionierung der Gehölze kleiner gewählt worden, da der Raum 
zwischen der Verkehrsfläche und den Gebäuden keine größeren Bäume zulässt, jedoch soll 
trotzdem ein grüner Vorbereich geschaffen werden. Für eine höhere Variabilität in den  
Standorten dürfen aufgrund von Zufahrten oder Leitungsführungen Abweichungen um maximal 
3 m parallel zur Straße entstehen. 
 
Dachbegrünung/ Tiefgaragenbegrünung 
Die Flachdächer der Hauptgebäude in den Allgemeinen Wohngebieten WA 4, WA 5 und WA 6 
sind mit mindestens 80 % extensiv zu begrünen. Zur Sicherung einer wirksamen Dachbegrü‐
nung wurde eine Substratstärke von mindestens 10 cm vorgegeben. Die Dachbegrünung schafft 
zusätzliche Vegetationsflächen und trägt auf diesen Flächen zu einem Rückhalt von Nieder‐
schlagswasser sowie zur Erhöhung der Verdunstungsrate bei und wirkt damit einer Überwär‐
mung entgegen. Eine zusätzliche Begrünung der Dächer von Garagen und Nebenanlagen ist den 
Bauherren freigestellt. 
 
Um eine wirksame Begrünung der Gartenbereiche in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und 
WA 6 sowie entsprechende Gehölzpflanzungen zu ermöglichen, wurde die Erdüberdeckung der 
Tiefgarage mit mindestens 0,70 m festgesetzt, wobei im Bereich von Baumstandorten eine Erd‐
überdeckung von mindestens 1 m erfolgen muss, um den Bäumen einen ausreichenden Wur‐
zelraum zu bieten. 
 
Fassadenbegrünung 
Im Bebauungsplan wurde an den Fassadenabschnitten, die auf einer Länge von 5 m keine Fens‐
ter oder Türen aufweisen, eine Festsetzung zur Begrünung durch kletternde bzw. rankende 
Pflanzen getroffen. Wandflächen, die pro angefangener 3 m Wandfläche keine Öffnungen auf‐

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 38 von 44 

weisen, sollen durch eine Pflanze gemäß der Pflanzliste 5 bepflanzt werden. Die Maßnahme 
trägt zusätzlich zur Entwicklung eines durchgrünten Quartiers bei und wirkt sich positiv auf die 
Aufenthaltsqualität im Quartierinneren und das Mikroklima aus. 
 
Die Festsetzung bezieht sich auf neu zu errichtende Bauten, während Bestandsgebäude, hier 
vor allem die Kulturdenkmale, hiervon nicht betroffen sind. 
 
 
7.2.3
Erhaltungsbindungen 
Die im Rechtsplan festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Festsetzung zum 
Erhalt von Bestandsbäumen auf den privaten Grundstücken erfolgte aus ökologischen und ge‐
stalterischen Gründen. Das wichtige, bereits genannte Ziel der qualitativ hochwertigen Durch‐
grünung des Quartiers kann nur mit dem Erhalt der Bestandsstrukturen gesichert werden. 
 
Einzelne Großbäume sind aus gehölzkundlicher Sicht in dieser Größe im Stadtgebiet als Beson‐
derheit anzusehen und ihre Erhaltung daher sehr bedeutsam. Diese Bäume haben eine wichtige 
Funktion als Brut‐ und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch 
Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Im Falle des Absterbens 
sind die Bäume an gleicher Stelle durch Bäume aus der Pflanzliste 1 zu ersetzen. 
  
Die zur Erhaltung festgesetzte Gehölzfläche nach § 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB innerhalb des Allge‐
meinen Wohngebietes WA 1 besteht aus einer Vielzahl verschiedener Bäume und Sträucher, 
von denen der gesamte Gehölzbestand dauerhaft zu unterhalten, zu pflegen und zu erhalten 
ist. Abgängige Sträucher sind gemäß der Pflanzliste 3 und 4 zu ersetzen. Im Wesentlichen soll 
ein Eingriff in die Fläche vermieden und sie weiterhin der natürlichen Sukzession überlassen 
werden. Die festgesetzten Bäume innerhalb der Fläche sind dauerhaft zu unterhalten und im 
Falle des Absterbens durch Bäume aus der Pflanzliste 1 zu ersetzen. 
 
 
8
Bedingte Festsetzung 
Altlasten 
Aufgrund der Vornutzung bestehen auf den Flurstücken 468/2 (Teil des ehemaligen Flurstücks 
468/1) und 468/3 (Teil des ehemaligen Flurstücks 468/1) der Gemarkung Altstadt II Belastungen 
mit umweltgefährdenden Stoffen. Eine Bebauung und Nutzung der Flächen ist erst nach Ab‐
schluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos möglich. Daher wurde zum Schutz 
der zukünftigen Nutzer eine zeitlich bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen, 
die das Baurecht und den Nutzungsbeginn auf den kontaminierten Flächen an den Nachweis 
der erfolgreichen Sanierung knüpft. 
  
Zur weiteren Information der Bauherren sind die betroffenen Flächen in der Planzeichnung ge‐
kennzeichnet. Es werden außerdem detaillierte Hinweise zum Bodenschutz bzw. zur Altlasten‐
sanierung, zum Umgang mit belastetem Bodenaushub, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen 
und zum Grundwasserschutz gegeben. 
Dazu sind im Bereich der mit A 01 gekennzeichneten Fläche innerhalb des festgesetzten Allge‐
meinen Wohngebietes bauliche Anlagen und sonstige Nutzungen, wie z. B. das Anlegen von 
Nutzgartenbereichen (mit Obstbäumen, Beeten etc.) erst dann zulässig, wenn durch einen ord‐
nungsgemäßen Bodenaustausch eine mindestens 0,60 m starke unbelastete Bodenschicht ent‐

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 39 von 44 

standen ist. Diese Forderung kann umgesetzt werden, indem 0,60 m Boden abgetragen und 
0,60 m unbelasteter Boden aufgetragen werden. Zur Kostensenkung ist es jedoch auch zulässig, 
den Bodenabtrag auf eine Schichtdicke von mindestens 0,30 m zu reduzieren, um danach diese 
Differenz sowie weitere 0,30 m unbelasteten Boden aufzutragen, um die geforderte Schichtdi‐
cke von 0,60 m zu erreichen. Diese Verfahrensweise wird aus umweltrechtlicher Sicht mitgetra‐
gen. Auch aus städtebaulicher Sicht ist eine daraus resultierende Geländeerhöhung um maxi‐
mal 0,30 m vertretbar.  
 
Dieser Bodenaustausch ist durch eine ingenieurtechnische Begleitung abzusichern. Somit wird 
die Auskofferung des Altlastenmaterials ortskonkret überwacht. Bei Durchführung der Festset‐
zung können die Beachtung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn‐ und Arbeits‐
verhältnisse gewährleistet und potentielle Haftungsfälle durch Nichtbeachten (z. B. Auskoffe‐
rung von Bodenschichten, die die festgesetzten Tiefen unterschreiten) vermieden werden.  
 
Zudem müssen die mit A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen, welche innerhalb der Fläche 
A 01 liegen, mit gesonderten Maßnahmen behandelt werden, damit eine gefahrlose Nachnut‐
zung möglich ist. Mit der flächigen Vollversiegelung der Fläche A 03 ist zu gewährleisten, dass 
eine Mobilisierung von Schadstoffen (BTEX – Abkürzung für die aromatischen Kohlenwasser‐
stoffe Benzol, Toluol, Ethylbenzol und Xylole) und der Eintrag dieser über den Sickerwasserpfad 
in das Grundwasser unterbunden wird. 
 
Innerhalb der gesamten mit A 02 gekennzeichneten Fläche ist das belastete Aushubmaterial im 
Zuge der Rückbaumaßnahmen der baulichen Anlagen mit Hilfe einer ingenieurtechnischen Be‐
gleitung bis zu einer Tiefe von 2,50 m auszukoffern und mit unbelastetem Bodenmaterial wie‐
der aufzufüllen. Das belastete Aushubmaterial ist sachgerecht zu entsorgen. Die ingenieurtech‐
nische Begleitung ist zu dokumentieren und die Entsorgungsbelege sind dem Umweltamt vor‐
zulegen.  
 
Auf der mit A 03 gekennzeichneten Fläche ist unter ingenieurtechnischer Begleitung eine flä‐
chige Vollversiegelung durchzuführen. Die ingenieurtechnische Begleitung ist zu dokumentie‐
ren. Die nachfolgende Überdeckung mit einer mindestens 0,60 m starken Erdschicht aus unbe‐
lastetem Boden ist aus grünordnerisch‐gestalterischer Sicht vorzunehmen. 
 
Friedhofsabstand 
Unmittelbar gegenüber dem Plangebiet an der Chemnitzer Straße befindet sich der Alte Annen‐
friedhof. Nach § 5 Abs. 5 Satz 1 Sächsisches Bestattungsgesetz (SächsBestG) sind zu Wohnge‐
bäuden 35 m Abstand zu halten. Dieser Abstand, der zwei Baufelder an der Chemnitzer Straße 
betrifft, ist nachrichtlich in der Planzeichnung dargestellt. Hierzu wird eine bedingte Festset‐
zung getroffen. Die im 35 m‐Abstand zum Friedhof gelegenen Baurechte an der Chemnitzer 
Straße dürfen aufgrund der Unterschreitung des Grenzabstandes von Wohngebäuden zu dem 
Friedhof nur dann verwirklicht werden, wenn durch die untere Bauaufsichtsbehörde nach An‐
hörung des Friedhofsträgers eine Ausnahme von § 5 Abs. 5 Satz 3 SächsBestG gestattet wird 
(Abweichungs‐Zulassung).  
Der Friedhofsträger hat der Errichtung von zwei Gebäuden entlang der Chemnitzer Straße im 
35 m‐Abstand zum Friedhof zugestimmt, sofern straßenseitig eine sichtdichte und lärmdäm‐
mende Bepflanzung auf den jeweiligen Wohngrundstücken erfolgt. 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 40 von 44 

Es wurden deshalb entsprechende Festsetzungen getroffen, dass die maßgeblichen Grundstü‐
cke straßenseitig einzufrieden sind. Des Weiteren wurde geregelt, dass diese Einfriedungen als 
Mauern, immergrüne Hecken oder Metallzäune, die zu hinterpflanzen sind, auszubilden sind, 
um den beauflagten Sichtschutz zu gewährleisten. Die vom Friedhofsträger beauflagte lärm‐
dämmende Bepflanzung ist nicht möglich, da Hecken nachweislich nicht zu einer Lärmreduzie‐
rung beitragen können.  
 
 
9
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen 
Zur Sicherung des Gebietscharakters zum einen und der angestrebten städtebaulichen Nach‐
verdichtung des Plangebietes mit zeitgemäßer Architektur zum anderen ist für das Plangebiet 
mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO ein 
Rahmen für die Gestaltung der Dächer und Fassaden gesetzt worden. Die gewünschte städte‐
bauliche Wirkung wird durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtli‐
cher Festsetzungen erreicht und so die Ausbildung des angestrebten Charakters des Baugebie‐
tes unterstützt. 
 
9.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen 

9.1.1
Dächer und Dachaufbauten 
Im Plangebiet ist die Nachverdichtung insbesondere des Quartiersinnenbereiches durch zeit‐
gemäße attraktive Wohngebäude vorgesehen, die sich gegenüber der Randbebauung deutlich 
zurücknehmen. Es werden im Allgemeinen Wohngebiet WA 4, WA 5 und WA 6 daher aus‐
schließlich Flachdächer als zulässige Dachform festgesetzt.  
 
Für die straßenbegleitenden Baufelder werden dagegen keine Festsetzungen zur Dachform ge‐
troffen, da hier bereits verschiedene Dachformen vorhanden sind. Für die denkmalgeschützten 
Gebäude in den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 wird die vorhandene Dachform 
Walmdach festgesetzt. 
 
Zur Dacheindeckung von geneigten Dächern werden Dachziegel aus gebranntem Ton oder Be‐
tondachsteine in naturrot bis rotbraun oder in anthrazit sowie Schiefer oder Kunstschiefer zu‐
gelassen. Mit dieser Farbpalette erfolgt eine Anlehnung an den Bestand im Plangebiet und in 
der Umgebung. Die Verwendung von glasierten oder glänzenden Dacheindeckungen wird aus 
diesen Gründen ausgeschlossen (ausgenommen Anlagen zur Solarnutzung). Dachüberstände 
sind auf 40 cm begrenzt, da eine regionaluntypische Dominanz der Dächer gegenüber den Bau‐
körpern aufgrund großer Dachüberstände in diesem Bestandsgebiet verhindert werden soll. 
 
Um zukunftsweisende Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien zu ermöglichen, aber an‐
dererseits die Dominanz der Anlagen auf den Dächern zu begrenzen, sind Sonnenkollektor‐ o‐
der Photovoltaikanlagen auf den Flachdächern der Hauptgebäude zulässig, wenn sie von der 
Attika um mindestens 1,00 m zurückgesetzt werden. 
 
9.1.2
Fassaden 
Im Interesse einer stimmigen architektonischen Gesamtgestaltung wurden Festsetzungen zur 
Fassadengestaltung getroffen. 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 41 von 44 

An den straßenseitigen Fassaden im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind stehende Fensterfor‐
mate zu verwenden. Damit soll ein harmonisches Quartiersbild erzeugt werden und gleichzeitig 
eine Anlehnung an die historisch gewachsenen Strukturen und die denkmalgeschützten Gebäu‐
de erfolgen. Für hofseitige Fassadenabschnitte sind Sonderformate zulässig. An der straßenab‐
gewandten Fassade wird dem Bauherrn damit ein größerer Gestaltungsspielraum eingeräumt. 
 
Um eine hohe Qualität in der Gebäudestruktur bezüglich der prioritären Anforderungen an Be‐
lichtung, Belüftung und Besonnung zu sichern wurde festgesetzt, dass im WA 1 mindestens 
20 % der Straßenfassaden als Fensterflächen auszubilden sind. 
 
Ein wesentliches Gestaltungsmerkmal innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete bilden die Fas‐
saden und die einzusetzenden Materialien. Im Interesse eines stimmigen architektonischen 
Gesamtkonzeptes sollen die Materialien sich vor allem durch Zurückhaltung in ihrer Wirkung 
auszeichnen. 
  
Somit sind folgende matten Oberflächenausbildungen für die Fassaden der Haupt‐ und Neben‐
gebäude einzusetzen:  
flächige Putzfassaden in Glattputz, 
Naturstein, Betonwerkstein, Klinker, keramische Bekleidungen und zementgebundene 
Plattenwerkstoffe, jeweils mit matter Oberfläche. 
 
Zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks sind im gesamten Plangebiet Plas‐
tikoberflächen nicht zulässig. 
 
In Anlehnung an den umliegenden Bestand, den Bestand im Quartier selbst und an den Einzel‐
denkmalen sind die Sockelbereiche von den Fassadenflächen durch die Verwendung eines 
dunkleren Farbtons gestalterisch abzusetzen. 
 
Des Weiteren werden im gesamten Plangebiet eine Verglasung von Fenstern und Türen mit 
reflektierendem Glas, spiegelnde oder glänzende Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben 
von Türen oder Schaufenstern mit Folien ausgeschlossen. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 ist 
die Farbgestaltung der Fassaden in hell bis mitteltonig abgemischten Erd‐ und Grautönen aus‐
zuführen, um das einheitliche Grundkonzept des Quartiers zu sichern. 
 
Zur Belebung des Gesamteindruckes des Quartiers können Garagen, Carports, Nebengebäude, 
untergeordnete Bauteile und Anbauten auch in Holz ausgeführt werden. 
 
 
9.1.3
Werbeanlagen 
Dem grundlegenden Charakter eines Wohngebietes entsprechend wird in den Allgemeinen 
Wohngebieten das Anbringen von Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung und auf maxi‐
mal 1 m² Fläche begrenzt zugelassen. Damit ist das Anbringen von Werbeanlagen im Stadtbild 
nicht vordergründig und somit können keine als störend empfundenen Anlagen, vor allem 
kommerzieller Art, installiert werden. 
9.2
Gestaltung von Abfallbehältern und Einfriedungen 
Im Bebauungsplan werden Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen und Ab‐
fallbehälter getroffen, da diese in besonderem Maß zum räumlichen Eindruck des Gesamtge‐

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 42 von 44 

bietes beitragen. Entsprechend dem städtebaulichen Grundkonzept und der Abgrenzung der 
Gartenbereiche sind die Abfallbehälter einzuhausen oder einzugrünen. 
  
Diese Festsetzung resultiert aus dem städtebaulichen Grundkonzept einer klaren Gliederung 
der Gebäude im Plangebiet und dem umliegenden Straßenraum. Zudem gewährleistet die Fest‐
setzung die Sorgfalt, die bei einer Ausgestaltung und Möblierung auch privater Flächen im 
Quartier erforderlich ist. 
 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 sind Einfriedungen nur mit 
Mauern, Metallzäunen mit senkrechten Stäben oder als einheimische Formhecke aus Gehölzen 
zulässig. Die Höhe der baulichen Einfriedungen ist auf maximal 1,60 m begrenzt, während 
schnittverträgliche Sträucher auch größere Höhen unter Berücksichtigung der Regelungen des 
Sächsischen Nachbarrechtsgesetzes erreichen können. 
 
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 sind Grundstücke im 35 m Abstand zum Fried‐
hof zwingend straßenseitig einzufrieden, wobei hier nur Mauern, immergrüne Formhecken aus 
Gehölzen der Pflanzliste 6 bzw. Metallzäune, die zusätzlich mit immergrünen Formhecken aus 
Gehölzen der Pflanzliste 6 zu hinterpflanzen sind, zulässig sind. 
 
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4 bis WA 6 sind Grundstückseinfriedungen nur als 
Formhecke aus Gehölzen zulässig. Die Errichtung eines Zaunes innerhalb der Hecke ist zulässig.  
 
 
10
Kennzeichnungen 
Altlastenflächen 
In der Planzeichnung sind drei Teilbereiche als Flächen, deren Böden nachweislich erheblich mit 
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, gekennzeichnet, um auf die besondere Gefähr‐
dungssituation im Bereich dieser Flächen aufmerksam zu machen. Dabei handelt es sich um 
Belastungen, die aus den gewerblichen Vornutzungen des Plangebietes resultieren und im Zuge 
der Realisierung des Bebauungsplanes saniert werden müssen.  
 
In der gesamten Fläche des Altstandortes (AKZ: 62/219060) ) auf dem ehemals gewerblich ge‐
nutzten Grundstück an der Chemnitzer Straße wurden bei der Untersuchung der obersten Bo‐
denschicht von 0,30 m erhöhte Werte an Blei, PAK (Benzo(a)pyren), MKW und Arsen analysiert, 
die die Prüfwerte nach BBodSchV für Kinderspielflächen und Wohngebiete überschreiten. 
 
 
11
Nachrichtliche Übernahmen 
Nach § 9 Abs. 6 und Abs. 6 a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene 
Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Ver‐
ständnis notwendig oder zweckmäßig sind. Nachrichtlich zu übernehmen bzw. darzustellen sind 
im Plangebiet die denkmalgeschützten Gebäude bzw. Objekte, die gemäß BNatSchG und 
SächsNatSchG als Biotope geschützten höhlenreichen Einzelbäume sowie der Friedhofsabstand. 
12
Hinweise 
Im Textteil des Bebauungsplanes werden Hinweise zu Kulturdenkmalen und Bodenschutz/ Alt‐
lasten gegeben. 
 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
Seite 43 von 44 

Weitere Hinweise: 
Kampfmittelbelastung 
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Bei Tiefbauarbeiten ist von 
dem Bauherren/ der Bauherrin ein Antrag auf Auskunft beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐ 
und Katastrophenschutzamtes Dresden zu stellen. 
 
Straßenbahntrasse Johannstadt‐Plauen 
Bei Realisierung der geplanten Straßenbahntrasse ist eine mögliche Erweiterung der Verkehrs‐
fläche entlang der Chemnitzer Straße zu erwarten. Werden im Zuge der weiteren Planung für 
den Bau der Straßenbahntrasse Johannstadt‐Plauen weitere öffentliche Verkehrsflächen vor 
den Grundstücken im Einzugsbereich der Trassenführung notwendig, ist eine Planfeststellung 
mit entsprechenden Ausgleichsregelungen erforderlich.  
 
 
13
Flächenbilanz 
Städtebauliche Kennwerte (Flächenbilanz): 
Gesamtfläche des Plangebietes: 
ca.   34.000 m² 
(100 %) 
davon: 
‐ 
Allgemeines Wohngebiet 
ca.   33.500 m² 
(98 %) 
‐ 
Öffentliche Verkehrsfläche 
ca.   500 m² 
(2 %) 
 
 
14
Gutachten 
(1) Erdbaulaboratorium Dresden Ingenieurbüro für Geotechnik und Umwelt GmbH, Arns‐
dorf: 
Orientierende Untersuchung, B‐ Plan Nr. 387 in Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebau‐
ung Chemnitzer Straße, SALKA 62/219060 und 62/201247 (Auftrag 13.4407‐1), vom 30. 
Januar 2014 
 
(2) Grünzeug, Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt‐ und Landschaftsplanung, Scaria‐
straße 6, 01277 Dresden:  
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387; Dresden‐Altstadt II Nr. 25, 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße, vom 26. Februar 2014 
 
(3) TBL Dresden GbR, Ingenieurbüro Akustik/ Lärmschutz, Technische Beratung im Lärm‐
schutz, Am Eiswurmlager 1, 01189 Dresden:  
Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden‐Altstadt II Nr. 25, 
Wohnbebauung Chemnitzer Straße; Dresden (Bericht 042/13), vom 3. Juli 2013, ergänzt 
Februar 2014 
 
 
(4) MEP Plan GmbH, Gesellschaft für Naturschutz‐, Forst und Umweltplanung mbH, 
Hofmühlenstraße 2, 01187 Dresden:  
Artenschutzfachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 387 Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohn‐
bebauung Chemnitzer Straße, Landeshauptstadt Dresden, vom 10. Februar 2014 

Bebauungsplan Nr. 387  
 

Dresden‐Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße 

Begründung zum Bebauungsplan 
Fassung vom 13. Januar 2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017 
 

 
 
15

Anlage 

Straßenabwicklungen 

 
Seite 44 von 44 

Anlage 1
Anlage
1 zur Begründung
01.04.2014

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/051/2012)

Sitzung am:

09.05.2012

Beschluss zu:

V1629/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet an der Chemnitzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II
Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/08412014)

Sitzung am:

04.06.2014

Beschluss zu:

V2856/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnltzer Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begrundung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplen-Entwurf

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und stattdessen die frOhzeitige Unterrichtung der ÖffenUichkelt auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hal

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnltzer Straße, in der Fassung
vom 1. April 2014 (Anlage 1).

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begrundung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Aprll2014 (Anlage 2).

-25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 387,
Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße, nach§ 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von einem Monat öffentlich auszulegen und nach§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.
m. § 4 Abs. 2 BauGB die Betelligu.ng der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/024/2016)

Sitzung am:

20.06.2016

Beschluss zu:

V1092/16

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der
Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den geänderten Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße, in
der Fassung vom 13. Januar 2016 (Anlage 1).

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Januar 2016 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a
Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Dresden,

.J0h .
va a n1g
Vorsitzender

6
E !A

