Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
IQLGdCjGÜ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2 40-2

Datum:

1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

MR2. 2017

Förderung von Schülerinnen mit Migrationshintergrund
AF1570/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Förderung ausländischer Schülerinnen in Dresden ist eine vordringliche Aufgabe, um In
tegration zu befördern und Chancen auf einen besseren Schuiabschluss zu eröffnen. Die Lan
deshauptstadt spielt in diesem Zusammenhang insbesondere durch die Bereitstellung geeigne
ter Räume und Unterrichtsmittel eine entscheidende Rolle.

Bitte beantworten Sie in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

1. In welchem Umfang bieten Schulen in der Landeshauptstadt Förderkurse oder Förderklas
sen für Schülerinnen mit Migrationshintergrund an?"
Laut Sächsischer Konzeption zur Integration von Migranten vom 01.08.2000 sowie dem Lehrplan
„Deutsch als Zweitsprache für Vorbereitungsgruppen, Vorbereitungsklassen und Vorbereitungs
klassen mit berufspraktischen Aspekten (überarbeitete Fassung 2009}" erfolgt die schulische
Integration von Schülerinnen/Schülern mit Migrationshintergrund und wenig bzw. keinen
Kenntnissen in der deutschen Sprache in drei Etappen.

In der ersten und zweiten Etappe besucht die/der Schülerin/Schüler die Vorbereitungsklasse und
lernt dort Deutsch als Zweitsprache. Mit Beginn der zweiten Etappe nimmt die/der Schüle
rin/Schüler zunehmend am Regelunterricht teil. Damit verringert sich der Unterricht in der Vor
bereitungsklasse zunehmend. Dieser Prozess wird individuell gestaltet.

In der dritten Etappe - der Vollintegration - ist es möglich, der/dem Schülerin/Schüler bei Bedarf
in einzelnen Fächern weitere sprachliche Förderung in Deutsch als Zweitsprache im Umfang von
0,4 Stunden pro V\/oche zu gewährleisten.

Der Begriff Förderkurs bzw. Förderklasse ist kein gängiger Begriff im Zusammenhang mit der
schulischen Integration von Schülerinnen/Schülern mit Migrationshintergrund.

• 1-

2. „Wie bewerten Sie den Umfang dieser und welche Maßnahmen sind geplant um deren
Umfang zu erweitern?"

Aktuell sind in der Landeshauptstadt Dresden an den kommunalen Schulen 72 Vorbereitungs
klassen (VKA) mit 1.450 Schülerinnen und Schülern (davon 257 unbegleltete Minderjährige) ein
gerichtet.

Die Kapazitäten in den VKA an den Grund- und Oberschulen sind weitgehend ausgeschöpft. Dies
resultiert vor allem daraus, dass aktuell viele Familien mit Migrationshintergrund aus allen Re
gionen des Freistaates Sachsen nach Dresden ziehen und sich auch die Anzahl der Umzüge in
nerhalb des Stadtgebietes erhöht hat. Die Wohnsitznahme konzentriert sich dabei auf nur weni
ge Stadtteile.

Aufgrund dieser Situation wird derzeit in Zusammenarbeit mit der Sächsischen Bildungsagentur,
Regionalstelle Dresden, geprüft, an welchen Dresdner Schulen weitere VKA eingerichtet werden
können. Als problematisch erweist sich dabei vor allem die derzeitige Auslastung der Regelklas
sen an den allgemeinbildenden Schulen, da die Klassenobergrenze von 28 Schülerinnen und

Schülern bereits oftmals erreicht ist. Damit ist die nach Sächsischer Konzeption zur Integration
von Migranten vorgesehene Teil- bzw. Vollintegration in die Regelklassen nicht mehr möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

