Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 80.4

Datum:

1 4. MRZ. 201/

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Namens-und Markenrecht: „Dresdner Stadtfest"

AF1569/17
Sehr geehrter Herr Engemaier,
ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Das Dresdner Stadtfest gehört als eines der größten und ältesten Stadtfeste zu einer der

wichtigsten Veranstaltungen im Jahresprogramm Dresdens. Seit fünf Jahren vergibt die Stadt
Dresden dafür eine Konzession.

Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Fragen:

1. Auf welcher Grundlage und mit welcher Gegenleistung erlaubt die Landeshauptstadt Dres
den die Verwendung der Bezeichnung "Dresdner Stadtfest" durch private Dritte etwa als
Firmenname?"

Soweit bekannt - die Abteilung Kommunale Märkte betreut das Dresdner Stadtfest erst seit dem
Jahre 2015 vollumfänglich - ist diese Bezeichnung bei der Dresdner Stadtfest GmbH seit dem
Jahre 2011 in Verwendung. Es sind keine Hinderungsgründe bekannt, die einer derartigen Ver
wendung entgegenstehen.
2. „Wie ist rechtlich sichergestellt, dass die Bezeichnung "Dresdner Stadtfest" nicht außerhalb
der von der Landeshauptstadt vergebenen Konzession verwendet wird?"
Der Markenname „Canaletto - Das Dresdner Stadtfest" Ist durch den derzeitigen Betreiber ur
heberrechtlich geschützt. Die Inhaber der Markenrechte haben in diesem Zusammenhang verlautbart, dass die Schutzrechte Im Fall eines Betreiberwechsels auf die Landeshauptstadt über
gehen bzw. dem neuen Betreiber uneingeschränkt zur Verfügung stehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

