Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1566/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Prohlis
Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

...

2/6
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017 - 2022)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ in Nachfolge des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
2. Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle für
das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie“ der Landeshauptstadt Dresden“.
3. Alle Maßnahmen des Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm
für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im
jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0170/09 vom 29. Oktober 2009
A0284/10 vom 29. November 2010
V1972/12 vom 22. April 2013
V2586/13 vom 21. November 2013
A0771/13 vom 27. März 2014
V0450/15 vom 19. November 2015

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

10.100.11.1.1.01
31400000/43180000

560.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Am 29. Oktober 2009 verabschiedete der Stadtrat mit Beschluss zur V0170/09 das „Lokale
Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus“, das seit Anfang
2010 in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt wird. Im März 2014 beauftragte der Stadtrat
die Oberbürgermeisterin, Grundlagen für eine Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms auf der Basis der Ergebnisse eines Zukunftskongresses vorzulegen (Beschluss
A0771/13). Im November 2015 erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den nochmaligen
Auftrag zur Erneuerung, Fortschreibung und zukunftsfesten Ausrichtung des Lokalen Handlungsprogramms (Beschluss V0450/15).
Beginnend im April 2016 wurde eine Neufassung des Handlungsprogramms erarbeitet. Diese
berücksichtigt in ihrer inhaltlichen Ausrichtung und Zielstellung die gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen der Vorjahre und lokale Phänomene in den Bereichen Demokratie, Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Respekt und Wertschätzung von anderen und von Vielfalt
sowie in weiteren, diese Themenfelder flankierenden Gebieten. Auf der Grundlage einer ausführlichen Situationsanalyse, die nicht Bestandteil des Handlungsprogramms, sondern separat
veröffentlicht ist und unter Einbeziehung weiterer, relevanter, weil inhaltliche Schnittmengen
bietender Programme, Konzepte und anderer Grundlagen, wurden ein Leitziel sowie vier Handlungsfelder mit jeweils zwei Mittlerzielen formuliert. Davon wurden wiederum Handlungsziele
und Maßnahmen abgeleitet und es wurden Verantwortliche für die Umsetzung benannt. Dabei
ist auf eine Verzahnung des Handlungsprogramms und seiner Inhalte mit den bereits existierenden städtischen Fachplanungen und Konzepten geachtet worden, um ein weitreichendes und
ämterübergreifendes Agieren im Sinne der Zielstellungen des Lokalen Handlungsprogramms zu
gewährleisten.
Die wesentlichen Ziele und Handlungsbereiche des Programms liegen u. a.
in der Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens,
im Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
in der Förderung von politischer sowie historisch-politischer Bildung und
in der Förderung gesamtgesellschaftlicher Integration hin zu einer inklusiven
Gesellschaft.
Ein zentrales Anliegen ist darüber hinaus die Mobilisierung und aktive Beteiligung der Zivilgesellschaft sowohl an der Fortschreibung als auch an der Umsetzung des Handlungsprogramms und
an der Erreichung der avisierten Zielstellungen. Im Programm sind die Grundlagen formuliert,
auf denen städtische Maßnahmen in den o. g. Handlungsbereichen aufbauen sollen. Zugleich
wird eine Verknüpfung zwischen den Akteurinnen und Akteuren sowie den Maßnahmen der
städtischen Verwaltung und der Zivilgesellschaft hergestellt. Die Arbeit an den definierten Handlungsfeldern und Zielstellungen wird als eine gesamtstädtische und gemeinsame Aufgabe von
Stadtverwaltung, politischen Akteurinnen bzw. Akteuren und Zivilgesellschaft verstanden. Aus
diesem Grund fokussiert das Programm u. a. auch den demokratischen Dialog zwischen Stadtverwaltung und Zivilgesellschaft einerseits sowie zwischen Angehörigen unterschiedlicher sozialer Milieus, kultureller, sozialer, religiöser Herkunft, Generationen usw. andererseits.
Von Beginn an fand der Fortschreibungsprozess unter starker Beteiligung zivilgesellschaftlicher
Akteurinnen und Akteure statt. So wurde im März 2016 vor der Erarbeitung des Lokalen Handlungsprogramms eine „Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft“ unter Beteiligung zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure durchgeführt. Im Rahmen dieser zweitägigen Konferenz

...

5/6
wurden Anregungen und Wünsche für die inhaltliche Neuausrichtung des Programms gesammelt und an dessen weiterer Entwicklung gearbeitet.
Eine wichtige Anregung bezog sich dabei auf die Titeländerung des Lokalen Handlungsprogramms. Es wurde ein programmatischer Titel nahegelegt, der auch der neuen inhaltlichen Ausrichtung des Handlungsprogramms entspricht. Die Änderung des Programmnamens in „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“
trägt diesem Anliegen Rechnung.
Vom 30. September 2016 bis zum 7. November 2016 wurde der Entwurf des neuen Lokalen
Handlungsprogramms im Rahmen der öffentlichen Beteiligungsphase für Interessierte zur Ansicht und Stellungnahme veröffentlicht. In diesem Zeitraum konnten Hinweise schriftlich und/
oder mündlich an das Bürgermeisteramt gegeben werden. Darüber hinaus bestand die Möglichkeit, Anregungen zum Entwurf des Handlungsprogramms im Rahmen einer öffentlichen Anhörung am 4. November 2016 einzubringen und zu diskutieren.
Insgesamt gaben 13 Personen schriftliche bzw. mündliche Stellungnahmen ab. Der Entwurf des
Programms wurde außerdem mit den Mitarbeitenden der externen Fachstelle und des Kulturbüros Sachsen e. V., den Mitgliedern des Begleitausschusses und verschiedener im Stadtrat vertretener Parteien, den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie Vertreterinnen und
Vertretern ausgewählter Fachämter diskutiert und auf dieser Grundlage weiter entwickelt.
An der Veranstaltung am 4. November beteiligten sich 50 Personen, die zumeist zivilgesellschaftliche Initiativen und Netzwerke vertraten, aber auch einzelne Fachbereiche der städtischen Verwaltung, wissenschaftliche Einrichtungen sowie im Dresdner Stadtrat vertretene Fraktionen einzelner Parteien repräsentierten. Auch sie brachten weitere diverse Anregungen und
Hinweise zu Teilaspekten in die Gestaltung des Lokalen Handlungsprogrammes ein, die auf Moderationskarten notiert wurden und als Basis einer anschließenden Überarbeitung des Entwurfs
dienten.
Eine weitere Anregung bezog sich auf die Umbenennung der externen Fachstelle, deren Name
dem Titel des fortgeschriebenen Programms angeglichen werden sollte, damit die Zugehörigkeit
zum Lokalen Handlungsprogramm leicht erkennbar ist.
Über die Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms hinaus hat der Oberbürgermeister für
das Jahr 2017 angekündigt, zwei Bürgerforen und eine europäische Konferenz mit dem Ziel der
Förderung demokratischer Teilhabe durchzuführen. Die enge Verzahnung dieser Konferenzen
mit den Aktivitäten des Handlungsprogramms ist vorgesehen. Die regelmäßig stattfindenden
Bürgersprechstunden des Oberbürgermeisters sollen im Jahr 2017 fortgesetzt werden.
Bezüglich des Haushaltsbezugs ist anzumerken, dass dieser, sofern möglich, im Maßnahmeteil
des Lokalen Handlungsprogramms pro einzelner Maßnahme dargestellt wurde.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden“
Anlage 2: Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Wir entfalten Demokratie.

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden.

Inhalt
Vorwort
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus in Dresden 2009 bis 2016 –
ein Überblick ............................................................................................................................................................ 4
1. Betrachtungen zur Entwicklung Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, dargestellt am Beispiel Pegida
und politisch bzw. extremistisch motivierter Straftaten in der Landeshauptstadt Dresden 2010 bis 2016 – eine
Zusammenfassung .................................................................................................................................................. 5
2. Erwartungen der Stadtgesellschaft an ein weltoffenes, von Akzeptanz geprägtes und demokratisches
Dresden ................................................................................................................................................................... 7
2.1
Ergebnisse des Projektes „Zukunftsstadt“ ............................................................................................. 7
2.2
Ergebnisse der „Konferenz der Stadtgesellschaft zur Fortschreibung des Lokalen
Handlungsprogramms“........................................................................................................................................ 9
2.3
Impulse aus weiteren Veranstaltungen ................................................................................................ 12
3. Verpflichtungen aus dem 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan und dem Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention .......................................................................................................................... 13
4. Handlungsfelder, Ziele und Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms ............................................. 14
4.1 Leitziel und Handlungsfelder ....................................................................................................................... 14
4.2 Mittlerziele, Handlungsziele und Maßnahmen ............................................................................................ 17
5. Kooperative Aufgabenwahrnehmung zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms .......................... 34
5.1
Interne Koordinierungsstelle bzw. federführendes Amt........................................................................ 34
5.2 Externe Fachstelle und „House of Resources“............................................................................................ 34
5.3 Begleitausschuss ........................................................................................................................................ 36
5.4 Jugendforum ............................................................................................................................................... 36
6. Berichterstattung und Fortschreibung ........................................................................................................... 37
Abkürzungsverzeichnis.......................................................................................................................................... 38
Anlage ................................................................................................................................................................... 39

2

Vorwort
Im März des Jahres 2016 trafen sich rund 70 engagierte Dresdnerinnen und Dresdner aus Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung auf Einladung des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert anlässlich der „Konferenz der Stadtgesellschaft“ zur Fortschreibung des „Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus“ der Landeshauptstadt Dresden. Zwei Tage lang wurden Schwerpunkte, Zielstellungen und Maßnahmen
(sogenannte „Leitplanken“) für ein neues Lokales Handlungsprogramm erarbeitet. Zu den vielen wichtigen Impulsen der Teilnehmenden gehörte unter anderem der Wunsch, den Titel des Handlungsprogramms zu verändern,
um die gewählte Programmatik bereits bei der Namenswahl enger mit den Zielstellungen und Handlungsfeldern
des fortgeschriebenen Handlungsprogramms zu verknüpfen. Mit dem neuen Titel „Wir entfalten Demokratie.
Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ wurde diesem Wunsch Rechnung
getragen.
Weitere Grundlagen des Fortschreibungsprozesses stellten zum Beispiel die Ergebnisse des Projektes „Zukunftsstadt“ sowie eine ausführliche Auseinandersetzung mit der Entwicklung von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, politisch bzw. extremistisch motivierter Straftaten und antidemokratischen Bewegungen auf Basis
aktuell erschienener Studien, Statistiken und Berichte im Zeitraum 2010 bis 2016 mit Bezug zu Sachsen und
Dresden durch das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten dar.
Gerade die vergangenen 24 Monate haben gezeigt, wie deutlich sich weltpolitische Ereignisse und bundespolitische Entscheidungen auf das kommunale Handeln vor Ort auswirken können. Dresden bildet hier keine Ausnahme und ist Teil des Einwanderungslandes Deutschland. Daher wurde im Fortschreibungsprozess auf eine
enge Verzahnung des Lokalen Handlungsprogramms mit dem „Integrationskonzept 2015 bis 2020“, den Schwerpunktsetzungen des Oberbürgermeisters zur Integration der Geflüchteten, mit dem neu zu entwickelnden „ZehnPunkte-Aktionsplan“ der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus sowie mit dem städtischen Gleichstellungsaktionsplan und dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention gelegt.
Vielfalt und Weltoffenheit auf Basis von Demokratie und Teilhabe zu leben, erfordern gesellschaftlichen Zusammenhalt, gegenseitigen Respekt und Wertschätzung des „Andersseins“. Dies lässt sich einer Stadtgesellschaft nicht per Stadtratsbeschluss oder Dekret verordnen. Vielmehr ist Jede und Jeder im täglichen Handeln
gefragt, ob als Privatperson, Arbeitnehmerin/Arbeitnehmer, Führungskraft oder als Person mit politischer Verantwortung, einen Beitrag zur Umsetzung dieses Anspruchs zu leisten. Dafür müssen gegebenenfalls Einstellungen,
ob bewusst oder unbewusst, sowie lieb gewordene Routinen kritisch hinterfragt und bei Notwendigkeit verändert
werden. Das vorliegende Handlungsprogramm benennt mit genau dieser Intention ein Leitziel sowie handlungsfeldbezogen differenzierte Mittler- und Handlungsziele.
Die im Lokalen Handlungsprogramm beschriebenen Maßnahmen sind direkt an die Stadtverwaltung, ihre
Fachämter, Fachbereiche und Eigenbetriebe adressiert. Sie bilden den kommunalen Beitrag zur Zielerreichung
bis 2020. Alle Dresdnerinnen und Dresdner mit und ohne Migrationshintergrund, alle genannten staatlichen, gesellschaftlichen, politischen Akteurinnen und Akteure sowie die Dresdner Zivilgesellschaft sind zur Mitgestaltung
der aufgeführten Maßnahmen und zur Entfaltung weiterer Aktivitäten zur Zielerreichung aufgerufen! Abschließend der Hinweis, dass alle im Lokalen Handlungsprogramm aufgeführten Maßnahmen innerhalb der den Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung gestellten Mittel umzusetzen
sind.
Der Dank sei an dieser Stelle an alle gerichtet, die zur Entstehung des Lokalen Handlungsprogramms beigetragen haben. Zu nennen sind die zahlreichen Beteiligten an der Konferenz der Stadtgesellschaft, dem Projekt
„Zukunftsstadt“, weiteren programmatischen Konferenzen, die Mitglieder des Begleitausschusses des Lokalen
Handlungsprogramms, die Beschäftigten der Externen Fachstelle, des Kulturbüros Sachsen e. V., weitere interne
Partnerinnen und Partner in Fachämtern und Fachbereichen der Stadtverwaltung sowie des Dresdner Stadtrates,
bei freien Trägern und Behörden und nicht zuletzt alle Einwohnerinnen und Einwohner mit und ohne Migrationshintergrund, die sich an der öffentlichen Diskussion des Entwurfs im Herbst 2016 beteiligten.

3

Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus in Dresden 2009 bis
2016 – ein Überblick
Am 29. Oktober 2009 verabschiedete der Dresdner Stadtrat das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus“ (V0170/09). Damit wurde die Stadtverwaltung auch mit der regelmäßigen
Fortschreibung des Programms beauftragt. Seit Anfang 2010 wird das Lokale Handlungsprogramm in Dresden
umgesetzt. Dazu gehören u. a. die Bereitstellung von bisher jährlich 150.000 Euro kommunaler Mittel für die
Tätigkeit einer externen Fachstelle, verschiedene Projekte von Vereinen, Initiativen etc. sowie für Studien und
eine wissenschaftliche Begleitung des Programms.
Seither trafen der Stadtrat bzw. dessen beschließender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mehrere ergänzende Entscheidungen zur Umsetzung und Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms.
Im Jahr 2011 erließ die Oberbürgermeisterin die „Einheitliche Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Maßnahmen für das „Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus“ (LHP) und für den „Lokalen Aktionsplan“ (LAP) – (FördRL LAP/LHP)“. Diese wurde in der
Folgezeit mehrfach aktualisiert und angepasst. Seit 2011 konnten regelmäßig weitere Fördermittel auf Bundesund Landesebene für die Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms generiert werden.
Im November 2010 wurde festgeschrieben, in Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms eine externe
„Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ in freier Trägerschaft einzurichten. Gleichzeitig wurde die Berufung einer Steuerungsgruppe (später als Begleitausschuss oder BGA bezeichnet) entschieden (Beschluss A0284/10). Die externe Fachstelle wurde zunächst beim Hatikva e. V., ab dem Jahr 2013 bei der
Projektschmiede gGmbH eingerichtet. Dem Begleitausschuss gehören seither Vertreterinnen und Vertreter aus
dem Ämternetzwerk der Stadtverwaltung, aus der Wissenschaft sowie der Zivilgesellschaft an.
Im Jahr 2012 entstand die Idee, die weitere Ausrichtung des Lokalen Handlungsprogramms auf Grundlage
einer Zukunftskonferenz zu planen. Mit Zustimmung des Begleitausschusses wurde eine Konferenz zum Lokalen
Handlungsprogramm im April 2013 realisiert, an der Vertreterinnen und Vertreter des Stadtrats, zivilgesellschaftlicher Organisationen, von Hochschulen, Trägern usw. teilnahmen und weitere Zielstellungen des Programms
ausarbeiteten, die im Nachgang vom Begleitausschuss und vom Stadtrat bestätigt wurden. Vom 2009 formulierten Leitziel des Lokalen Handlungsprogramms – „Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte
für die Dresdnerinnen und Dresdner“ – ausgehend, wurden vier Handlungsfelder in Verbindung mit einem Mittlerziel entwickelt:
1. Demokratieentwicklung - Lebendige Demokratie entwickeln durch Fördern und Fordern von Mitsprache und
Beteiligung, um so positives menschliches Handeln und Motivation für Engagement zu stärken.
2. Erinnerungskultur - Erinnerungskultur verlangt Orte für eine offene Debatte, die mehrere Perspektiven zulässt und in der die Selbstreflexion der eigenen Positionen be- und gefördert werden.
3. Inklusion - die Zielsetzung von Inklusion bewusst machen, indem Menschen von uns in unterschiedlichen
Lebenslagen aktiv eingebunden und vernetzt sind.
4. Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit (GMF) - GMF als gesamtgesellschaftliches Problem erkennen
und Ungleichwertigkeitsvorstellungen bei uns allen abbauen.
Für die einzelnen Handlungsfelder bzw. Mittlerziele wurden wiederum relevante Handlungsziele benannt. Dieser
Schwerpunktsetzung entsprechend galt es, verfügbare Mittel primär zur finanziellen Förderung von Maßnahmen
in den benannten Handlungsfeldern zu verwenden (Beschluss V2586/13 vom 21.11.2013). Angeregt wurde darüber hinaus, dass es für Projekte, die sich nachhaltig entwickelt haben, dauerhafte Fördermöglichkeiten geben
sollte, um erfolgreiche, dem Bedarf entsprechende Angebote regelmäßig durchführen zu können.
Im März 2014 beauftragte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin erneut, Grundlagen für eine Fortschreibung
des Lokalen Handlungsprogramms auf der Basis der Ergebnisse eines Zukunftskongresses vorzulegen (Beschluss A0771/13). Im November 2015 erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den nochmaligen Auftrag zur
Erneuerung, Fortschreibung und zukunftsfesten Ausrichtung des Lokalen Handlungsprogramms (Beschluss
V0450/15). Noch für das Jahr 2015 wurde die Durchführung eines Zukunftskongresses beschlossen, auf dem
inhaltliche Kriterien und Ziele für den weiteren Fortschreibungsprozess erarbeitet werden sollten (Beschluss
V0450/15). Diese „Konferenz der Stadtgesellschaft zur Fortschreibung des ‚Lokalen Handlungsprogramms für
Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden‘“ fand im März 2016 unter
4

Beteiligung von Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft, Verwaltung, Wissenschaft, Kultur, Trägern
und Initiativen statt. Darauf aufbauend wurde im April 2016 mit der Fortschreibung durch die Inhaberin der neu
eingerichteten Stelle „Referentin/Referent für Demokratie und Zivilgesellschaft“, die eng an das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten gekoppelt ist, begonnen. Die Referentin übernimmt ab 2017 auch die Aufgaben
der internen Koordinierungsstelle im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“
Im Juni 2016 sprach sich der Stadtrat für eine Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus aus (Beschluss A0167/15, SR/026/2016) und beauftragte den Oberbürgermeister, den hierfür erforderlichen Antrag beim Lenkungsausschuss des „Vereins Europäische Städtekoalition gegen
Rassismus e. V.“ zu stellen, die Mitgliedschaft in der Stadt Dresden öffentlich bekannt zu machen, gesellschaftliche Akteurinnen und Akteure zusammenzuführen und zu unterstützen, die diese Mitgliedschaft mit Leben erfüllen
und gemeinsam mit ihnen Maßnahmen zur Umsetzung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“ zu entwickeln und
durchzuführen.
1. Betrachtungen zur Entwicklung Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, dargestellt am Beispiel
Pegida und politisch bzw. extremistisch motivierter Straftaten in der Landeshauptstadt Dresden 2010
bis 2016 – eine Zusammenfassung
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit 1, antidemokratische Einstellungen und Handlungen wie auch eine
wachsende Zahl von politisch und insbesondere rechtsextremistisch motivierten Straftaten bis hin zu Gewaltexzessen haben sich in den letzten Jahren und Monaten negativ auf das soziale Klima in der Landeshauptstadt
Dresden, den gesellschaftlichen Zusammenhalt und auch die bundes- und europaweite Wahrnehmung der Stadt
ausgewirkt. Menschenfeindliche Haltungen, vor allem die Ablehnung und Anfeindung von Migrantinnen und Migranten, geflüchteten und asylsuchenden Menschen, Musliminnen und Muslimen, aber auch Facetten sexistischer,
homophober Einstellungsmuster und ein Beanspruchen von Vorrechten etablierter Bevölkerungsgruppen gegenüber anderen prägen spürbar das alltägliche Miteinander im Stadtraum, öffentliche Debatten und teils auch politische Diskurse.
Insbesondere beeinflusst auch Pegida als Protestbewegung neuen Stils das politische und soziale Klima in Dresden und Sachsen. Seit zwei Jahren spricht die Bewegung mit ihren Inhalten und Forderungen eine Mitte der
Gesellschaft an und mobilisiert diese, indem sie teils fest in der Gesellschaft verankerte rassistische und religiöse
Vorurteilsstrukturen bedient. Vornehmlich richtet sich Pegida gegen eine angeblich drohende „Islamisierung“ und
„kulturelle Überfremdung“ in Deutschland durch eine unkontrollierte Zuwanderung sowie die in dieser Hinsicht
vermeintlich verfehlte Politik der Regierenden. Dabei dominieren nicht differenzierte Argumente, sondern von
Aversionen und Ressentiments geprägte emotionale Pauschalisierungen (vgl. Pfahl-Traughber 02.02.2015) 2.
Damit bildet Pegida auch die weit in der Gesellschaft verwurzelten fremdenfeindlichen, rassistischen und nationalistischen Ressentiments ab. Obwohl es sich nach überwiegender Auffassung bei Pegida nicht um eine per
se rechtsextreme, sondern eher rechtspopulistische „Empörungsbewegung“ handelt (Vorländer et al. 2016),
macht sie die Ausbreitung Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in der Bevölkerung deutlich und trägt dazu
bei, diese weiter zu verfestigen. So werden bei Pegida neben den o. g. Positionen auch offen ablehnende Einstellungen gegenüber Homo- und Transsexuellen sowie dem Gender Mainstreaming artikuliert.
In personeller und motivationaler Hinsicht ist Pegida Erhebungen zufolge keine einheitliche Bewegung. Die
Tatsache, dass es sich nach überwiegender Auffassung bei den mit Pegida Sympathisierenden mehrheitlich nicht
um die extremen bzw. extremistischen Randgruppen der Bevölkerung handelt und diese nur einen marginalen
Teil der Bewegung stellen, zeigt deutlich, dass fremdenfeindliche, rassistische und nationalistische Ressentiments in der Gesellschaft stark verbreitet sind und antidemokratische Haltungen bis weit in die bürgerliche Mitte
der Gesellschaft reichen.
Das Konzept der Gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit, das auf Wilhelm Heitmeyer zurückgeht und im Kontext einer Langzeitstudie
entwickelt wurde, geht davon aus, dass es sozial schwache Gruppen gibt, die von Angehörigen der jeweiligen Mehrheitsgesellschaft mit
Vorurteilen belegt und daher abgewertet werden. Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit umfasst demnach die folgenden Elemente:
Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Islamophobie, die Abwertung von Sinti und Roma, Sexismus, Homophobie, die Abwertung von Asylsuchenden, von Langzeitarbeitslosen, von Menschen mit Behinderungen und von Obdachlosen sowie Etabliertenvorrechte
(vgl. Institut für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung (2011). Deutsche Zustände. Das entsicherte Jahrzehnt. Presseinformation
zur Präsentation der Langzeituntersuchung Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Verfügbar unter: https://www.unibielefeld.
de/ikg/Handout_Fassung_Montag_1212.pdf (Zugriff 09.05.2016)
2 Pfahl-Traughber, A. (02.02.2015). Pegida – eine Protestbewegung zwischen Ängsten und Ressentiments. Eine Analyse aus der Sicht
der Bewegungs-, Extremismus- und Sozialforschung. Verfügbar unter: http://www.bpb.de/politik/extremismus/rechtsextremismus/200901inpegida-eine-protestbewegung-zwischen-aengsten-und-ressentiments (Zugriff 23.06.2016)
1

5

Die dem zu Grunde liegenden Einstellungsmuster und Ausgrenzungsbestrebungen existieren nicht nur innerhalb der Dresdner Bevölkerung. Dass aber hier eine Bewegung wie Pegida derartige Mobilisierungserfolge verzeichnen konnte, liegt in einem Aufeinandertreffen gegenwärtiger gesamtgesellschaftlicher Entwicklungen und
Herausforderungen und bestimmter politisch-kultureller Gegebenheiten, ostdeutscher Prägungen und Mentalitäten und spezifischen Merkmalen der Dresdner Stadtgesellschaft begründet. Dazu gehören einerseits Verunsicherungen über die eigene Lebenslage und die der kommenden Generation, Ängste vor einem sozialen Abstieg und
um die eigene Zukunft, die zunehmende Spaltung der Gesellschaft sowie ein erheblicher Vertrauensverlust in die
Politik und diejenigen, die sie repräsentieren. Dazu kommen eine Art „sächsischer Chauvinismus“, der mit einer
„Selbsterhöhung der eigenen Gruppe“ und der Beanspruchung von „Etabliertenvorrechten“ einhergeht sowie ein
über Generationen hinweg gepflegter „Opfermythos“. Dieser beruht auf der Überzeugung, unschuldig Opfer historischer Ereignisse geworden zu sein, wirkt bis heute nach und wird instrumentalisiert (Vorländer et al. 2016, S.
144) 3.
Auch wenn Pegida zwischenzeitlich längst nicht mehr die anfänglichen Teilnehmendenzahlen erreicht, kann
sie „als Gefahr für die Demokratie oder als Symptom ihrer Degeneration interpretiert werden, da sie in einem
pathologischen Verhältnis zur demokratischen Ordnung steht“ (Vorländer et al. 2016, S. 145) 4. Dies geht mit
einem parallelen Anstieg von politisch und insbesondere rechtsextremistisch motivierten Straftaten in Dresden
und Sachsen einher.
Bei all den problematischen Entwicklungen in Dresden ist es aber auch wichtig zu betonen, dass sich hier in
den letzten Monaten aktive, von der Bevölkerung getragene Bündnisse und Initiativen etabliert haben, die Demokratie und Weltoffenheit vorleben, menschenverachtenden Ideologien und Handlungen entgegentreten und sich
auf vielfältige Art und Weise ehrenamtlich für geflüchtete Menschen und die Gestaltung eines offenen, menschenrechtsorientierten Gemeinwesens engagieren. Ein handlungsweisendes Fazit einer repräsentativen Studie
der Technischen Universität Dresden zum Thema Asyl ist aber auch, dass ein großer Teil der Dresdner Bevölkerung zwar für eine offene Willkommenskultur steht, es jedoch eine große Gruppe der „unentschlossenen Mitte“
gibt, die keine politische Position bezieht. Laut den Autoren der Studie müssen diese Menschen von der Politik
und der Zivilgesellschaft verstärkt in den Blick genommen, für die Situation Asylsuchender sensibilisiert und als
Zielgruppe politischer Bildung begriffen werden (vgl. Kulturbüro Sachsen e. V. 2015, S. 12) 5.
Wichtig bleibt es, tragfähige Lösungen zum Umgang mit Pegida sowie rechtspopulistischen und fremdenfeindlichen Strömungen zu entwickeln, um der Ausbreitung menschenfeindlichen Gedankenguts und Handelns
wirksam zu begegnen. Neben klaren politischen Reaktionen braucht es dabei vor allem eine starke, demokratische Zivilgesellschaft, die aufgeklärt und couragiert allen Formen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sowie Diskriminierung und Ausgrenzung entgegen tritt. Daneben gehören der Ausbau von politischen Teilhabeund Mitgestaltungskompetenzen und der bislang unterentwickelten konstruktiven, fairen Debattenkultur zu den
zentralen Schwierigkeiten bzw. Herausforderungen im Prozess der weiteren Gestaltung eines demokratischen
Gemeinwesens. Diese Aufgabe, vor die Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt ebenso gestellt sind wie Organisationen, Institutionen und Verwaltung, erscheint nur lösbar, wenn hierfür erforderliche Voraussetzungen geschaffen sind. Diese liegen wesentlich in der Verbesserung und dem Ausbau von Angeboten der politischen
Bildung, der gezielten Förderung von Dialog und Diskurs sowie der Unterstützung zivilgesellschaftlicher Initiativen
und Bündnisse, die sich für die Stärkung von Demokratie engagieren. Angezeigt ist damit die Notwendigkeit
differenzierter, mehrdimensionaler Diskussionen, Konzepte und Interventionsstrategien, die sich den bestehenden Problemen widmen und dabei die gesellschaftlichen und auch lokalen Kontextbedingungen berücksichtigen.
Das heißt, dass künftige Maßnahmen zur Bekämpfung fremdenfeindlicher, diskriminierender, antidemokratischer
Haltungen und Handlungen auch die gegenwärtigen sozialen Desintegrationsprozesse und kollektiven Ängsten
sowie Vorurteilen mit ihren Ursachen in den Blick nehmen müssen und diesen auch ein Platz im demokratischen
und politischen Diskurs eingeräumt werden sollte, dessen zentrale Basis das universelle Menschenrechtsprinzip
ist.. Gleichzeitig gilt es, sich allen gesellschaftlichen Gruppierungen zuzuwenden, die in den einschlägigen Studien als Träger fremdenfeindlicher und antidemokratischer Einstellungen identifiziert, jedoch bislang eher selten
Adressaten bzw. Adressatinnen von Maßnahmen politischer Bildung wurden. Sie gilt es, verstärkt anzusprechen
und am gesellschaftlich-politischen Diskurs zu beteiligen. Dafür bedarf es neben geeigneten, ggf. aufsuchenden
Aktivitäten der politischen Bildung auch Gesprächsformate, deren elementare Grundlagen die universellen MenVorländer, H., Herold, M. & Schäller, S. (2016). Pegida. Entwicklung, Zusammensetzung und Deutung einer Empörungsbewegung.
Wiesbaden: Springer VS
4 Vorländer, H., Herold, M. & Schäller, S. (2016). Pegida. Entwicklung, Zusammensetzung und Deutung einer Empörungsbewegung.
Wiesbaden: Springer VS
5 Kulturbüro Sachsen e. V. (2015). Eine gespaltene Stadt. Positionen der Dresdner Bevölkerung zum Thema Asyl. Verfügbar unter:
http://www.qucosa.de/fileadmin/data/qucosa/documents/19722/Studie_Asyl_Dresden_2015-2.pdf (Zugriff: 02.06.2016)
3

6

schenrechte und staatlich garantierten Grundrechte sind. Die Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms
soll diesen Aspekten mit ihrer inhaltlichen Schwerpunktsetzung, den Zielstellungen und Maßnahmen Rechnung
tragen. 6
2. Erwartungen der Stadtgesellschaft an ein weltoffenes, von Akzeptanz geprägtes und demokratisches
Dresden
Im Rahmen einer beteiligungsorientierten Arbeit am Lokalen Handlungsprogramm war es ein wesentliches Anliegen, sich für den Fortschreibungsprozess nicht nur auf die wissenschaftlich analysierten und öffentlich sichtbaren
Herausforderungen in Dresden zu beziehen, sondern auch die Meinungen, Vorstellungen und Empfehlungen von
Aktiven der Zivilgesellschaft, z. B. freier Träger sowie interessierter Einwohnerinnen und Einwohner, von Vertreterinnen und Vertretern der kommunal Verantwortlichen sowie von Beteiligten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur aufzugreifen. In mehreren Konferenzen, Werkstätten, Arbeitskreisen etc. wurde sich teils explizit, teils implizit mit für die Fortschreibung relevanten Fragestellungen auseinandergesetzt.
Darüber hinaus fanden Zuarbeiten der externen Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und
Demokratie sowie verschiedener kooperierender und interessierter Akteurinnen und Akteure in der Fortschreibung Beachtung. Sämtliche Anregungen und Empfehlungen beziehen sich auf die inhaltliche Ebene des Handlungsprogramms und auf das mit ihm verknüpfte kommunale Förderprogramm.
Weitere Ressourcen waren u. a. wissenschaftliche Befunde und Analysen sowie relevante fachliche Expertisen von Verbänden, Stiftungen und anderen Organisationen. Als Resultat bleibt festzuhalten, dass sich das Lokale Handlungsprogramm als gemeinsamer Prozess versteht und in demokratischer Mitwirkung und Aushandlung beteiligter Akteurinnen und Akteure weiterentwickelt und umgesetzt werden muss.
2.1 Ergebnisse des Projektes „Zukunftsstadt“
Mit diesem Projekt nimmt die sächsische Landeshauptstadt am Wettbewerb „Zukunftsstadt“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) teil. Ziel ist, die Stadt in den unterschiedlichsten Bereichen und mit
einer intensiven Bürgerbeteiligung nachhaltig und lebenswert zu gestalten. In einer kooperativen Zusammenarbeit von Kommune, Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft soll die zukünftige Entwicklung der Stadt durch
initiierte bzw. umgesetzte Projekte positiv gestaltet und den globalen Herausforderungen begegnet werden.
Dresden soll dadurch nicht nur lebenswerter, sondern auch eine Stadt mit Vorbildcharakter werden. Neben
Themen wie Ressourcen- und Flächennutzung, menschenwürdiger Wohnraum und Klimaschutz markieren vor
allem gesellschaftliche Probleme und der soziale Zusammenhalt wichtige Zukunftsherausforderungen. Somit
ergeben sich auch bedeutsame Anknüpfungspunkte für das Lokale Handlungsprogramm.
Im Projekt konnten von September 2015 bis Februar 2016 über 1.200 Meinungen und Visionen aus der Dresdner Zivilgesellschaft gesammelt, ausgewertet und in erste Zukunftskonzepte übersetzt werden 7.
Im Rahmen einer Abfrage, welche Themen den Einwohnerinnen und Einwohnern Dresdens besonders wichtig sind, zeigte sich, dass vor allem Aspekte des sozialen Zusammenhalts (z. B. „mehr Toleranz“, „mehr Lebensqualität“, „contra Rechts“, „mehr Frieden“ usw.) neben Themen, die sich eher auf die räumliche Umwelt und das
Wohnen beziehen (z. B. „bezahlbarer Wohnraum“, „mehr Sicherheit“, „mehr Barrierefreiheit“ etc.) relevant sind.
Es sind aber auch bildungsbezogene Themen (z. B. „höhere Bildungsqualität“) sowie Fragen der Partizipation (z.
B. „mehr Bürgerbeteiligung“), welche für die Befragten bedeutsam sind 8.
In verschiedenen Workshops wurden Visionen für die weitere Stadtentwicklung erarbeitet, Zukunftsprojekte
konzipiert und dabei zentrale, die Vorstellungen einer Zukunftsstadt prägende Themenpfade identifiziert. Auch
hier wurden mehrere Themenpfade sichtbar, die in Diskussionen und Veranstaltungen wiederholt präsent waren
und Verknüpfungen zum Lokalen Handlungsprogramm aufweisen. Zu diesen gehören insbesondere: „Zusam-

Die ausführliche Analyse der Entwicklung von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, politisch bzw. extremistisch motivierter Straftaten und antidemokratischen Bewegungen und Einstellungen in Dresden ist unter dem Titel „Das ist unsere Stadt. Wir haben die älteren
Anrechte!“ - Betrachtungen zur Entwicklung Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und politisch bzw. extremistisch motivierter Straftaten in der Landeshauptstadt Dresden 2010 bis 2016 erschienen.
7 Landeshauptstadt Dresden (Februar 2016). Zwischenbericht zum Zukunftsstadt-Projekt der Landeshauptstadt Dresden im BMBFWettbewerb. Verfügbar unter: http://www.dresden.de/media/pdf/zukunftsstadt/Zwischenergebnisse-Zukunftsstadt-DresdenFebruar2016.pdf (Zugriff 23.05.2016).
8 Landeshauptstadt Dresden (Februar 2016). OPEN CITY DRESDEN. Zwischenbericht zum Zukunftsstadt-Projekt der Landeshauptstadt
Dresden im BMBF-Wettbewerb. Verfügbar unter: http://www.dresden.de/media/pdf/zukunftsstadt/Zwischen-ergebnisse-ZukunftsstadtDresden-Februar2016.pdf (Zugriff 23.05.2016).
6

7

menleben“, „Mehrgeneration“, „neue Kultur“, „Nachbarschaft/Kiez“, „partizipative Stadtentwicklung“, „Streitkultur“
sowie „nachhaltige Kooperation“ 9.
Bei der Anfang 2016 stattgefundenen „Zukunftsspinnerei“ ging es um Fragen des sozialen Zusammenlebens,
die Integration von Neuhinzuziehenden in die Stadtgesellschaft, die Entwicklung hierfür notwendiger Organisationen und Aktivitäten, die Vernetzung unterschiedlicher kultureller Milieus und die Identität der Stadt. Vorgestellt,
zusammengetragen und weiterentwickelt wurden diesbezüglich Ideen und Visionen, unter anderem:
• „Viele Milieus sind eine Stadtgesellschaft“: Inhalt ist das Leitbild einer inklusiven Gesellschaft, in der Vielfalt normal und eine gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe für alle Menschen möglich ist. Umgesetzt
werden soll die Vision einer inklusiven, pluralen Stadtgesellschaft beispielsweise durch eine interkulturelle
Öffnung von Verwaltung und Bildungsträgern sowie Mehrsprachigkeit, integrative und interkulturelle Wohnformen und Begegnungsmöglichkeiten in unterschiedlichen Lebensbereichen.
• „Dresden schafft Partizipation“: Diese Vision richtet sich an Politik, Verwaltung, Medien sowie alle Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher Generationen sowie sozialer und kultureller Hintergründe und zielt
auf die Herstellung einer inklusiven Beteiligungskultur, die frühzeitig und in den unterschiedlichsten Lebensund auch Bildungsbereichen durch die Politik und die Verwaltung unterstützt wird.
• „Dresden spricht, tanzt und begegnet sich“: Durch möglichst niedrigschwellige Begegnungsmöglichkeiten,
(auch zweckfreie) Kommunikation, Bürgerdialoge, Feste und Feiern sollen Menschen aller Generationen und
Milieus zusammengebracht und damit eine Basis für ein gelingendes Zusammenleben geschaffen werden.
• „Mitgestaltbare Lebensräume“: Diese Vision umfasst neben ökologischen Zielsetzungen auch die Vorstellung der Einbindung und Vernetzung der Dresdner Zivilgesellschaft, Kunst- und Kulturszene, lokalen Wirtschaft, urbanen Gartenbewegung usw.
• „Inklusives Gründungszentrum“: Diese Idee zielt auf die Inklusion von Menschen mit Behinderungen,
Migrationshintergrund oder aus prekären sozialen Verhältnissen sowie ältere Einwohnerinnen und Einwohner,
die durch eine entsprechende Vernetzung und ein Zusammenwirken von Stadtverwaltung, lokaler Wirtschaft,
Zivilgesellschaft sowie von Vereinigungen und Verbänden und Einrichtungen der sozialen Arbeit besser in die
Gesellschaft integriert und zur Beteiligung an Planungs- und Entscheidungsprozessen befähigt werden sollen.
• „Hightech und savoir vivre“: Hinter dieser eher ökologisch geprägten Vision steht die Vorstellung eines
Mentalitätswechsels für Dresden. Werte und Errungenschaften wie Kunst, Kultur, eine starke wirtschaftlichtechnische Basis sowie der Stolz der Bevölkerung auf ihre Stadt bleiben erhalten. Die Sensibilität der Menschen, wie auch der Wirtschaft für die Belange des Natur- und Umweltschutzes sind gestärkt.
• „Dresden: Prototypenzentrum für die Welt“: Alle Menschen in Dresden sowie Verwaltung, Politik, Wirtschaft und Forschung bündeln ihr Wissen, ihre Fähigkeiten und Ressourcen in einem Haus der Kompetenzen, um lokale und regionale Aufgaben zu lösen, aber auch Lösungen für globale Probleme nach außen zu
exportieren10.
Die innerhalb der ersten Projektphase gesammelten Meinungen und Visionen wurden gebündelt und in einen
„Fünf-Punkte-Plan“ übersetzt. Ein wesentlicher Leitgedanke war dabei die Einbettung der verschiedenen Handlungsfelder in „eine Kultur des respektvollen Miteinanders und des Meinungsaustausches“ 11. Den Handlungsfeldern muss auch in der Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms Aufmerksamkeit zukommen:
1. Selbstverantwortung: In Dresden herrscht eine Vielfalt der (Sub-)Kulturen auf Basis einer „Kultur des respektvollen Miteinanders“. Jeder nimmt dies als „Win-Win-Situation“ wahr.
2. Nachbarschaftliche Verantwortung: Das Leben in Dresden ist kein anonymes Dasein, sondern ein nachbarschaftliches Miteinander in allen Stadtteilen.
3. Regionale Verantwortung: Die Stadt zeichnet eine Widerstandsfähigkeit gegenüber Krisen und negativen
Einflüssen aus. Dazu gehören regionale Extremsituationen wie z. B. Hochwasser genauso wie globale Krisen.
4. Gesellschaftliche Verantwortung: Entscheidungsprozesse in der Stadt basieren auf einer „Kultur der Bürgerbeteiligung“, die europaweit Vorbild-Charakter hat. Demokratische Umgangsformen bestimmen das respektvolle Miteinander.
A. a. O.
Vgl. Fotodokumentation des Zukunftsspinnerei-Workshops am 04.02.2016 in Dresden sowie http://zukunftsstadt-dresden.de/dresden2030-mehr-mut-weniger-angst (Zugriff 24.05.2016)
11 Landeshauptstadt Dresden (13.05.2016). Dresdens „Fünf-Punkte-Plan“ für die Zukunft.
Verfügbar unter: http://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2016/05/pm_033.php (Zugriff 23.05.2016)
9

10

8

5. Globale Verantwortung: Dresden richtet sein lokales Handeln an den globalen Herausforderungen und den
UN-Nachhaltigkeitszielen aus.
Mit Blick auf die Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms zeigt die Arbeit des Projektes, dass die Potenziale, die Lebensqualität und Integrationsfähigkeit Dresdens für alle Einwohnerinnen und Einwohner nur durch
ein Miteinander von Zivilgesellschaft, Verwaltung, Politik und Wirtschaft verbessert werden können. Insbesondere
gilt es, bürgerschaftliches Engagement zu inspirieren, zu fördern und anzuerkennen und so eine neue Beteiligungskultur zu etablieren, so dass alle Einwohnerinnen und Einwohner die Stadt gemeinsam als mündige Personen gestalten. Zentral ist ein respektvoller, partnerschaftlicher und demokratischer Umgang von Menschen aller
Generationen, (Herkunfts-)Kulturen und Religionen.
2.2 Ergebnisse der „Konferenz der Stadtgesellschaft zur Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms“
Am 18. und 19. März 2016 fand die „Konferenz der Stadtgesellschaft zur Fortschreibung des ‚Lokalen
Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden‘“ statt. Unter Beteiligung von etwa 70 Aktiven aus Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung wurde darüber
diskutiert, wie es angesichts der aktuellen und kommenden gesellschaftlichen Herausforderungen gelingen kann,
gegenseitige Akzeptanz, Demokratie, ein respektvolles, von gegenseitiger Wertschätzung geprägtes Miteinander
aller Menschen und eine Vielfalt wertschätzende Gesellschaft zu fördern und Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit sowie Demokratieverletzungen abzubauen. Es war ein wesentliches Anliegen der Konferenz, aus den
Ergebnissen der Workshops und Diskussionsrunden wichtige Informationen, Anregungen und zu den o. g. Themenbereichen zu gewinnen, die als Leitgedanken für die Fortschreibung dienen sollen.
Im Zentrum der Veranstaltung standen neben den wesentlichsten, für das Lokale Handlungsprogramm richtungsweisenden, das Zusammenleben prägenden gesellschaftlichen Veränderungen folgende Themenkomplexe:
Beurteilung des bestehenden Lokalen Handlungsprogramms
Das Lokale Handlungsprogramm konnte im bisherigen Verlauf die beurteilenden Personen insgesamt überzeugen. Es wird als wichtiges Instrument gesehen, um Akteurinnen und Akteure sowie vielfältige Projekte und Maßnahmen zu fördern, die sich für die Verbesserung der politischen Bildung und Kultur, für Akzeptanz, Demokratie,
Respekt und den Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit einsetzen. Die
Förderbedingungen und die Kooperation mit der externen Fachstelle sind aus Sicht der Beteiligten positiv. Die
2013 erarbeiteten Handlungsfelder, Mittlerziele und Handlungsziele sollten beibehalten, jedoch weiterentwickelt,
werden.
Als notwendig wird eine Anpassung des Programms an die aktuellen politischen und gesellschaftlichen Veränderungsprozesse in Sachsen und Dresden und an bestehende soziale Probleme gesehen. Dies bezieht sich
sowohl auf inhaltliche Aspekte des Handlungsprogramms als auch auf die Projektförderung. Darüber hinaus
werden insbesondere die Förderung von wirksamen Kommunikations- und Beteiligungsformaten, eine bessere
Kooperation beteiligter Akteurinnen und Akteure sowie Träger und der Abbau von Konkurrenzsituationen sowie
eine verstärkte, zielgerichtete Öffentlichkeitsarbeit und Evaluation als notwendig erachtet.
Maßnahmen zum Abbau Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
Die Ergebnisse der Konferenz zeigen, dass Ansätze und Maßnahmen, die auf die Eindämmung und Prävention
von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zielen, einen Schwerpunkt in der Fortschreibung des Handlungsprogramms darstellen sollten, dem sowohl Stadtverwaltung und Politik als auch die Zivilgesellschaft Rechnung tragen müssen. Als elementar wird ein klares Bekenntnis von Politik, Verwaltung und Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft gegen menschenfeindliche und antidemokratische Haltungen in der
Gesellschaft und allen Bereichen des öffentlichen Lebens erachtet. Es geht darum, eine Auseinandersetzung mit
Ideologien der Ungleichwertigkeit und Menschenfeindlichkeit zu führen, sichtbaren Rassismus und Diskriminierungen in den verschiedenen Lebens- und auch Arbeitsbereichen zu benennen und sich klar sowie ggf. auch mit
repressiven Maßnahmen dagegen zu positionieren, um die soziale Integration aller Einwohnerinnen und Einwohner wie auch eine demokratische Kultur des Zusammenlebens in allen Bereichen des Alltags zu fördern. Vom
Oberbürgermeister und der Stadtverwaltung wird erwartet, dass sie eine Vorbildfunktion wahrnehmen und durch
gute Beispiele voran gehen. Gemäß dem Motto „Gemeinsam lernen, gemeinsam arbeiten, gemeinsam leben“ gilt
es, Integrationsstrukturen in der Kommunalverwaltung und im Gemeinwesen zu schaffen, um für Migrantinnen
und Migranten, aber auch für von sozialem Ausschluss bedrohte Gruppen bessere Möglichkeiten der sozialen
Zugehörigkeit und Teilhabe zu schaffen. Der Festigung und Unterstützung von zivilgesellschaftlichen Strukturen,
9

Ehrenamtsbündnissen und Beteiligungsmöglichkeiten, insbesondere auch für zugewanderte Menschen, kommt
dabei eine hohe Bedeutung zu. Zudem bedarf es kontinuierlicher, präventiv wirkender Informations-, Aufklärungsund Bildungsarbeit, die auch fachlich qualifiziert sein muss.
Maßnahmen zur Verhinderung einer weiteren Spaltung der Gesellschaft
Bestehende soziale Ungleichheiten sollen abgebaut und Beteiligungs- sowie Chancengerechtigkeit verstärkt
gefördert werden. Das heißt, für alle Menschen soll ein fairer und gerechter Zugang zu Ressourcen gewährleistet
sein. Differenzen in den Bereichen soziale Integration bzw. Inklusion sollen durch eine zielgerichtete Investition in
und Unterstützung von sozialen, kulturellen und Bildungsangeboten ausgeglichen werden. Insbesondere muss
der Schaffung bzw. dem Ausbau von niedrigschwelligen Gelegenheiten der Begegnung und Kommunikation
hohe Priorität eingeräumt werden. Kunst, Kultur, Sport, Foren und Gesprächsmöglichkeiten im lokalen Nahraum
werden als geeignete Plattformen angesehen. Es bedarf u. a. eines konstruktiven Dialogs zwischen den Einwohnerinnen und Einwohnern unterschiedlicher sozialer Gruppen und Interessenlagen sowie zwischen Gesellschaft,
Politik und Stadtverwaltung, um die Bedarfe und Interessen der gesamten Bevölkerung berücksichtigen und zu
gemeinwohlorientierten und inklusionsfördernden Ergebnissen zu kommen. Ebenso erforderlich sind auch aufsuchende und aktivierende Formate und Projekte, die insbesondere marginalisierten und artikulationsschwachen
Gruppen Gehör und Partizipationsmöglichkeiten verschaffen. Notwendig ist zudem die Etablierung einer Kommunikations- und Streitkultur, die Meinungspluralismus und konstruktiven Dissens möglich macht und dabei
Menschenwürde und demokratische Grundwerte schützt. Das wiederum setzt eine innovative, aktivierende politische Bildungsarbeit voraus, die frühzeitig und zielgruppenübergreifend demokratische Handlungs- und Partizipationskompetenzen fördert.
Schaffung von niedrigschwelligen Angeboten politischer Bildung durch die Stadtverwaltung gemeinsam
mit der Zivilgesellschaft
Politische Bildung soll Schlüsselkompetenzen auf dem Weg zu einer mündigen Bürgerschaft und demokratischen
Gesellschaft vermitteln. Dazu zählt neben dem Erwerb von Kenntnissen politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Zusammenhänge und grundlegenden historisch-politischen Wissens insbesondere die Befähigung zu
politischer Urteils- und Handlungsfähigkeit. Es geht also darum, politische und gesellschaftliche Ereignisse und
Entwicklungen analysieren und beurteilen sowie Meinungen und Interessen formulieren und im Dialog mit anderen angemessen vertreten zu können.
Politische Bildung soll in allen Lebensphasen und Bereichen des Alltags, der Ausbildung, Arbeit und Freizeit
verankert werden und bereits im frühkindlichen und schulischen Bildungsbereich einsetzen, um Demokratie und
Beteiligung für Heranwachsende erfahrbar zu machen. Es gilt, ansprechende Methoden und Formate politischer
Bildung zu etablieren, die dort stattfinden, wo Kinder, Jugendliche und Erwachsene sind, also in Bildungs- und
Freizeiteinrichtungen, in Nachbarschaft und Gemeinwesen, in Vereinen, im Sport, aber insbesondere auch in
sozialen Netzwerken. Wichtig erscheinen zudem Angebote von und mit verschiedenen Ämtern der Stadtverwaltung sowie eine „Zusammenarbeit auf Augenhöhe“ zwischen Akteurinnen und Akteuren der Verwaltung, Politik
und Zivilgesellschaft etwa im Rahmen von Dialogforen oder Gesprächsrunden. Inhaltlich sollte sich politische
Bildung vermehrt den Bereichen Wertevermittlung, Förderung von Demokratie, Menschenrechten und Zivilcourage sowie Stärkung von Beteiligung und Partizipation zuwenden, prozesshaft auf aktuelle Anliegen und Themen
der Einwohnerinnen und Einwohner eingehen und verstärkt die Betroffenen-Perspektive berücksichtigen.
Herausforderungen für Stadtverwaltung, Kommunalpolitik und Zivilgesellschaft, wenn der Beitritt zur
„UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus“ beschlossen wird
Es bedarf einer engen Abstimmung mit den Inhalten und Zielen des Lokalen Handlungsprogramms. Die Bekämpfung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung wird als Querschnittsthema und gemeinsame
Aufgabe von Oberbürgermeister, Stadtverwaltung, Wirtschaftsunternehmen, öffentlichen Institutionen, Bildungseinrichtungen und Zivilgesellschaft verankert. Notwendig sind nicht nur ein formales Bekenntnis zum „ZehnPunkte-Aktionsplan“ der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus, sondern konkrete und auch öffentlich
sichtbare Maßnahmen, um rassistischen Einstellungen und Handlungen wirksam zu begegnen. Das schließt
auch die Bereitstellung von finanziellen und personellen Ressourcen durch die Stadtverwaltung ein. Die Entwicklung von geeigneten Strukturen und Umsetzungsinstrumenten, etwa der Aufbau einer Stabsstelle, die Einrichtung
von Beschwerdestellen für Betroffene von Rassismus und Diskriminierung sowie die Implementierung von Mentoring- und Multiplikatorenprogrammen zur Umsetzung des Aktionsplanes wird als notwendig erachtet, ebenso eine
bürgernahe Öffentlichkeitsarbeit, die auf Transparenz und Beteiligung zielt. Das übergeordnete Ziel aller Maßnahmen sollte sein, ein Bewusstsein für Menschenrechte und ein diskriminierungsfreies Handeln in der Gesell10

schaft zu verankern. Im Sinne der Qualitätssicherung sind Maßnahmen und Aktivitäten zu evaluieren und/oder
wissenschaftlich zu begleiten.
Daraus resultierende notwendige Anpassungen am Lokalen Handlungsprogramm
Es wurde festgestellt, dass sich Inhalte und Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms verstärkt und prozesshaft an aktuellen gesellschaftlichen Entwicklungen und Problemen ausrichten müssen, wobei der Abbau
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, die Förderung von Demokratie, sozialer Inklusion und die Stärkung
von Akzeptanz und Wertschätzung zentrale Anknüpfungspunkte darstellen. Von einer ausschließlichen Fokussierung auf das Extremismuskonzept wurde abgeraten, weil es nur auf die „extremen“ Ränder der Gesellschaft zielt
und damit vernachlässigt, dass menschenfeindliche, rassistische und diskriminierende Positionen auch in der
Mitte der Gesellschaft existieren. Es wurde stattdessen empfohlen, über das Konzept der Gruppenbezogenen
Menschenfeindlichkeit die breite Mehrheit der Bevölkerung in den Blick zu nehmen. Dementsprechend wurde
auch angeregt, den Titel des Handlungsprogramms anzupassen und eine programmatische Umbenennung vorzunehmen, die der neuen inhaltlichen Ausrichtung des Programms entspricht.
Weitgehende Einigkeit bestand, dass sich das Lokale Handlungsprogramm mit seinen Zielen und Inhalten an
alle Einwohnerinnen und Einwohner und unterschiedlichen sozialen und kulturellen Gruppierungen richten soll.
Vorgeschlagen wird eine klare inhaltliche Abgrenzung vom Integrationskonzept.
Künftiger Handlungsbedarf wird auch in einer stärkeren Beteiligung der Verwaltung an der Umsetzung der Inhalte des Lokalen Handlungsprogramms sowohl intern als auch extern gesehen. Eine deutliche Positionierung
des Oberbürgermeisters, der Ämter der Stadtverwaltung und der kommunalen Verwaltung und Politik zu Inhalten
und Zielen des Programms wird als Basis für eine erfolgreiche Umsetzung betrachtet. Das Lokale Handlungsprogramm und der Begleitausschuss sollten konkrete Forderungen an die Fachämter der Stadtverwaltung richten,
um die Ziele auch verwaltungsintern umzusetzen sowie Ressourcen und Kompetenzen einzelner Ämter bzw.
Fachbereiche zu mobilisieren.
Elementar für die Umsetzung des Handlungsprogramms sind ausreichende Mittel für die Projektförderung. Es
wird angeregt, mehr kleinere Initiativen und Projekte im Sinne einer besseren Breitenwirkung zu fördern. Sowohl
neue als auch etablierte, nachweislich erfolgreiche „Gute-Praxis-Projekte“ sollen im Förderprogramm berücksichtigt werden. Auf eine bessere Präsentation und Bekanntmachung geförderter Maßnahmen ist zu achten.
Ein zentraler Schwerpunkt ist auf den weiteren Ausbau von Beteiligungsmöglichkeiten und zivilgesellschaftlichem Engagement zu legen. Es gilt, die hierfür nötige Infrastruktur auszubauen und ehrenamtliche Arbeit sowie
ehrenamtlich Arbeitende zu qualifizieren. Bestehende Strukturen und (beteiligte) Projekte sind besser zu vernetzen, um Synergieeffekte zu schaffen und Ressourcen zu bündeln. Ehrenamtliches Engagement sollte stärker
gewürdigt werden, etwa durch finanzielle oder hauptamtliche Unterstützung. Vorgeschlagen wird in diesem Zusammenhang, die Qualifizierung von ehrenamtlich Tätigen aus Mitteln des Handlungsprogramms zu fördern.
Eine hohe Bedeutung hat weiterhin der Begleitausschuss als steuerndes Gremium, der mit Vertreterinnen und
Vertretern der Zivilgesellschaft und mit Beteiligten aus verschiedenen kommunalen, staatlichen bzw. wissenschaftlichen Einrichtungen, Vereinen, Verbänden usw. ausgewogen besetzt sein sollte. Darüber hinaus wird für
die externe Fachstelle eine regelmäßigere Berichterstattung zur Umsetzung des Handlungsprogramms und zu
Resultaten geförderter Projekte angeregt. Gewünscht wird zudem eine vereinfachte Kommunikation mit dem
Begleitausschuss, etwa über eine Online-Plattform.
Ein besonderes Gewicht erhalten die Entwicklung und Implementierung einer neuen Dialog-, Debatten- und
Streitkultur. Es sollen Auseinandersetzungen angeregt werden, die zur Reflexion über Wert- und Zielvorstellungen in der Dresdner Zivilgesellschaft beitragen, es ermöglichen, Visionen für die weitere gemeinsame Gestaltung
der Stadt zu entwickeln und die Akzeptanz wie auch Wertschätzung vielfältiger Lebensstile und Kulturen zu fördern. Hierfür müssen hierarchiefreie und geschützte Räume bereitgestellt werden, in denen Begegnungen von
Einwohnerinnen und Einwohnern, Politik und Verwaltung und ein freier Diskurs zu politischen und die Stadtentwicklung betreffenden Themen stattfinden können, der dann seine Grenzen hat, wenn Grundrechte verletzt werden. Dazu ist es nötig, Regeln und geeignete Formate zu etablieren. Wichtig ist es, allen Gruppen in der Zivilgesellschaft Gehör zu verschaffen und auch randständige Gruppen sowie Migrantinnen und Migranten einzubinden
und zur Teilhabe am politischen Diskurs zu befähigen.
Damit in Zusammenhang steht auch die stetige Verbesserung der politischen Bildung, die durch eine stärkere
finanzielle Förderung auch von kleinen Angeboten und Projekten, insbesondere auch für Kinder und Jugendliche
realisiert werden soll. Diese wie auch die Inhalte und Ziele des Lokalen Handlungsprogramms sollen verstärkt in
Schulen, Einrichtungen der frühkindlichen Bildung und Jugendarbeit transportiert werden. Politische Bildung
umfasst dabei mehr als die Schulung von Debattenkultur und Wertevermittlung. Mehrheitlich wird davon ausge-

11

gangen, dass politische Bildung auch geschichtliche Bildung ist und es einer Erinnerungskultur als Grundlage für
Reflexion und zukünftiges Handeln bedarf.
Es wird betont, dass die Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms im Fortschreibungszeitraum evaluiert
werden muss. Dies soll dazu dienen, Bedarfe zu erkennen sowie Umsetzung und Umsetzungsschwierigkeiten zu
dokumentieren und daraus Handlungserfordernisse für die weitere Prozesssteuerung abzuleiten.
2.3 Impulse aus weiteren Veranstaltungen
Anlässlich der „Strategiekonferenz der Dresdner Zivilgesellschaft zum Umgang mit Pegida“ Anfang 2016
wurde über Möglichkeiten des weiteren Handelns gegen die Protestbewegung und menschenfeindliche Phänomene diskutiert. Generell wurde deutlich, dass gegen Gruppenbezogene Menschen- wie auch Demokratiefeindlichkeit nicht nur lokal, sondern vor allem auch strukturell mit den ihnen zu Grunde liegenden Ursachen vorgegangen werden muss.
Ein wesentliches Fazit für die Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms war, dass es im Kampf gegen fremdenfeindliche Einstellungen und Handlungen verstärkt darum gehen muss, die große Gruppe der bislang
politisch Unbeteiligten aufzuschließen und einzubinden. Hierzu wird neben einer breiteren Vernetzung von zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren auch eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit von Initiativen, Organisationen etc. angeregt. Auf die Notwendigkeit einer verstärkten (politischen) Bildungsarbeit an Schulen und Universitäten wurde verwiesen.
Der Workshop „Welche Beiträge leistet die Entwicklungspolitik für eine nicht-rassistische Gesellschaft?“ Anfang 2016 zeigte deutlich, dass die Arbeit gegen Rassismus und für Demokratisierung eng mit der
Entwicklungspolitik verzahnt ist. In Bezug auf das Lokale Handlungsprogramm ergeben sich wichtige Anregungen dahingehend, dass Rassismus nicht als „rechte Randerscheinung“, sondern als ein in allen gesellschaftlichen Schichten verankertes Phänomen wahrzunehmen ist. Das bedeutet, dass sich die Bekämpfung von Rassismus und Demokratiefeindlichkeit verstärkt auch dieser Gruppe zuwenden muss.
Möglichkeiten der Begegnung helfen, Vorurteile und Rassismus abzubauen. Wichtige Potenziale dazu bieten
auch eine bessere Einbindung von Erfahrungen und Positionen von Menschen mit Migrationshintergrund wie
auch ihrer Selbstorganisationen in die weitere Ausgestaltung der Gesellschaft, in Förderinstitutionen oder die
Erstellung von Vorschriften. Es muss auch darum gehen, nicht über Zugewanderte zu sprechen, sondern mit
ihnen. Zugleich wurde darauf verwiesen, dass Begegnungen immer auch kritisch reflektiert/begleitet werden
müssen, um der Gefahr vorzubeugen, Stereotype zu reproduzieren.
Der Staat und die Kommunen sind mit ihren Strukturen sowie Akteurinnen und Akteuren gefordert, sich aktiv
und öffentlich sichtbar gegen Rassismus und Rechtsextremismus zu positionieren. Es darf dabei aber nicht nur
darum gehen, rassistisches Gedankengut in der Bevölkerung, rechtsextremistische Gruppierungen und Alltagsrassismus zu benennen und zu bekämpfen, sondern auch institutionelle Formen von Diskriminierung, etwa in
Behörden und staatlichen Institutionen, in den Blick zu nehmen. Ziel muss ebenso sein, die oft nicht direkt sichtbaren Formen von Benachteiligung durch etablierte Strukturen, Vorschriften und Handlungsweisen abzubauen.
Der Schutz und die Rechte von Betroffenen sind zu stärken.
Eine weitere Forderung zielt auf den Ausbau von zivilgesellschaftlichem Engagement, das noch stärker in der
bürgerlichen Mitte der Gesellschaft verankert werden muss. Die Nachbarschaft und das interkulturelle Miteinander auf lokaler Ebene sind hierfür wie auch für die Schaffung von Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten von
besonderer Bedeutung. Es gilt geeignete Methoden, Instrumente und Ressourcen zu entwickeln, um vor Ort und
in den Kommunen Vorurteile und Rassismus abzubauen. Notwendig sind nicht nur eine bessere Inklusion von
Migrantinnen und Migranten in das Engagement gegen Rassismus, sondern auch eine verbesserte Ausbildung
und Qualifizierung der Personen, die mit ihnen arbeiten.
Für den Bereich der politischen Bildung wurde betont, dass diese sich stärker auf den schulischen Kontext
und die Jugendarbeit konzentrieren müsse. Gefordert wird nicht nur eine Verankerung der Auseinandersetzung
mit Rassismus in die schulische Bildung, sondern auch eine entsprechende Sensibilisierung und Qualifizierung
von Lehrkräften und von in pädagogischen Arbeitsfeldern tätigen Personen.
Letztlich darf es in der Arbeit gegen Rassismus und andere Formen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit nicht um ein bloßes Benennen und Anprangern von Missständen gehen, sondern um Empowerment, d. h.
darum, alle Personen und/oder Organisationen, die mit Rassismus konfrontiert sind, zu ermächtigen, ihre Interessen zu artikulieren, die Menschenrechte wahrzunehmen und frei von Diskriminierungen leben zu können.
Durch eine Arbeitsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes für Migrantinnen und Migranten
2015 bis 2020 wurde ebenfalls die Notwendigkeit einer Förderung von einer politischen Dialog- und Streitkultur
betont. Darüber hinaus wurde eine Flexibilisierung des Handlungsprogramms, gegebenenfalls in Verbindung mit
einer laufenden wissenschaftlichen Begleitung bzw. Evaluation angeregt. Zur besseren Einbindung bisher nicht
12

durch das Handlungsprogramm erreichter Personen und Gruppen wurden geeignete und insbesondere aufsuchende Ansätze und Methoden empfohlen. Zur Qualitätssicherung sollten Standards erarbeitet und so auch eine
mögliche missbräuchliche Verwendung von Fördermitteln vermieden werden. Beratende Strukturen aus den
Stadtteilen gilt es, verstärkt einzubeziehen. Das Lokale Handlungsprogramms bzw. seine wesentlichen Zielsetzungen sollten mehrsprachig veröffentlicht werden.
3. Verpflichtungen aus dem 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan und dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Im Hinblick auf die Zielstellungen des Lokalen Handlungsprogramms ergeben sich wesentliche Schnittmengen
sowohl mit dem 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan als auch mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden.
Der im März des Jahres 2015 vom Stadtrat beschlossene Aktionsplan (Beschluss-Nr. SR/008/2015) legt fest,
dass die Landeshauptstadt Dresden die in der „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ niedergelegten Grundsätze innerhalb ihres Hoheitsgebiets umzusetzen hat. Dazu gehören u. a.
• die Gleichstellung von Frauen und Männern als Grundrecht,
• die Bekämpfung vielfältiger Diskriminierungen und Benachteiligungen, um die Gleichstellung von Frauen und
Männern zu garantieren,
• die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern an Entscheidungsprozessen als Grundbedingung
einer demokratischen Gesellschaft und
• die Beseitigung von Geschlechterstereotypen,
womit auch einige wesentliche Zielstellungen des Lokalen Handlungsprogramms umschrieben sind. Die im 1.
Dresdner Gleichstellungsaktionsplan 12 aufgestellten Handlungsfelder Partizipation/Demokratie und Bildung/Soziales mit ihren Artikeln „Kampf gegen Stereotype“, „Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen“, „Rolle als Arbeitgeber“ und „Bildung und lebenslanges Lernen“ mit ihren untersetzenden Zielen und Maßnahmen bieten ebenfalls Anknüpfungspunkte an das Lokale Handlungsprogramm. Darüber hinaus sind dort wie
auch im Gleichstellungsaktionsplan die Verknüpfung der Zielstellungen mit dem Verwaltungshandeln und die
Sensibilisierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der städtischen Verwaltung von zentraler Bedeutung.
Auch in den Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention liegen Anknüpfungspunkte für das Lokale Handlungsprogramm. Mit dem ersten Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 13 hat sich die
Landeshauptstadt Dresden zum Gedanken der Inklusion bekannt, um die Maßgaben der Konvention umzusetzen
und die Vision eines inklusiven Gemeinwesens mit Leben zu füllen. Folgende Werte, wurden bei der Fortschreibung des Aktionsplans als grundlegend erachtet:
•
•
•
•
•
•

Inklusion als Haltung
wertschätzende Kommunikation
Selbstbestimmung
Gleichberechtigung
Recht auf Partizipation
Anerkennung von Vielfalt als Wert

Diese Prinzipien sind auch für das Lokale Handlungsprogramm richtungsweisend und in allen Handlungsfeldern
wie auch bei der Umsetzung des Förderprogramms angemessen zu berücksichtigen. Zudem trägt die Umsetzung
der in beiden Dokumenten aufgeführten Maßnahmen zur Verwirklichung der Ziele des Lokalen Handlungsprogramms bei.

121.

Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan. Verfügbar unter: https://www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/Aktionsplan_Charta_DD.pdf
(Zugriff 26.09.2016)
13
Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden-Entwurf.
Verfügbar unter: https://www.dresden.de/media/pdf/behinderte/Entwurf_Fortschreibung_Aktionsplan_UN-BRK.pdf (Zugriff 27.09.2016)

13

4. Handlungsfelder, Ziele und Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms
4.1 Leitziel und Handlungsfelder
Das lokale Handlungsprogramm formuliert weiterhin ein Leitziel und mehrere Handlungsfelder, an denen sich
wiederum die konkreten Zielstellungen und Maßnahmen ausrichten. Das Leitziel stellt einen für das Selbstverständnis des Handlungsprogramms, die Erwartungen für die zukünftige Gestaltung der Stadt und an das gemeinschaftliche Zusammenleben wesentlichen Konsens dar. Gleichzeitig ist es mit den Handlungsfeldern, Mittler- und
Handlungszielen die Grundlage für Projekte, die sich mit dem Handlungs- bzw. Förderprogramm verbinden. Während Leitziel und Handlungsfelder die grundsätzliche Ausrichtung des Handlungsprogramms abbilden und langfristig angelegt sind, verbinden die Mittlerziele die Handlungsfelder mit den praxisorientierten Handlungszielen.
Einzelne Maßnahmen und Projekte sollen dazu dienen, diese Ziele zu erreichen.
Leitziel:
Dresden ist eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, gegenseitiger Respekt und Wertschätzung gelebt werden.
Das Selbstverständnis Dresdens als ein weltoffenes Gemeinwesen, in dem Vielfalt nicht nur akzeptiert, sondern
geschätzt und willkommen ist, entspricht der internationalen und kulturellen Rolle einer modernen Landeshauptstadt. Dresden soll als Stadt für alle Einwohnerinnen und Einwohner und auch nach außen hin sichtbar offen für
unterschiedliche Lebensentwürfe und -formen sein und ein Ort, an dem sich Menschen unterschiedlicher kultureller, religiöser und sozialer Herkunft willkommen und anerkannt fühlen. Ein respektvoller, wertschätzender Umgang und gegenseitige Solidarität sollen selbstverständlich von allen Menschen im Alltag und in allen Bereichen
des gesellschaftlichen Miteinanders gelebt werden.
Ausgrenzung, diskriminierendem, fremdenfeindlichem und rassistischem Verhalten ist konsequent entgegen
zu treten und weder in der öffentlichen Sphäre noch in kommunalen und institutionellen Strukturen Raum zu
geben. Es darf in Dresden nicht hingenommen werden, dass Menschen aufgrund ihrer Herkunft, ihrer ethnischen
Zugehörigkeit, ihrem Alter, Geschlecht oder Aussehen, ihrer Religion, sexuellen Orientierung oder wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Beeinträchtigungen eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben verwehrt
bleibt und sie diskriminiert, bedroht, angegriffen, verfolgt oder gar getötet werden.
Handlungsfeld 1: Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
In Dresden soll Demokratie praktisch gelebt werden. Ziel ist, dass für alle Menschen die aktive und selbstbewusste Mitbestimmung und Mitgestaltung des Gemeinwesens − also demokratische Teilhabe − nicht nur möglich,
sondern selbstverständlich ist. Hierzu sind partizipationsfördernde, demokratische Strukturen und Möglichkeiten
des Kompetenzerwerbs zu schaffen, die Menschen unterschiedlichen Alters sowie sozialen, kulturellen, ethnischen und religiösen Hintergrunds zur Beteiligung an der Planung und Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer
Zukunft ermutigen, motivieren und befähigen.
Neben jungen Menschen, denen frühzeitig relevante Beteiligungsmöglichkeiten aufzuzeigen sind und die entsprechende Fertigkeiten zu entwickeln haben, sollen vor allem die bislang politikverdrossenen, demokratiefernen
Personengruppen wieder für die Demokratie gewonnen werden. Auch Migrantinnen und Migranten sollen demokratische Werte und Prinzipien vermittelt und ihr Interesse an aktiver Teilhabe gefördert werden. Die Landeshauptstadt Dresden und ihre Stadtteile haben dabei als Orte des alltäglichen Demokratie-Erlebens und Erlernens eine zentrale Rolle und Vorbildfunktion. Bewusst und aktiv gelebte Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, Respekt und Wertschätzung sind nicht nur Selbstzweck, sondern auch ein effektives Mittel gegen alle Formen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, die Ausgrenzung und Diskriminierung von Personen und
Gruppen und für die Stärkung des Gemeinwesens. Da die Entwicklung eines demokratischen Gemeinwesens
nicht nur von der bloßen Akzeptanz, sondern auch dem Engagement der Einwohnerschaft abhängig ist, sollen
das bürgerschaftliche Engagement und die gleichberechtigte Zusammenarbeit aller Menschen gefördert werden.
Schließlich sind Teilhabe, Engagement und eine Kultur der Mitverantwortung Ausdruck von gelebter Demokratie
und eine Voraussetzung für eine gelingende soziale Integration und für eine feste Verbundenheit mit dem Gemeinwesen.

14

Handlungsfeld 2: Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von
Extremismus
Jede Form Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Diskriminierung, verbale und physische Gewalt, Extremismus und politisch motivierte Kriminalität stehen einem gelingenden sozialen und demokratischen Miteinander
und einer gleichberechtigten Teilhabe aller Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt im Weg, und es ist aktiv
dagegen vorzugehen. Opfer von menschenfeindlichen Haltungen und Handlungen sind zu schützen und in geeigneter Weise zu stärken. Bei der Prävention und Bekämpfung von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
ist die Kommune ebenso gefordert wie die Zivilgesellschaft. Es reicht nicht aus, hierfür erforderliche strukturelle
Rahmenbedingungen zu schaffen und juristische Sanktionsmöglichkeiten auszuschöpfen. Auch eine aufgeklärte,
engagierte und couragierte Bevölkerung, die für die Achtung unterschiedlicher Formen von Vielfalt und gegen
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit eintritt, kann die weitere Ausbreitung von Rassismus sowie Feindlichkeit gegenüber bestimmten Personengruppen, beispielsweise Asylsuchenden, Musliminnen und Muslimen, Homo- und Transsexuellen sowie Obdachlosen, verhindern. Das setzt nicht nur Aufklärung und Wissen voraus,
sondern auch, dass die menschenfeindlichen Ideologien zu Grunde liegenden stereotypen Bilder, pauschalisierenden Vorurteils- und Abwertungskonstruktionen sowie Bedrohungsgefühle bewusst gemacht, thematisiert und
bearbeitet werden. Alle Einwohnerinnen und Einwohner sollen durch die Stadt die notwendige Unterstützung
erhalten, um sich ihrer diesbezüglichen Verantwortung bewusst zu werden, gegen Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit agieren und die Entwicklung eines demokratischen, inklusiven Gemeinwesens aktiv vorantreiben zu
können.
Handlungsfeld 3: Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
Ein aktives demokratisches Handeln, selbstbestimmte Teilhabe am demokratisch-politischen Diskurs und an der
Gestaltung des Gemeinwesens, das Erkennen und Bekämpfen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
und demokratiefeindlichen Handlungen setzen Informiertheit und Wissen, also politische Bildung voraus. Diese
hat die Aufgabe und Verantwortung, nicht nur über Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, antidemokratische Ideologien und Populismus aufzuklären, sondern auch Politikverdrossenheit und Demokratieferne anzugehen und die existierenden Ängste, Erfahrungen und Vorstellungen der Menschen in den
Blick zu nehmen.
Dazu gehört auch, historische Bezüge immer wieder öffentlich herzustellen und in ihrer Relevanz für heutiges
und zukünftiges Handeln, für die Ausbildung eines demokratischen Bewusstseins und für den Abbau von Gruppenbezogener Menschen- und Demokratiefeindlichkeit zu thematisieren. Es geht darum, lokale geschichtliche
Ereignisse wie die Bombardierung Dresdens am 13. Februar 1945, die Zeit des Nazi-Regimes oder der Wende
1989/90 nicht nur beschreiben, sondern bewerten und Kontinuitäten wie Kausalitäten erkennen zu können und
dies als Basis für eine Selbstreflexion und das eigene demokratische Handeln zu nutzen. Eine politische Instrumentalisierung und ein Missbrauch dieser Ereignisse sollen vermieden werden. Politische Bildung umfasst zudem die Schulung von Medienkompetenz. Das nicht nur, weil Medien in allen Lebensbereichen präsent sind,
sondern um Menschen in die Lage zu versetzen, medial vermittelte Informationen bewusst und kritisch auswählen und bewerten zu können. Nicht zuletzt sind durch geeignete, lebensweltnahe Angebote politischer Bildung
Kompetenzen zur Teilnahme am politischen Dialog und Diskurs und für eine zielführende, demokratische Debattenkultur, in der Pluralität und Meinungsvielfalt zugelassen und ausgehalten werden, zu vermitteln. Dies ist eine
zentrale Grundlage, um sich über gemeinsame Angelegenheiten, Wertvorstellungen und Ziele verständigen und
eine wertschätzende demokratische Streitkultur unter Wahrung der Würde anderer Menschen und Personengruppen auf Basis bestehender rechtlicher Regelungen etablieren zu können.
Handlungsfeld 4: Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Inklusion verfolgt das Ziel eines gleichberechtigten Zugangs zu Ressourcen und Leistungen sowie einer gleichberechtigten Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen Leben. Inklusion geht somit über Integration als die
Einbindung in soziale Beziehungssysteme und Netzwerke hinaus.
In seiner ursprünglichen Verwendung und stellenweise auch bis heute bezieht sich der Begriff Inklusion stark
auf die Gruppe der Menschen mit Behinderungen. So ist Inklusion eines der zentralen Leitthemen des Übereinkommens über die Rechte von Menschen mit Behinderungen der Vereinten Nationen (kurz „UNBehindertenrechtskonvention“), die im März 2009 in Deutschland in Kraft getreten ist. Die Konvention formuliert
die universellen Menschenrechte für Menschen mit Behinderungen und macht deutlich, dass diese ein uneingeschränktes Recht auf Teilhabe besitzen. Im Kontext des Lokalen Handlungsprogramms wird der Begriff Inklusion
in einem weiteren Sinne verwendet und bezieht sich auf alle benachteiligen Menschen und Gruppen, die vor
unterschiedlichen sozialen Barrieren stehen und von Ausgrenzung und Ausschluss betroffen oder bedroht sind.
15

Neben einer körperlichen oder seelischen Behinderung dürfen auch individuelle Merkmale wie z. B. Alter, Geschlecht, ethnische Zugehörigkeit, soziale bzw. kulturelle Herkunft und sexuelle Orientierung sowie Aspekte der
privaten Lebenslage und Lebensweise nicht Kriterien für Diskriminierung, Ausgrenzung und Ausschluss sein.
Stattdessen ist Anderssein als Normalität anzuerkennen, als Ressource zu begreifen und im Sinne der Wertschätzung von Vielfalt willkommen zu heißen. Durch gesamtgesellschaftliche Inklusion soll eine schnell zu Diskriminierung und Ausgrenzung führende Trennung zwischen „Wir“ und „den Anderen“ überwunden werden. Das
setzt voraus, dass alle Menschen Barrieren, die der gesamtgesellschaftlichen Inklusion von Einzelnen und Gruppen in allen Bereichen des Alltags, des Zusammenlebens und Arbeitens in der Stadt Dresden im Wege stehen,
erkennen und dazu beitragen, diese abzubauen. Zu diesen Barrieren gehören physische Hindernisse ebenso wie
Sprach- und gedankliche Barrieren sowie diskriminierende Strukturen, Prozesse und Handlungen. Die Stadtverwaltung muss sich ihrer Vorbildfunktion für eine gelingende gesamtgesellschaftliche Inklusion und die Schaffung
hierfür notwendiger Voraussetzungen bewusst sein und diese aktiv wahrnehmen. Auch Einrichtungen des Bildungswesens, der Wissenschaft, Kultur und Wirtschaft sowie Institutionen und Organisationen auf der Ebene der
Stadtteile und des Gemeinwesens müssen und können dazu beitragen, dass gesamtgesellschaftliche Inklusion
als ein Menschenrecht im Bewusstsein aller Einwohnerinnen und Einwohner verankert und praktisch gelebt wird.

16

4.2 Mittlerziele, Handlungsziele und Maßnahmen
Handlungsfeld 1: Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
Mittlerziele:
1. Das demokratische Bewusstsein und Handeln der Einwohnerinnen und Einwohner sind gestärkt.
2. Demokratiefeindliche Bewegungen haben an Einfluss verloren.
Handlungsziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind in demokratische und politische Teilhabeprozesse integriert.
2. Es existieren vielfältige Aktivitäten in den Stadtteilen und der gesamten Stadt, die es Einwohnerinnen und Einwohnern ermöglichen, sich an der Gestaltung des Zusammenlebens zu beteiligen, ihre Bedürfnisse zu artikulieren und dafür einzutreten.
3. Insbesondere politikverdrossene und demokratieferne Personengruppen werden mittels geeigneter Projekte beim Erwerb demokratischer Kompetenzen und der Fähigkeit zur gewaltfreien Lösung von Konflikten unterstützt sowie ihr Interesse an demokratischen Aushandlungsformen gestärkt.
4. Stadtverwaltung, Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe und Kultur setzen sich für die Vermittlung demokratischer Werte, die Schaffung demokratischer Strukturen und Partizipationsprozesse ein und praktizieren Demokratie aktiv.
5. Die Einwohnerinnen und Einwohner bringen sich aktiv mit ihrer Zeit und ihren Kompetenzen in die Gestaltung ihrer Stadt und für die Förderung von Integration, Vielfalt
und ein respektvolles, demokratisches Miteinander ein.
Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen
und Förderrichtlinien auf
ihren Beitrag zur Förderung von Demokratie und
demokratischer Teilhabe
der Einwohnerinnen und
Einwohner

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle städtischen
Fachplanungen und Förderrichtlinien überprüft und angepasst werden, um fachbereichsspezifisch
- mehr Menschen in demokratische Planungs-, Gestaltungs- und Entscheidungsprozesse einzubinden,
- Hemmnisse, die eine demokratischen Teilhabe erschweren, abzubauen und
- die demokratische Teilhabe von bislang politikverdrossenen und demokratiefernen Personengruppen zu verbessern
(z. B. Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe", Fachplan Seniorenarbeit
und Altenhilfe, Sportentwicklungsplanung (FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle Bildung in Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, Integrierte Stadtentwicklungskonzept, der Integrierten Handlungskonzepte Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben
und Johannstadt-Nord sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014 – 2020“, einschlägige
Förderrichtlinien).

17

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15, INAUSLB,
BMB, GLB, externe Fachstelle

Termin oder
Laufzeit
2017 - 2020

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen
des Stellenplans. Die
Ergebnisse der Überprüfungen haben möglicherweise finanzielle
Auswirkungen, die
gesonderter Beschlussfassungen bedürfen.
Betroffen wären alle
Produkte, die auf entsprechende Fachplanungen zurückgehen.

2

zielgruppenübergreifende,
niedrigschwellige Informationsoffensive zu Demokratie und den Möglichkeiten der demokratischen Teilhabe

Zielgerichtete, kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit, durch Publikationen und Veranstaltungen, mit den
Zielen,
- alle Einwohnerinnen und Einwohner für Demokratie aufzuschließen,
- Beteiligungsmöglichkeiten aufzuzeigen und zu aktiver Teilhabe zu motivieren.
Zielgruppen:
1. bislang politikverdrossene, demokratieferne und teilhabebenachteiligte Personengruppen
2. Kinder und Jugendliche, um sie frühzeitig für Demokratie zu gewinnen und ihnen Möglichkeiten
und Kompetenzen demokratischer Teilhabe zu vermitteln
3. Migrantinnen und Migranten
4. Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine und Gruppen

3

Förderung der Demokratieentwicklung und der
demokratischen Teilhabe
einschließlich der Implementierung innovativer,
ergebnisorientierter
Formate zur Förderung
von Dialogfähigkeit und
Dialogprozessen auf
Stadtteilebene

- Ermitteln von stadtteilbezogenen Bedarfen und Ressourcen,
- Ausbau und Aufbau von Angeboten und Möglichkeiten für demokratische Teilhabe in Stadtteilen
und Nachbarschaften durch Einrichtungen der Stadtteilarbeit, Quartiermanagements etc. unter Einbeziehung von bislang politikverdrossenen und demokratiefernen Personengruppen,
- Entwicklung und Umsetzung geeigneter und aufsuchender Aktivitäten für z. B. Kinder- und Jugendbeteiligung, Beteiligung von älteren Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund in Zusammenarbeit mit Personen, die im Bereich der Förderung einer demokratischen Streitkultur qualifiziert
sind,
- Vorbereitung und Durchführung von Dialogveranstaltungen auf Stadtteilebene durch die externe
Fachstelle nach Bedarf sowie Veröffentlichung von Dialogergebnissen im Internet,
- finanzielle Förderung von Vereinen, Initiativen und Institutionen, die stadtteilbezogene Dialogprozesse anregen und durchführen durch das LHP (im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel).

18

Amt 15 (federführend),
INAUSLB, Amt 13, Amt 51,
alle Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften,
externe Fachstelle, Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, muslimische
Vereine/Gruppen, freie
Träger der Kinder- und
Jugendhilfe, Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft, Bundesund Landeszentralen für
politische Bildung, politische
Stiftungen der Parteien,
weitere Akteurinnen und
Akteure
Amt 15 (federführend),
INAUSLB, externe Fachstelle, Amt 61, Quartiersmanagements, Wohnungsbaugesellschaften, Wohnungsgenossenschaften, externe
Fachstelle, freie Träger der
Kinder- und Jugendhilfe,
Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, Willkommensnetzwerke, Leistungserbringer in den Bereichen Seniorenarbeit und Altenhilfe;
Arbeit mit Menschen mit
Behinderung, StadtSportbund
Dresden e. V., Landessportbund Sachsen e. V., Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V., Landeszentrale für politische Bildung, VHS
Dresden e. V., weitere Akteurinnen und Akteure

2017/18

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt,
Produkt
10.100.11.1.1.01.

ab 2017

Der Ausbau und Aufbau
von Aktivitäten für
demokratische Teilhabe
sowie die Entwicklung
und Umsetzung aufsuchender Aktivitäten
haben finanzielle Auswirkungen und werden
im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
bereichsübergreifend
umgesetzt.
Die Vorbereitung und
Durchführung von
Dialogveranstaltungen
sowie die finanzielle
Förderung von Vereinen
usw. haben finanzielle
Auswirkungen und
werden im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt. Produkt 10.100.11.1.1.01.

4

gezielte Nutzung von
bestehenden Formen der
Würdigung und Anerkennung für demokratisches
Engagement

5

Ausbau der Vernetzung
und kontinuierliche Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit zivilgesellschaftlichen Vereinen,
Initiativen und Institutionen auf dem Gebiet der
Demokratieentwicklung
und Förderung demokratischer Teilhabe

6

Implementierung eines
Beratungsangebotes für
interessierte Einwohnerinnen und Einwohner zu
Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements im Bereich der
Förderung von Demokratie und demokratischer
Teilhabe

Regelmäßige und gezielte Würdigung von Vereinen und Initiativen oder Einzelpersonen, die sich im
Bereich engagieren z. B. über
- die Nominierung für Auszeichnungen, wie beispielsweise „Sächsischer Integrationspreis“, im Rahmen des Wettbewerbs „Aktiv für Demokratie und Toleranz“, für den „Sächsischen Demokratiepreis“,
den „Deutschen Engagementpreis“, den „Sächsischen Bürgerpreis“ , den „Jugenddemokratiepreis“
sowie als „Botschafter für Demokratie und Toleranz“,
- die Auszeichnung mit dem „Dresdner Integrationspreis“,
- die Verleihung des Dresdner Ehrenamtspasses oder
- die Beantragung von Aufwandsentschädigungen über Landesförderprogramme
U. a. durch: regelmäßigen Austausch und die Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten z. B.
- mit Willkommensnetzwerken, mit den regionalen Partnern/Partnerinnen im Bundesförderprogramm
„Demokratie leben!“ sowie im Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“ ,
- über Stadtteilforen und themenspezifische Arbeitskreise, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten sowie der Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine und Gruppen,
- weiteren zivilgesellschaftlichen Initiativen wie z. B. Wirtschaft für ein weltoffenes Sachsen e. V.
Das umfasst auch die Unterstützung von Willkommensnetzwerken bei der weiteren Ausrichtung ihrer
Arbeit und in Konfliktsituationen sowie die finanzielle Förderung u. a. durch das LHP (im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel).

- innerhalb der externen Fachstelle sollen Interessierte zu Einsatzmöglichkeiten und den in der Stadt
aktiven Vereinen und Initiativen im Bereich beraten sowie im Einzelfall vermittelt werden
- Entwicklung geeigneter Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit zur Gewinnung von Einwohnerinnen
und Einwohnern für bürgerschaftliches Engagement im Bereich
- in Zusammenarbeit mit dem „House of Resources“ sollen insbesondere Migrantinnen und Migranten
sowie Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine und Gruppen direkt angesprochen und
zu bürgerschaftlichem Engagement im Bereich Förderung von Demokratie und demokratischer
Teilhabe angeregt werden

19

Amt 15 (federführend),
INAUSLB, externe Fachstelle, Bürgerstiftung Dresden,
Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2017

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen
des Stellenplans.

Amt 15 (federführend),
INAUSLB, externe Fachstelle, BGA, Willkommensnetzwerke, LAG Vielfalt Sachsen,
Programmpartner der Bundes- und Landesförderung,
Stadtteilrunden, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten, muslimische Vereine/Gruppen, Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft, Wirtschaft
für ein weltoffenes Sachsen
e. V., Büro für freie Kulturund Jugendarbeit Dresden e.
V., AG Kirche für Demokratie
und Menschenrechte, Landeszentrale für politische
Bildung, politische Stiftungen
der Parteien, weitere Akteurinnen und Akteure
Amt 15 (federführend),
INAUSLB, Amt 50, externe
Fachstelle, Bürgerstiftung
Dresden, „House of Resources“, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
muslimische Vereine/Gruppen, weitere Akteurinnen und Akteure

ab 2017

Der regelmäßige Austausch hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet jedoch Arbeitszeit
im Rahmen des Stellenplans.
Die Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten sowie
deren Förderung durch
das LHP haben finanzielle Auswirkungen und
werden im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt,
Produkt
10.100.11.1.1.01.

ab 2017

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt,
Produkt
10.100.11.1.1.01.

7

Planung und Durchführung von jährlichen Demokratiekonferenzen

In Zusammenarbeit mit dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ werden jährlich mindestens zwei
Demokratiekonferenzen zu wechselnden Themen und mit verschiedenen Schwerpunktsetzungen des
LHP und der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus durchgeführt, die Themen richten sich nach
dem Bedarf bzw. anstehenden Herausforderungen
(z. B. 1. Halbjahr 2017: zur Entwicklung und Umsetzung des Dresdner „Zehn-Punkte-Aktionsplans“
der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus; 2. Halbjahr: strukturelle Diskriminierung im Verwaltungshandeln in Dresden und Möglichkeiten der Prävention sowie des Abbaus).

20

Amt 15 (federführend),
INAUSLB, externe Fachstelle, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2017

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt,
Produkt
10.100.11.1.1.01.

Handlungsfeld 2: Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus
Mittlerziele:
1. Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung treten aktiv gegen die unterschiedlichen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Extremismus und gegen Diskriminierung ein.
2. Menschenfeindliche Ideologien sind nachhaltig zurück gedrängt.
Handlungsziele:
1. Bestehende Vorurteile und Ungleichwertigkeitsvorstellungen der Einwohnerinnen und Einwohner sind abgebaut.
2. Die Einwohnerinnen und Einwohner haben Kenntnisse über die Ursachen von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und anderen Erscheinungsformen von
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und reflektieren diese kritisch.
3. Zivilcourage und das Eintreten für demokratische Werte werden als selbstverständlich angesehen.
4. Alle Fachbereiche der Stadtverwaltung, Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, der Kultur und Wissenschaft sowie des Gesundheitswesens sind darin unterstützt und dazu befähigt, unterschiedliche Formen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Diskriminierung zu erkennen und abzubauen.
5. Die Perspektive von Betroffenen diskriminierender, rassistischer und rechtsextremistischer Handlungen findet stärkere Beachtung in Aufklärungs-, Informations- und Bildungsangeboten, eine bedarfsgerechte Unterstützungsstruktur für Betroffene ist vorhanden.
Maßnahmen:
Nr.
1

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen
Fachplanungen und Förderrichtlinien auf ihren Beitrag
zu Prävention und zum
Abbau von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle städtischen
Fachplanungen/Förderrichtlinien überprüft und angepasst werden, um fachbereichsspezifisch
- Kenntnisse über die Ursachen von Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Islamfeindlichkeit, Antisemitismus und anderen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sowie Rechtsextremismus zu vermitteln und zur Selbstreflexion anzuregen,
- mehr Menschen für das Vorhandensein von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und
Rechtsextremismus zu sensibilisieren,
- bestehende Vorurteile und Ungleichwertigkeitsvorstellungen abzubauen,
- Zivilcourage und das Eintreten für demokratische Werte zu fördern
(z. B. Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe", Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Sportentwicklungsplanung (FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan,
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, Integriertes
Stadtentwicklungskonzept, Integrierte Handlungskonzepte Soziale Stadt Dresden-Gorbitz,
Prohlis/Am Koitschgraben und Nördliche Johannstadt sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014 – 2020 sowie einschlägige Förderrichtlinien).

21

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15, INAUSLB,
BMB, GLB, externe Fachstelle

Termin oder
Laufzeit
2017 - 2020

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen
des Stellenplans. Die
Ergebnisse der Überprüfungen haben
möglicherweise finanzielle Auswirkungen, die
gesonderter Beschlussfassungen bedürfen.
Betroffen wären alle
Produkte, die auf
entsprechende Fachplanungen zurückgehen.

2

Identifizierung von Mechanismen der strukturellen
Diskriminierung im Verwaltungshandeln und Implementierung von Handlungsstrategien

3

Zielgruppenübergreifende,
niedrigschwellige Informationsoffensive zu den Erscheinungsformen und
Auswirkungen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Rechtsextremismus

4

Aufbau und Ausbau der
Unterstützungsangebote für
Betroffene von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und
Diskriminierung

- Analyse, Thematisierung, Prävention und Abbau von struktureller Diskriminierung in den
Strukturen und Prozessen der Stadtverwaltung und ihrer Eigenbetriebe unter Einbeziehung von
Personengruppen, die von struktureller Diskriminierung bedroht oder betroffen sind
- Sensibilisierung für das Vorhandensein von unbewussten Vorurteilen und Ungleichwertigkeitsideologien, diskriminierenden Strukturen und Prozessen
- Fortsetzung und Vertiefung der Qualifizierungen zum Erkennen von Erscheinungsformen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, zu unterschiedlichen Weltreligionen sowie zu interkultureller Kompetenz, Kommunikation und Deeskalation sowie Antidiskriminierung
- Implementierung von geeigneten Handlungsstrategien in die Organisationsentwicklungsprozesse der Stadtverwaltung und ihrer Eigenbetriebe
Öffentlichkeitsarbeit zu Themen wie z. B. Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Islamfeindlichkeit,
Etabliertenvorrechten, Rechtsextremismus durch Publikationen und Veranstaltungen mit den
Zielen:
- die Sensibilität gegenüber Vorurteilen, Ungleichwertigkeitsvorstellungen sowie menschenfeindlichem Denken und Handeln zu erhöhen
- die Selbstreflexion anzuregen
- konkrete Aktivitäten zur Prävention und zum Abbau von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu befördern
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlichen Alters und sozialer Herkunft sowie Kultur
und Religion
2. Personen, die Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zeigen
3. Personen und insbesondere Jugendliche, die rechtsextremismusaffin oder -gefährdet sind

- Bestandsaufnahme zu Bedarfen und Unterstützungsangeboten für Betroffene von Rechtsextremismus, Rassismus und Diskriminierung in Dresden,
- kontinuierliche Kooperation mit der Opferberatung der Regionalen Arbeitsstelle für Bildung,
Integration und Demokratie e. V. (RAA Sachsen e. V.)
- Aufbau einer regelmäßigen Zusammenarbeit mit dem Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V.
und der Antidiskriminierungsstelle des Bundes,
- Unterstützung von Einrichtungen, die mit Betroffenen von Rassismus und Diskriminierung
arbeiten (z. B. bei der Mittelaquise, Öffentlichkeitsarbeit, Vernetzung),
- Prüfen von Möglichkeiten der städtischen Kofinanzierung von Unterstützungsangeboten für
Betroffene von Rassismus und Diskriminierung,
- Einbeziehen von Personengruppen, die von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung bedroht oder betroffen sind, in die Entwicklung von Präventions- und Handlungsstrategien

22

alle GB (federführend im
jeweiligen Zuständigkeitsbereich), BMB, INAUSLB, GLB,
Amt 10, externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, politische Stiftungen der Parteien,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2017

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

Amt 15 (federführend), INAUSLB, Amt 13, Amt 51, alle
Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften,
externe Fachstelle, Kulturbüro Sachsen e. V., Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten, muslimische Vereine/Gruppen, freie Träger der
Kinder- und Jugendhilfe,
Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Bundesund Landeszentralen für
politische Bildung, politische
Stiftungen der Parteien,
weitere Akteurinnen und
Akteure
Amt 15 (federführend), INAUSLB, GLB, BMB, Frauenbeauftragte, externe Fachstelle, RAA Sachsen e. V.,
Antidiskriminierungsbüro
Sachsen e. V., Antidiskriminierungsstelle des Bundes,
Opferhilfe Sachsen e. V.,
Weißer Ring e. V., KPR,
Sächsischer Flüchtlingsrat e.
V., KISS, Traumanetz, freie
Träger in der sozialen und
psychosozialen Betreuung,
KSV, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

2017/18

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

2017/18

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen
des Stellenplans.

5

Planung und Durchführung
von Aktivitäten, die dem
Abbau von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
dienen

Initiierung von Begegnung und Austausch von Menschen mit unterschiedlicher sozialer, ethnischer, kultureller Herkunft und mit verschiedenen Religionen in den Stadtteilen bzw. Ortsamtsbereichen und Ortschaften unter gezielter Einbeziehung von Personengruppen, die von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bedroht bzw. betroffen sind, um
- das Kennenlernen und den wechselseitigen Austausch zu fördern,
- den Abbau von Vorurteilen und Ängsten zu unterstützen,
- den interreligiösen Austausch zu fördern sowie
- Diskriminierungen und soziale Ausgrenzung abzubauen
(z. B. Begegnungsprojekte; Maßnahmen im Rahmen von Sport, Kultur und Kunst; Aktionen im
Stadtteil und auf stadtteilübergreifender Ebene).
Für die Umsetzung der Vorhaben stehen Fördermittel des Programms „Weltoffenes Sachsen“,
„Integrative Maßnahmen“, ebenso wie im LHP und in einigen städtischen Zuwendungsbereichen zur Verfügung (Förderung erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel)

6

Entwicklung konkreter
Maßnahmen zur Gewährleistung von Chancengleichheit
und zum Abbau von Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt

z. B. durch
- Entwicklung von Sensibilisierungs- und Handlungsmaßnahmen im Bereich der Dresdner
Wohnungsbaugesellschaften,
- Sensibilisierung von privaten Eigentümern und Vermietern, nicht gewerblich an Gruppierungen
zu vermieten oder zu verkaufen, die menschenfeindliche Ideologien vertreten,
- Ermitteln von stadtteilbezogenen Bedarfen und Ressourcen zur Konfliktmoderation und Konfliktschlichtung, bei Bedarf Unterstützung der modellhaften Entwicklung und Erprobung von
Angeboten der Konfliktmoderation und -schlichtung (in Zusammenarbeit mit im Stadtteil vorhandenen Angeboten).

23

alle GB (federführend im
jeweiligen Zuständigkeitsbereich), Amt 15, GLB, BMB,
alle Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften,
Quartiermanagements,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften,
Willkommensnetzwerke,
Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, freie
Träger der Kinder- und Jugendhilfe, der Kultur und
Kunst, Netzwerke der Migrantinnen und Migrantinnen,
muslimische Vereine/Gruppen, Leistungserbringer in den Bereichen soziale
Arbeit, Seniorenarbeit und
Altenhilfe; Arbeit mit Menschen mit Behinderung,
StadtSportbund Dresden e.
V., Landessportbund Sachsen e. V., Landeszentrale für
politische Bildung, politische
Stiftungen der Parteien,
weitere Akteurinnen und
Akteure
GB 5, GB 6, (federführend im
Zuständigkeitsbereich), Amt
15, Wohnungsbaugesellschaften, Wohnungsgenossenschaften, Quartiersmanagement, Kulturbüro Sachsen e. V., externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Willkommensnetzwerke, freie
Träger in der sozialen Betreuung von Asylsuchenden,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2017

Die Umsetzung der
Aktivitäten hat finanzielle Auswirkungen.
Betroffen sind die
Produkte der genannten Geschäftsbereiche
ebenso wie die Förderung durch das LHP.
Sie wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

ab 2017

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.
Die Unterstützung der
modellhaften Erprobung hat finanzielle
Auswirkungen, die
einer gesonderten
Beschlussfassung
bedürfen.

7

Aufbau einer kontinuierlichen
Zusammenarbeit mit der
Landeskoordinierungsstelle
des Programms „Schule
ohne Rassismus – Schule
mit Courage“

- regelmäßige Kooperation mit der Landeskoordinierungsstelle mit dem Ziel einer engen inhaltlichen Abstimmung der Aktivitäten sowie der Gewinnung weiterer Schulen für eine Teilnahme an
der Bundesaktion
- finanzielle Förderung entsprechender Aktivitäten der Schulen durch das LHP (im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel)
- Herstellung von Synergien für den Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit in den Handlungsfeldern 1,
2 und 3

Amt 15 (federführend), Amt
40, externe Fachstelle, BGA,
Landeskoordinierungsstelle
„Schule ohne Rassismus –
Schule mit Courage“, Dresdner Schulen, SBAD, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2017

8

Koordination und kontinuierliche Beteiligung der Stadtverwaltung an den „Internationalen Wochen gegen
Rassismus“

- jährliche dreiwöchige Veranstaltungsreihe zwischen Mitte März und Anfang April, um ein
stadtweites, öffentlich wahrnehmbares Zeichen gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Islamfeindlichkeit , Diskriminierung und für die Wertschätzung von Vielfalt zu setzen
- Übernahme der stadtweiten Koordination und bereichsübergreifenden Öffentlichkeitsarbeit
(mehrsprachig)
- Durchführung eigener städtischer Veranstaltungen durch Fachämter/Fachbereiche der Stadtverwaltung
- regelmäßige Berichterstattung im Turnus von zwei Jahren über die kommunalen Maßnahmen
zur Umsetzung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus innerhalb der Veranstaltungsreihe

Amt 15, INAUSLB (federführend im Zuständigkeitsbereich), Oberbürgermeister,
Amt 13, externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Willkommensnetzwerke, muslimische Vereine/Gruppen,
Vereine/Initiativen der Entwicklungspolitik, politische
Stiftungen der Parteien,
Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2017

24

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen
des Stellenplans. Die
Förderung hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01. Die
Herstellung von Synergien hat möglicherweise finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.
Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkte
10.100.11.1.1.01,
10.100.11.1.1.02.

9

Ausbau der Vernetzung und
kontinuierliche Zusammenarbeit der Stadtverwaltung
mit zivilgesellschaftlichen
Vereinen, Initiativen und
Institutionen auf den Gebieten der Prävention und
Bekämpfung von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Rechtsextremismus

u. a. durch: regelmäßigen Austausch und die Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten z. B. mit
Organisationen/Institutionen
- der Zivilgesellschaft,
- der Polizei/Justiz,
- des Bildungswesens,
- der Kultur und Wissenschaft,
- dem Verein „Wirtschaft für ein weltoffenes Sachsen e. V.“,
- den Dresdner Verkehrsbetrieben und
- dem KPR (einmal jährlich Bericht zur Umsetzung des LHP gegenüber dem KPR) 14,
um die Verbreitung von Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus, Rassismus, Islamfeindlichkeit, Diskriminierung usw. in möglichst vielen Bereichen beobachten und einschätzen zu können, sie zu thematisieren und entsprechende Präventions- und Interventionsmaßnahmen
entwickeln und installieren zu können sowie um konkrete Trainings- und Schulungsangebote für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anregen zu können

10

Entwicklung von geeigneten
Formen der Würdigung und
Anerkennung von Zivilcourage

Regelmäßige und gezielte Würdigung von Personen, die in besonderem Maße Zivilcourage
zeigten, um Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Diskriminierung usw.
entgegen zu treten, z. B. über
- Etablierung einer städtischen Würdigungsform in Zusammenarbeit mit dem Oberbürgermeister,
- die Nominierung z. B. für den "XY-Preis - gemeinsam gegen das Verbrechen" für Menschen
mit Zivilcourage, „Preis für Zivilcourage gegen Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Rassismus“ des Förderkreises „Denkmal für die ermordeten Juden Europas e. V.“, „GustavHeinemann-Bürgerpreis“ .

alle GB, BMB, GLB, INAUSLB, externe Fachstelle,
Polizeidirektion Dresden,
Justiz, freie und staatliche
Träger von Schulen, Hochschulen, Universität, Ausund Fortbildung, freie Träger
der Kinder- und Jugendhilfe,
der Kulturarbeit, DVB AG,
Kulturbüro Sachsen e. V.,
RAA Sachsen e. V., AG
Kirche für Demokratie und
Menschenrechte, Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft, Landeszentrale für politische Bildung,
politische Stiftungen der
Parteien, weitere Akteurinnen
und Akteure
Amt 15 (federführend), Oberbürgermeister, externe Fachstelle, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2017

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen
des Stellenplans. Die
Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten hat
finanzielle Auswirkungen und wird im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

ab 2017

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und
wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

Die inhaltliche Arbeit der früheren Arbeitsgruppe „Demokratie und Toleranz“ des Kriminalpräventiven Rates (KPR) ging 2009 aufgrund identischer Zielstellungen in die Tätigkeit des LHP vom 29. Oktober 2009 über.
Zukünftig soll die Zusammenarbeit mit dem KPR regelmäßig erfolgen und u. a. eine jährliche Berichterstattung umfassen.

14

25

Handlungsfeld 3: Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner verfügen über Kenntnisse und Handlungskompetenzen für das demokratische Zusammenleben.
2. Sie sind in der Lage, sich kritisch mit historischen Themen und ihren aktuellen Bezügen auseinanderzusetzen.
Handlungsziele:
1. Demokratiefähigkeit, menschenrechtsbezogene Urteils- und Handlungskompetenzen, Fertigkeiten, die dem Dialog, der wertschätzenden, demokratischen Streitkultur, der
Förderung von Zivilcourage und Beteiligung dienen, werden geschult und gestärkt.
2. Politische Bildung wird im Sinne lebenslangen Lernens und Erlebens als integraler Bestandteil der Kinder-, Jugend- und Erwachsenenbildung und der Arbeit mit Seniorinnen und Senioren verstanden.
3. Für politikverdrossene und demokratieferne Einwohnerinnen und Einwohner sind geeignete Strukturen, Methoden und Instrumente der politischen Bildung und Teilhabe
entwickelt und umgesetzt.
4. Das Bewusstsein und die Verantwortung der Einwohnerinnen und Einwohner für das demokratische Zusammenleben sind durch die Vermittlung von historisch-politischer
Bildung und ihren aktuellen Bezügen gestärkt.
Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen und
Förderrichtlinien auf ihren
Beitrag zur niedrigschwelligen Vermittlung von politischer Bildung

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien überprüft und angepasst werden, um fachbereichsspezifisch
- Wissen zu gesellschaftlichen und individuellen Ursachen sowie Mechanismen, welche die
Entstehung von sozialer Ungleichheit und Ungleichwertigkeitsideologien befördern; zu
Weltreligionen; zur Prävention von Rechts- und Linksextremismus sowie Islamismus (einschließlich Salafismus), Medienkompetenz sowie zu historisch-politischen Hintergründen zu
vermitteln
(z. B. Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe",
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle
Bildung in Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, der Integrierten Handlungskonzepte Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Nördliche Johannstadt
sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014 – 2020“, einschlägige Förderrichtlinien).

26

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15, INAUSLB, BMB,
GLB, externe Fachstelle

Termin oder
Laufzeit
2017 - 2020

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans. Die Ergebnisse
der Überprüfungen
haben möglicherweise finanzielle
Auswirkungen, die
gesonderter Beschlussfassungen
bedürfen. Betroffen
wären alle Produkte,
die auf entsprechende Fachplanungen
zurückgehen.

2

Entwicklung und Umsetzung
zielgruppenübergreifender,
niedrigschwelliger Formate
der politischen Bildung

3

Anregung der Entwicklung
und Implementierung geeigneter Formate und
Aktivitäten der politischen
Bildung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene

z. B. zu gesellschaftlichen und individuellen Ursachen sowie Mechanismen, welche die
Entstehung von sozialer Ungleichheit und Ungleichwertigkeitsideologien befördern; zu
Weltreligionen; zur Prävention von Rechts- und Linksextremismus sowie Islamismus (einschließlich Salafismus) und Populismus, um
- Grundwissen zu vermitteln,
- Verständnis für politische und gesellschaftliche Entwicklungen bzw. Sachverhalte zu
fördern,
- Reflexions- und Urteilsfähigkeit sowie diesbezügliche Medienkompetenz zu stärken,
- die politische und demokratische Handlungsfähigkeit und -motivation aller Einwohnerinnen
und Einwohner zu befördern,
- einer weiteren Spaltung der Gesellschaft vorzubeugen, die gesamtgesellschaftliche Inklusion von Minderheiten zu fördern,
- die weitere Ausbreitung von rechts- und linksextremistischen sowie salafistischen Ideologien einzudämmen,
- weitere Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu gewinnen.
Das umfasst auch die Vermittlung historisch-politischer Bildung im Kontext aktueller Entwicklungen.
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlichen Alters und sozialer Herkunft
2. Politikverdrossene und demokratieferne Personengruppen
3. für Extremismus affine Jugendliche
4. langzeitarbeitslose Menschen
5. Migrantinnen und Migranten
6. Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine und Gruppen
Attraktive, vielfältige und zielgruppenspezifische Veranstaltungsformen der politischen
Bildung sowie der Förderung von Teilhabe und Partizipationsprozessen sollen beispielsweise
- im Rahmen außerunterrichtlicher Projekte und Ganztagsangebote sowie der Kinder- und
Jugendhilfe,
- in Angeboten der Erwachsenenbildung (z. B. in Volkshochschulen), der Arbeit mit Seniorinnen und Senioren sowie Migrantinnen und Migranten,
- durch Veranstaltungen von Kunst und Kultur,
- in Gebieten der Sozialen Stadt sowie der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung,
- in Justizvollzugsanstalten
allen Menschen und insbesondere auch politikverdrossenen, demokratiefernen sowie
bildungsbenachteiligten Personengruppen zugänglich gemacht werden.
Dazu gehört auch die Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen der politischen Bildung, die dem Erwerb von Medienkompetenz und der Vermittlung von historisch-politischen
Hintergründen dienen sowie die
finanzielle Förderung von entsprechenden Aktivitäten und Projekten durch das LHP (im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel).

27

Amt 15 (federführend), externe
Fachstelle, freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe, der Kulturarbeit, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, muslimische
Vereine/Gruppen, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Vereine/Initiativen der
Entwicklungspolitik, Leistungserbringer in den Bereichen Seniorenarbeit und Altenhilfe; Arbeit mit
Menschen mit Behinderung,
StadtSportbund Dresden e. V.,
Landessportbund Sachsen e. V.,
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V., Landeszentrale für
politische Bildung, politische
Stiftungen der Parteien, VHS
Dresden e. V., Kulturbüro Sachsen e. V., AG Kirche für Demokratie und Menschenrechte, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2017

Maßnahme hat
finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.
Die Einwerbung von
Drittmitteln wird
angestrebt.

Amt 15, Amt 40, Amt 41, Amt 50,
51, Amt 61, INAUSLB, externe
Fachstelle, Landeskoordinierungsstelle „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage, VHS
Dresden e. V., Leistungserbringer
in den Bereichen Seniorenarbeit
und Altenhilfe, freie Träger der
Kinder- und Jugendhilfe, der
sozialen Arbeit, der Kultur und
Kunst, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, Quartiersmanagements, private und öffentliche
Bildungsträger, Landeszentrale für
politische Bildung, politische
Stiftungen der Parteien, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2017

Die Umsetzung der
Veranstaltungsformen
hat finanzielle Auswirkungen. Betroffen
sind die Produkte der
genannten Fachämter. Die Förderung
entsprechender
Aktivitäten des LHP
hat finanzielle Auswirkungen und wird
im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

4

Etablierung und Unterstützung innovativer, ergebnisorientierter Formate zur
Förderung von Dialogfähigkeit und Dialogprozessen
auf Stadtteilebene

Initiierung, Erprobung und Etablierung geeigneter Formen des Dialogs und Diskurses z. B.
zur
- Verständigung über gemeinsame Werte, Interessen und Ziele,
- stärkeren Einbeziehung der Öffentlichkeit und insbesondere von politikverdrossenen und
demokratiefernen Personengruppen,
- Förderung des Austauschs zwischen zivilgesellschaftlichem und kommunalpolitischem
Bereich,
- finanzielle Förderung von Vereinen, Initiativen und Institutionen, die Dialogfähigkeiten
vermitteln, stadtteilbezogene Dialogprozesse anregen und durchführen durch das LHP (im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel)
(siehe auch Handlungsfeld 1)

28

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
externe Fachstelle, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Quartiersmanagements, Willkommensnetzwerke,
Landeszentrale für politische
Bildung, weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2017

Maßnahme hat
finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

Handlungsfeld 4: Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind sensibilisiert für die Chancen und Herausforderungen durch die soziale, kulturelle und religiöse Vielfalt der Stadtgesellschaft und
gehen konstruktiv damit um.
2. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher sozialer, kultureller und religiöser Zugehörigkeit und verschiedener Lebenslagen sind in soziale Zusammenhänge eingebunden und nehmen gleichberechtigt und barrierefrei am gesellschaftlichen Leben teil.
Handlungsziele:
1. Gesamtgesellschaftliche Inklusion wird als eine Querschnittsaufgabe verstanden, die alle Fachämter der Stadtverwaltung, der Initiativen, Vereine, Institutionen und Träger betrifft.
2. Die Vielfalt von Lebensweisen, Kulturen, Religionen und alternativen Lebensentwürfen ist anerkannt.
3. Die Inklusion unterschiedlicher und von sozialem Ausschluss bedrohter oder betroffener Personengruppen wird aktiv von der Einwohnerschaft, der Stadtverwaltung und
von Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, Kultur und Wissenschaft, der Wirtschaft und des Gesundheitswesens umgesetzt und gestaltet.
4. Die stadtteilorientierte Arbeit wird durch inklusions- und beteiligungsorientierte Aktivitäten gestärkt.
5. Es existieren zivilgesellschaftliche sowie institutionelle Netzwerke, die kooperativ zusammenwirken und die Einwohnerinnen und Einwohner, wichtige Schlüsselpersonen
sowie weitere Akteurinnen und Akteure einbinden.
Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen und
Förderrichtlinien auf ihren
Beitrag zur gesamtgesellschaftlichen Inklusion von
Personengruppen, die von
sozialem Ausschluss
betroffen oder bedroht
sind

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien überprüft und überarbeitet werden, um fachbereichsspezifisch
- die Auseinandersetzung mit physischen, gedanklichen, strukturellen und handlungsbezogenen Barrieren und deren Abbau zu befördern und
- die Inklusion von Personengruppen, die von sozialem Ausschluss bedroht sind, zu
verbessern
(z. B. Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe",
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden, Sportentwicklungsplanung (FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle Bildung in
Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, Integrierte Stadtentwicklungskonzept,
der Integrierten Handlungskonzepte Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Johannstadt-Nord sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014 –
2020“, einschlägige Förderrichtlinien).

29

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15, INAUSLB, BMB,
GLB, externe Fachstelle

Termin oder
Laufzeit
2017 - 2020

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans. Die Ergebnisse der Überprüfungen
haben möglicherweise
finanzielle Auswirkungen,
die gesonderter Beschlussfassungen bedürfen. Betroffen wären alle
Produkte, die auf entsprechende Fachplanungen
zurückgehen.

2

bewusste Einbeziehung
von sozialem Ausschluss
bedrohten oder betroffenen Personengruppen in
die Organisations-, Beteiligungs- und Entscheidungsstrukturen der
Stadtverwaltung

- gezielte Ansprache und Einbindung von z. B. Langzeitarbeitslosen, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen und Migranten, Frauen und älteren Menschen in öffentliche Beteiligungsprozesse, als sachkundige Einwohnerin bzw. Einwohner gemäß Hauptsatzung und
als Mitglied von Arbeitsgruppen, Steuerungsgruppen

3

zielgruppenübergreifende,
niedrigschwellige Informationsoffensive zu den
Potenzialen von gesellschaftlicher Vielfalt und
Inklusion

4

inhaltliche Vorbereitung
und Beitritt der Stadtverwaltung zur bundesweiten
Initiative „Charta der
Vielfalt“

5

Entwicklung einer bereichsübergreifenden
Fachplanung für die
Themenfelder Gleichstellung, Migration und Inklusion von Menschen mit
Behinderungen

Öffentlichkeitsarbeit durch Publikationen und Veranstaltungen mit den Zielen,
- die Sensibilität zur Thematik zu erhöhen und
- zu konkreten Aktivitäten anzuregen.
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen und Einwohner, die dieser gesellschaftlichen Herausforderung bislang
distanziert gegenüber stehen
2. haupt- und ehrenamtliche Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
Die Charta der Vielfalt ist ein Instrument, um Vielfalt in Organisationen und Institutionen zu
fördern und gleichzeitig ein Bekenntnis zu einer Kultur des wertschätzenden, respektvollen
und fairen Miteinanders. Im organisatorischen Handeln finden auf allen Ebenen die Merkmale Geschlecht, kulturelle oder nationale Herkunft, Religion oder Weltanschauung,
Behinderung, Alter sowie sexuelle Orientierung und Identität bewusste Berücksichtigung.
Teilnehmende Organisationen verpflichten sich u. a. dazu, allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern ein vorurteilsfreies und wertschätzendes Arbeitsumfeld zu schaffen, Personalprozesse zu überprüfen und sicherzustellen, die den vielfältigen Fähigkeiten und Talenten aller Mitarbeitenden gerecht werden; die Vielfalt der Gesellschaft innerhalb wie außerhalb der Institution anzuerkennen und die darin liegenden Potenziale wertzuschätzen; die
Umsetzung der Charta zum Thema des internen und externen Dialogs zu machen; über
Aktivitäten und den Fortschritt bei der Förderung der Vielfalt und Wertschätzung jährlich
öffentlich Auskunft zu geben; Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über Vielfalt zu informieren
und sie bei der Umsetzung der Charta einzubeziehen.
- Zusammenführung der Fachplanungen unter einem gemeinsamen Dach mit dem Ziel,
gesamtgesellschaftliche Inklusion bereichsübergreifend voran zu bringen
- Verzahnung der neuen Fachplanung mit der nächsten Fortschreibung des LHP

30

alle GB, BMB, INAUSLB, GLB,
externe Fachstelle, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
JMD, MBE, weitere Beratungsangebote für Menschen mit Migrationshintergrund, freie Träger in
der sozialen Beratung und Betreuung von Asylsuchenden,
Willkommensnetzwerke, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Leistungserbringer
in den Bereichen Seniorenarbeit
und Altenhilfe; Arbeit mit Menschen mit Behinderung, Gleichstellungsarbeit, weitere Akteurinnen und Akteure
Amt 15, INAUSLB, GLB, BMB,
externe Fachstelle, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Bundes- und Landeszentralen für politische Bildung, weitere Akteurinnen und
Akteure
Amt 15 (federführend), INAUSLB,
BMB, GLB, Amt 10

ab 2017

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans. Die Tätigkeit
als sachkundiger Einwohnerin/sachkundiger Einwohner wird im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt,
Produkt 10.100.11.1.1.01.

2017/18

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

ab 2017, Beitritt ab
2019

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans. Der Beitritt
hat finanzielle Auswirkungen (einmalig 100 Euro)
und wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

INAUSLB, GLB, Amt 50, Amt 15
(federführend im Zuständigkeitsbereich) sowie BMB (beratend)

Vorbereitung ab
2018,
gemeinsame Planung ab 2020

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans.

6

Aufbau, Ausbau und
Förderung einer systematischen Zusammenarbeit
zwischen interner Koordinierungsstelle, externer
Fachstelle mit im Stadtteil
ansässigen Angeboten
und kommunalpolitischen
Gremien

- regelmäßiger Fachaustausch, Planung und Umsetzung von gemeinsamen Aktivitäten zur
Unterstützung von gesamtgesellschaftlicher Inklusion auf Ebene der Stadtteile und Ortsamtsbereiche

7

Aufbau und Ausbau von
zielgruppenübergreifenden
Aktivitäten, die das nachbarschaftliche Zusammenleben im Stadtteil fördern

- Initiierung von Begegnung und Austausch in den Stadtteilen bzw. Ortsamtsbereichen und
Ortschaften unter bewusster Einbeziehung von Personengruppen, die von sozialem
Ausschluss bedroht bzw. betroffen sind (z. B. Zusammenkünfte, Foren, Feste)
- finanzielle Förderung von Netzwerken bürgerschaftlichen Engagements zur Verbesserung der gesamtgesellschaftlichen Inklusion von Personengruppen, die von sozialem
Ausschluss bedroht oder betroffen sind durch das LHP (im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel)

8

Etablierung eines „Dresdner Integrationspreises“

- regelmäßige Auszeichnung von Initiativen, Vereinen, Verbänden und Unternehmen, die
sich in einem besonderen Maße für die Integration von Migrantinnen und Migranten und
den gesellschaftlichen Zusammenhalt einsetzen

31

Amt 15 (federführend), externe
Fachstelle, Quartiersmanagements, alle Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften,
Ortsbeiräte, Ortschaftsräte, freie
Träger der Kinder- und Jugendhilfe, der Kulturarbeit, Willkommensnetzwerke, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, weitere Akteurinnen
und Akteure
u. a. Amt 50, Amt 51, Amt 61, alle
Ortsämter und Verwaltungsstellen
der Ortschaften, Quartiersmanagements, externe Fachstelle,
„House of Resources“, freie
Träger der Kinder- und Jugendhilfe, der Kulturarbeit, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
Leistungserbringer in den Bereichen Seniorenarbeit und Altenhilfe; Arbeit mit Menschen mit
Behinderung, Gleichstellungsarbeit, Willkommensnetzwerke,
Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft, weitere Akteurinnen und Akteure
OB, Amt 15 (federführend), GB 5,
INAUSLB, weitere Beteiligte

ab 2017

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

ab 2017

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

ab 2017

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01.

Weitere Maßnahmen zur Umsetzung und Professionalisierung des Lokalen Handlungsprogramms
Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Professionalisierung und
Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit zum LHP und zur
UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

2

Neuausrichtung und kontinuierliche Tätigkeit des
Begleitausschusses

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Entwicklung eines neuen Programm-Logos und neuer E-Mail-Signaturen
- Aktualisierung und Erweiterung der Interauftritte der externen Fachstelle sowie des
städtischen Internetauftritts (u. a. Fachmaterial, Gute-Praxis-Projekte, geförderte Projekte,
wissenschaftliche Studien, Programmpartner, Förderprogramme, Mitglieder und Arbeit des
BGA, Evaluationsergebnisse (LHP und Projekte)
- mehrsprachige Gestaltung wesentlicher Informationen zum LHP bzw. Veröffentlichung in
einer leichten Sprache
- Entwicklung eines Kommunikationsforums zwischen externer Fachstelle, BGA, interner
Koordinierungsstelle und Öffentlichkeit
- Etablierung und regelmäßige Aktualisierung von Informationsauslagen zu den Themen
Demokratie, Vielfalt, Weltoffenheit usw. im Neuen Rathaus sowie sukzessive in den städtischen Ortsämtern und Verwaltungsstellen sowie
- regelmäßige Pressemitteilungen und Entwicklung eines Informationsflyers zum Anliegen
und den Fördermöglichkeiten des LHP und zum Anliegen der UNESCO-Städtekoalition
- Auswahl und Berufung neuer Mitglieder (u. a. Interessenvertretung von Menschen mit
Behinderung, AG Kirche für Demokratie und Menschenrechte, Staatsschauspiel Dresden,
Vertreter/Vertreterin aus den Bereichen Polizei oder Justiz, Technische Universität Dresden, „Kinderbüro“, Vertreter/Vertreterin Wirtschaft, Vertreter/Vertreterin Willkommensnetzwerke, Landeskoordinierungsstelle „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“,
Vertretern/Vertreterinnen freie Kulturarbeit, Opferberatung des RAA Sachsen e. V.),
- Aktualisierung der Geschäftsordnung,
- jährliche Arbeitsplanung und Umsetzung sowie Evaluation,
- mindestens fünf jährliche Zusammenkünfte zur Umsetzung der Arbeitsplanung, zur
Evaluation des Umsetzungsstandes LHP, zur finanziellen Förderung von Projekten, zur
Planung und Auswertung der Demokratiekonferenzen, zum Umgang mit neuen Bedarfen
und zur Jahresauswertung

32

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), externe
Fachstelle, BGA, Ortsämter und
Verwaltungsstellen der Ortschaften

Termin oder
Laufzeit
2017

Haushaltsrelevanz

Amt 15 (federführend), externe
Fachstelle, BGA

2017

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit im
Rahmen des Stellenplans.

2017-2020

Maßnahme hat
finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt,
Produkt
10.100.11.1.1.01.

3

Weiterentwicklung des
Förderverfahrens

4

Wissenschaftliche Begleitung der Umsetzung des
LHP, des „Zehn-PunkteAktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition gegen
Rassismus sowie regelmäßige Evaluation geförderter
Projekte

5

Durchführung regelmäßiger
wissenschaftlicher Studien

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Anpassung der Förderrichtlinie an die inhaltliche Neuausrichtung des LHP sowie ggf.
neuer Maßgaben von Seiten weiterer Fördermittelgeber (Bund, Land usw.)
- Verpflichtung der Antragsstellenden zur Beteiligung von Personengruppen, die von
sozialem Ausschluss bedroht oder betroffen sind an der Planung und Durchführung des
geförderten Projektes
- Aktualisierung der Antrags- und Abrechnungsformulare
- Optimierung und Beschleunigung des Förderverfahrens durch Verbesserung des Informationsaustauschs mit der externen Fachstelle, Festlegung klarer Verantwortlichkeiten im
Förderprozess, zügige Bescheiderstellung
- Prüfung der Möglichkeit einer Mehrjahresförderung von Gute-Praxis-Projekten
- Erhöhung der städtischen Mittel um mindestens 100.000 Euro auf 250.000 Euro pro Jahr
(ab 2017)
- Ausbau der Vernetzung und fachlicher/wissenschaftlicher Austausch z. B. mit Experten/Expertinnen aus Wissenschaft, der LAG Vielfalt Sachsen, Programmpartnern im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ und „Weltoffenes Sachsen“, dem Kulturbüro Sachsen e.
V., Arbeitsgruppen/Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes, im
Rahmen von Arbeitstreffen deutschsprachiger Mitgliedsstädte der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus,
- Auswahl einer Institution für die Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation der geförderten Projekte,
- Entwicklung von Kriterien und Durchführungsmodus zur Umsetzung des LHP,
- Entwicklung von Qualitätsstandards und Evaluationsinstrumenten für geförderte Projekte
unter Beachtung der Vorgaben aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“
Mindestens in zweijährigem Abstand sollen (nach Möglichkeit unter Einwerbung von Drittmitteln) wissenschaftliche Analysen zur bestehenden Situation einzelner Handlungsfelder
des LHP und in Umsetzung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus durchgeführt werden und einen Beitrag zur weiteren Umsetzung des
Programms leisten, z. B. zu Ausmaßen und Erscheinungsformen von Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit in Dresden; zum Thema „Ausländische Arbeitnehmer und xenophobe Tendenzen“.

33

Amt 15 (federführend), externe
Fachstelle, BGA

2017

Amt 15 (federführend), externe
Fachstelle, BGA, LAG Vielfalt
Sachsen, Programmpartner der
Bundes- und Landesförderung,
Kulturbüro Sachen e. V., Arbeitsgruppen und Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes, deutschsprachige
Mitgliedsstädte der Europäischen
Städtekoalition gegen Rassismus,
wissenschaftliche Forschungseinrichtungen in Dresden, weitere
Akteurinnen und Akteure
Amt 15 (federführend), externe
Fachstelle, BGA, Forschungseinrichtungen in Dresden

ab 2017

ab 2017

Maßnahme hat keine
finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit im
Rahmen des Stellenplans. Die Erhöhung
der der städtischen
Mittel hat finanzielle
Auswirkungen, die
einer gesonderten
Beschlussfassung
bedürfen, Produkt
10.100.11.1.1.01.
Maßnahme hat
finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt,
Produkt
10.100.11.1.1.01.

Maßnahme hat
finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt,
Produkt
10.100.11.1.1.01.

5. Kooperative Aufgabenwahrnehmung zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms
5.1 Interne Koordinierungsstelle bzw. federführendes Amt
Die interne Koordinierungsstelle, angesiedelt im Amt 15, in Person der „Referentin/des Referenten für Demokratie
und Zivilgesellschaft“ (1 VzÄ) übernimmt folgende Aufgaben:
• Koordinierung, Begleitung, Kontrolle des Umsetzungsprozesses des Lokalen Handlungsprogramms, Übernahme
der im Lokalen Handlungsprogramm mit Verweis auf Amt 15 (federführend) genannten Aufgaben
• Organisation, Berufung bzw. Bereitstellung einer externen Fachstelle und des Begleitausschusses
• Erstellung von Berichterstattungen/Beschlusskontrollen für den Stadtrat und die Öffentlichkeit
• inhaltliche Zusammenarbeit mit der Regiestelle des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ und der Stabsstelle
Demokratieförderung im Landesprogramm Weltoffenes Sachsen sowie mit der Geschäftsstelle der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus
• Beantragung von Zuwendungen aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ sowie dem Landesprogramm
„Weltoffenes Sachsen“, die ordnungsgemäße Weitergabe der Mittel an Dritte, die Prüfung der ordnungsgemäßen
Verwendung und sowie die Abrechnung gegenüber den Zuwendungsgebern
• die Verwaltung der kommunalen Mittel für die Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms, die ordnungsgemäße Weitergabe der Mittel an Dritte, die Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung
• Vorbereitung und Durchführung der Zusammenkünfte des Begleitausschusses in Zusammenarbeit mit der externen Fachstelle
• Vorbereitung der Demokratiekonferenzen und weiterer partizipatorischer Veranstaltungen in Umsetzung des
Lokalen Handlungsprogramms und der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus in Zusammenarbeit mit der
externen Fachstelle
• Koordination der Aufgabenwahrnehmung zwischen Stadtverwaltung, externer Fachstelle, „House of Resources“
und Begleitausschuss
• Planung, Koordinierung und Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms in Zusammenarbeit mit der externen Fachstelle und dem BGA
• administrativ-technische Beratung von Trägern von Projekten und Einzelmaßnahmen
• Planung der wissenschaftlichen Begleitung, Auswahl von vorzuschlagenden Themen der wissenschaftlichen
Studien in Abstimmung mit der externen Fachstelle und dem BGA
• die Öffentlichkeitsarbeit der Stadtverwaltung zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms und der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus in Kooperation mit Amt 13
5.2 Externe Fachstelle und „House of Resources“
Die externe Fachstelle des Lokalen Handlungsprogramms in aktueller Trägerschaft der Projektschmiede gGmbH
übernimmt folgende Aufgaben (derzeit 1,5 VzÄ):
• Unterstützung des Umsetzungsprozesses des Lokalen Handlungsprogramms, Übernahme der im Lokalen Handlungsprogramm mit Verweis auf die externe Fachstelle genannten Aufgaben
• Zuarbeit zur Erstellung von Berichterstattungen/Beschlusskontrollen für den Stadtrat und die Öffentlichkeit,
• inhaltliche Zusammenarbeit mit der Regiestelle des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ und der Stabsstelle
Demokratieförderung im Landesprogramm Weltoffenes Sachsen sowie mit der Geschäftsstelle der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus in Abstimmung mit der internen Koordinierungsstelle
• Unterstützung der internen Koordinierungsstelle bei der Beantragung von Zuwendungen aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ sowie dem Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“, bei der ordnungsgemäßen
Weitergabe der Mittel an Dritte, bei der Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Mittel und sowie der Abrechnung gegenüber den Zuwendungsgebern
• Unterstützung der internen Koordinierungsstelle bei der Verwaltung der kommunalen Mittel für die Umsetzung
des Lokalen Handlungsprogramms, der ordnungsgemäßen Weitergabe der Mittel an Dritte, der Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Mittel

34

• Beratung von Personen und Vereinen/Initiativen usw. zur Antragsstellung, Mittelverwendung, Abrechnung, Projektdurchführung, Öffentlichkeitsarbeit usw. der im Rahmen des LHP ausgereichten Mittel an Dritte, Erarbeitung
eines Fördervorschlages für den Begleitausschuss
• Beratung und Unterstützung von Einwohnerinnen und Einwohnern, die sich für die demokratische Entwicklung
des Gemeinwesens, für die Integration von Migrantinnen und Migranten sowie für Teilhabe und kulturelle Vielfalt
einsetzen
• Koordinierung und inhaltlich-fachliche Begleitung der Einzelmaßnahmen, auch im Hinblick auf die Einbindung in
die lokale Gesamtstrategie, Koordinierung und Abstimmung der verschiedenen Projekte, Erfassung der Projektdaten und -ergebnisse
• organisatorische Umsetzung/Abrechnung von Aktionsfonds im Rahmen der Förderung durch das Lokale Handlungsprogramm, Vergabe von Fördermitteln für Mikroprojekte
• Vorbereitung der Zusammenkünfte des Begleitausschusses (Geschäftsstelle) in Abstimmung mit der internen
Koordinierungsstelle
• Vorbereitung der Demokratiekonferenzen und weiterer partizipatorischer Veranstaltungen in Umsetzung des
Lokalen Handlungsprogramms und der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus in Abstimmung mit der internen Koordinierungsstelle
• Zuarbeit von Nominierungsvorschlägen von Organisationen, Initiativen und Einzelpersonen für Preisverleihungen
und andere Würdigungsformen in Abstimmung mit der internen Koordinierungsstelle
• Zuarbeit zur Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms in Abstimmung mit der internen Koordinierungsstelle
• Unterstützung bei der Planung der wissenschaftlichen Begleitung, der Auswahl von Themen der wissenschaftlichen Studien in Abstimmung mit der internen Koordinierungsstelle gegenüber dem BGA
• Öffentlichkeitsarbeit zur Bekanntmachung und Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms in Abstimmung mit
der internen Koordinierungsstelle
• Teilnahme an inhaltlichen und qualifizierenden Maßnahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“
• Förderung der Vernetzung zwischen Zivilgesellschaft und Verwaltung, insbesondere Anregung und Unterstützung des Wissenstransfers
Eine weitere Aufgabenübertragung bleibt vorbehalten und erfolgt in Abstimmung mit dem Träger der externen Fachstelle bei Bedarf. Aufgrund regelmäßiger Änderungen in den Förderleitlinien des Bundesprogramms „Demokratie
leben!“ und sich verändernder gesellschaftlicher Rahmenbedingungen kann es in den Folgejahren zu veränderten
Schwerpunktsetzungen und Aufgabenverteilungen zwischen externer Fachstelle und interner Koordinierungsstelle
kommen.
Das „House of Resources“ ist ein vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge gefördertes Projekt und zunächst
für die Dauer von drei Jahren konzipiert. Das „House of Resources“ arbeitet seit September 2016 und befindet sich
in Trägerschaft der Projektschmiede gGmbH. Partner sind der Ausländerrat Dresden e. V. und das Büro für freie
Kultur- und Jugendarbeit e. V. Es verfolgt das Ziel, den Aufbau und die Weiterentwicklung von Migrantenorganisationen und anderen integrativ wirkenden Einrichtungen (z. B. Willkommensnetzwerken) zu begleiten, so dass diese
handlungs- und leistungsfähiger werden und die gesellschaftliche und soziale Integration neu zugewanderter Menschen aktiv befördern. Außerdem sollen nachhaltige Strukturen für deren bürgerschaftliches und zivilgesellschaftliches Engagement geschaffen werden. Dafür verfügt das House of Resources über eigene personelle sowie Sachund Finanzmittel.
Das „House of Resources“ unterstützt im Rahmen seiner Tätigkeit und mit den ihm zur Verfügung stehenden eigenen Ressourcen die Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms u. a. durch:
• Übernahme der im Lokalen Handlungsprogramm mit Verweis auf das Angebot genannten Teilaufgaben
• Beratung von interessierten Personen und insbesondere von Migrantinnen und Migranten zu Möglichkeiten bürgerschaftlichen Engagements und demokratischer Teilhabe
• Bereitstellung von Ressourcen (z. B. Räumen, Materialien, Ausstattungen) und die Schaffung von Zugängen (z.
B. Kontakte, Wissen) zur Erleichterung der Umsetzung von Inklusionsmaßnahmen durch zivilgesellschaftliche
Akteure/Akteurinnen, Unterstützung/Begleitung der Selbstorganisation von Migrantinnen und Migranten
• finanzielle Förderung von Mikroprojekten, die durch die Netzwerke der Migrantinnen und Migranten initiiert werden

35

5.3 Begleitausschuss
Der Begleitausschuss ist ausgewogen mit Akteurinnen und Akteuren zivilgesellschaftlicher Initiativen und Organisationen, der Wissenschaft und mit Vertreterinnen und Vertretern der städtischen Verwaltung, die verschiedene relevante Fachämter und Fachbereiche (Jugendamt, Sozialamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Bürgermeisteramt, Integrations- und Ausländerbeauftragte) repräsentieren, besetzt. Den Vorsitz führt der Oberbürgermeister oder eine
von ihm zu bestimmende Vertreterin bzw. ein von ihm zu bestimmender Vertreter. Die Mitglieder werden durch den
Oberbürgermeister als Personen berufen und öffentlich bekannt gegeben. Als Geschäftsstelle fungiert die externe
Fachstelle. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der externen Fachstelle nehmen mit beratender Stimme an den
Sitzungen teil. Der Begleitausschuss entscheidet mit Mehrheitsbeschluss. Er tagt mindestens fünfmal jährlich. Die
Sitzungstermine des Begleitausschusses werden mindestens zwei Wochen vor seiner Zusammenkunft auf der
Homepage der externen Fachstelle bekannt gegeben. Der Begleitausschuss übernimmt folgende Aufgaben in Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms:
• Festlegung der Eckpunkte der Gesamtstrategie nach Beratung in der Demokratiekonferenz usw.
• Übernahme der im Lokalen Handlungsprogramm mit Verweis auf den BGA genannten Aufgaben
• Abgabe einer Förderempfehlung auf Basis der eingereichten Förderanträge und somit Beteiligung an der Entscheidung, welche Einzelmaßnahmen aus dem Aktions- und Initiativfonds der Zielerreichung der „Partnerschaft
für Demokratie“ dienen
• Unterstützung der Vernetzung und Zusammenarbeit von städtischen und zivilgesellschaftlichen Akteuren/Akteurinnen
• Beratung der internen Koordinierungsstelle und der externen Fachstelle bei der Bekanntmachung, Umsetzung
und Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms
• Analyse von lokalen bzw. regionale Unterstützungsmöglichkeiten und Organisation ihrer Einbindung
• Entscheidung über die Themen und die Ausschreibung der wissenschaftlichen Studien zu den Inhalten und
Schwerpunktsetzungen des Lokalen Handlungsprogramms
• Begleitung und Auswertung der regelmäßigen Evaluation des Lokalen Handlungsprogramms
5.4 Jugendforum
Um die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an demokratischen Prozessen zu stärken, ist durch das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ die Einrichtung eines selbst organisierten und selbst geleiteten Jugendforums vorgesehen. Hierfür werden im Rahmen des Programms gesondert finanzielle Mittel bereitgestellt. Die Mitglieder des Jugendforums können eigene Projektideen umsetzen und mit über eingereichte Projektanträge entscheiden, indem sie
im Begleitausschuss angemessen personell vertreten sind. Unterschiedliche lokale Jugendszenen, die den zivilgesellschaftlichen Normen (Demokratie, Gewaltfreiheit, Respekt usw.) verpflichtet sind, sollen repräsentativ vertreten
sein.
Da die Leitlinien des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ für die Etablierung und Arbeit der Jugendforen eine
Nutzung vorhandener Strukturen der Jugendarbeit erlauben, ist geplant, das Jugendforum zum Lokalen Handlungsprogramm in Kooperation mit dem Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. und dem Stadtjugendring Dresden e.
V. zu etablieren und umzusetzen (Arbeitstitel „Kinderbüro“). Beide Vereine sind relevante Träger in den Bereichen
der Kinder- und Jugendhilfe sowie der Förderung von demokratischen Beteiligungsprozessen von Kindern und Jugendlichen. Im Januar 2016 beauftragte der Jugendhilfeausschuss (JHA/020/2016) beide Träger, unter Einbeziehung anderer interessierter Organisationen, ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und Beteiligung“ zu entwickeln. Dieses Konzept soll dabei die Einrichtung eines „Kinderbüros“ sowie Verfahren zur Unterstützung von demokratiefördernden Projekten aus einem Fonds heraus umfassen. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes
durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem Fonds Demokratieförderung i. H. v. 100.000
Euro vorgehalten.
Somit ergeben sich zahlreiche Schnittstellen für die Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms und des
„Zehn-Punkte-Aktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus. Anliegen des Jugendforums wie auch
des Lokalen Handlungsprogramms – insbesondere seiner Handlungsfelder 1 und 3 – ist es, Kinder und Jugendliche
für Demokratie und demokratische Teilhabeprozesse zu interessieren und sie für die aktive Mitgestaltung eines demokratischen Gemeinwesens zu mobilisieren. Jugendforum wie auch Lokales Handlungsprogramm verfolgen das
Ziel, die Eigeninitiative, Mitsprachemöglichkeiten und -rechte der Heranwachsenden zu stärken und sie in einen
stetigen und konstruktiven Austausch mit den Strukturen der Verwaltung zu bringen. Der „Zehn-Punkte-Aktionsplan“
der UNESCO-Städtekoalition sieht ebenfalls bessere Beteiligungsmöglichkeiten für Einwohnerinnen und Einwohner

36

sowie die Prävention und Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung – im Sinne des Handlungsfeldes 2 des
Lokalen Handlungsprogramms – durch Bildungsmaßnahmen vor.
Bei seiner Aufgabenwahrnehmung orientiert sich das Jugendforum an den Leitlinien, Zielen und Maßgaben des
Lokalen Handlungsprogramms sowie den fachlichen Standards der Jugendarbeit. Dies umfasst insbesondere die
folgenden Bereiche:
•
•
•
•
•

kinder- und jugendpolitische Interessenvertretung
Sensibilisierung der Akteurinnen und Akteure des Lokalen Handlungsprogramms und des Begleitausschusses für die Interessenlagen von Kindern und Jugendlichen
Durchführung eigener Projekte und Aktivitäten nach Maßgabe des Lokalen Handlungsprogramms,
Zusammenarbeit mit den Strukturen des Lokalen Handlungsprogramms, insbesondere mit der externen
Fachstelle und dem Begleitausschuss
Mitwirkung im Begleitausschuss einschließlich der Beratung und Entscheidung über eingereichte Projektanträge und die Gewährung von Fördermitteln

6. Berichterstattung und Fortschreibung
Um interessierte Personen und Träger über die Arbeit und Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms zu informieren und Transparenz zu gewährleisten, wird der von der externen Fachstelle eingerichtete Internetauftritt weiter
ausgebaut und regelmäßig aktualisiert (siehe Kapitel „Weitere Maßnahmen zur Umsetzung und Professionalisierung
des Lokalen Handlungsprogramms“). Hier können nicht nur Informationen zu Fördermöglichkeiten, zur Arbeit des
Begleitausschusses und zur Förderung von Mikro- und Makroprojekten abgerufen werden. Auch Ergebnisse und
Anregungen aus den Evaluationen sowie Informationen zu erfolgreich durchgeführten Gute-Praxis-Beispielen werden hier veröffentlicht.
Die regelmäßige Berichterstattung zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms erfolgt gegenüber der breiten zivilgesellschaftlichen Öffentlichkeit im Rahmen der regelmäßigen Demokratiekonferenzen. Es sind jährlich zwei
Demokratiekonferenzen vorgesehen, in denen nicht nur über den Umsetzungsstand berichtet, sondern mit jeweils
unterschiedlicher thematischer Schwerpunktsetzung auch inhaltlich an der Entwicklung/Umsetzung des Lokalen
Handlungsprogramms weitergearbeitet wird. Damit wird den Teilnehmenden die Möglichkeit gegeben, den weiteren
Umsetzungs- bzw. Fortschreibungsprozess aktiv mitzugestalten.
Des Weiteren ist einmal jährlich eine Berichterstattung zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms gegenüber dem Stadtrat im Rahmen des „Berichtes des Oberbürgermeisters“ beginnend Ende 2017 vorgesehen.
Aller zwei Jahre erfolgt eine Berichterstattung an die UNESCO-Städtekoalition zur Umsetzung des Zehn-PunkteAktionsplans, die in ihrer inhaltlichen Ausrichtung teilweise mit dem Handlungsprogramm verknüpft ist.
Gegenüber der Regiestelle des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ muss die bestimmungsgemäße Verwendung der geleisteten Zuwendungen durch einen jährlichen Verwendungsnachweis belegt werden. Dies wird durch
die interne Koordinierungsstelle mit Unterstützung der externen Fachstelle gewährleistet. Gemäß der Leitlinie des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ sind die Zuwendungsempfänger darüber hinaus zur Teilnahme an qualitativen und quantitativen Erhebungen sowie ggf. Fachworkshops der Programmevaluation verpflichtet.

37

Abkürzungsverzeichnis
AG
Amt 10
Amt 13
Amt 15
Amt 40
Amt 41
Amt 50
Amt 51
Amt 61
BAMF
BGA
BMB
DVB
ESF
et al.
etc.
e. V.
FoSep
GB
GB 5
GB 6
ggf.
gGmbH
GLB
GMF
i. H. v.
INAUSLB
INSEK
JMD
KISS
KPR
KSV
LAG
LHP
MBE
OB
o. g.
RAA
S.
SBAD
SR
u. a.
UN
UNESCO
usw.
vgl.
VHS
VzÄ
z. B.

Arbeitsgemeinschaft/Arbeitsgruppe
Haupt- und Personalamt
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Bürgermeisteramt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sozialamt
Jugendamt
Stadtplanungsamt
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
Begleitausschuss
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Europäischer Sozialfonds
et alii (lateinisch für: und andere)
et cetera (lateinisch für: und so weiter)
eingetragener Verein
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
Geschäftsbereich/Geschäftsbereiche
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
gegebenenfalls
gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
in Höhe von
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Jugendmigrationsdienst
Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen
Kriminalpräventiver Rat
Kommunaler Sozialverband Sachsen
Landesarbeitsgemeinschaft
Lokales Handlungsprogramm
Migrationsberatung für erwachsene Zuwanderer
Oberbürgermeister
oben genannt/oben genannte
Regionale Arbeitsstellen für Bildung, Integration und Demokratie e. V.
Seite
Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden
Stadtrat
unter anderem
United Nations/Vereinte Nationen
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization/Organisation der
Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur
und so weiter
vergleiche
Volkshochschule
Vollzeitäquivalent
zum Beispiel

38

Anlage
Übersicht über das Leitziel und die Mittlerziele nach Handlungsfeldern

Handlungsfeld 1:
Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens

Handlungsfeld 2:
Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit und von Extremismus

Mitterziel:
1. Das demokratische Bewusstsein und Handeln der
Einwohnerinnen und Einwohner sind gestärkt.
2. Demokratiefeindliche Bewegungen haben an Einfluss verloren.

Mittlerziele:
1. Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung treten aktiv gegen die
unterschiedlichen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit, Extremismus und gegen Diskriminierung
ein.
2. Menschenfeindliche Ideologien sind nachhaltig zurückgedängt.

Dresden ist eine
vielfältige und weltoffene
Stadt, in der Werte wie
Demokratie,
Zusammenhalt,
gegenseitiger Respekt
und Wertschätzung
gelebt werden
Handlungsfeld 4:
Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur
inklusiven Gesellschaft
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind sensibilisiert für die
Chancen und Herausforderungen durch die soziale, kulturelle und
religiöse Vielfalt der Stadtgesellschaft und gehen konstruktiv damit
um.
2. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher sozialer,
kultureller und religiöser Zugehörigkeit und verschiedener
Lebenslagen sind in soziale Zusammenhänge eingebunden und
nehmen gleichberechtigt und barrirefrei am gesellschaftlichen
Leben teil.

Handlungsfeld 3:
Förderung von politischer Bildung einschließlich historischpolitischer Bildung
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner verfügen über Kenntnisse
und Handlungskompetenzen für das demokratische
Zusammenleben.
2. Sie sind in der Lage, sich kritisch mit historischen Themen und
ihren aktuellen Bezügen auseinanderzusetzen.

39

Anlage 2
Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens zum Programm
„Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ (LHP)
Von Beginn an wurde der Fortschreibungsprozess des Konzeptes sehr beteiligungsorientiert und demokratisch
gestaltet. Dies entspricht nicht zuletzt dem Anliegen des Programmes selbst, das u. a. auf die Stärkung demokratisch-politischer Teilhabe und bürgerschaftlichen Engagements zielt.
Vor Beginn der Fortschreibungsphase wurden im Rahmen einer zweitägigen „Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft“ im März des Jahres 2016 etwa 70 Beteiligte vorwiegend aus der Zivilgesellschaft, aber auch aus Politik,
Wissenschaft und unterschiedlichen Bereichen der städtischen Verwaltung über ihre Erwartungen und Wünsche
hinsichtlich des neuen Handlungsprogramms befragt und konnten in verschiedenen Arbeits- und Diskussionsrunden
ihre Anliegen in die Weiterentwicklung und Neuausrichtung des Programm einbringen. Am Fortschreibungsprozess
wirkten des Weiteren die Mitglieder des Begleitausschusses sowie die Mitarbeitenden der externen Fachstelle des
Lokalen Handlungsprogramms mit.
Am 30. September 2016 wurde der erste Entwurf des Lokalen Handlungsprogramms auf der städtischen Internetseite des LHP zur Ansicht und zum Download für Interessierte veröffentlicht. Bis zum 7. November bestand die
Möglichkeit, Hinweise zum Programmentwurf an das Bürgermeisteramt, Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft, zu geben. Dafür bestanden verschiedene Möglichkeiten:
• Abgabe einer schriftlichen Positionierung im o. g. Zeitraum,
• mündliche und/ oder schriftliche Positionierung im Rahmen einer öffentlichen Anhörung am 04. November 2016.
Eine Stellungnahme gaben 13 Einzelperson bzw. Organisationen/Gruppen ab. Alle, die schriftliche Stellungnahmen
eingereicht haben, erhielten kurzfristig eine schriftliche Antwort von Seiten des Bürgermeisteramtes. Zahlreiche
weitere, überwiegend mündliche oder auf Moderationskarten notierte Hinweise wurden im Rahmen der öffentlichen
Anhörung abgegeben.
An der öffentlichen Anhörung am 4. November 2016 beteiligten sich etwa 50 Interessierte, die sich sowohl als
Einzelperson einbrachten, verschiedene zivilgesellschaftliche Organisationen vertraten, aber auch Fraktionen
einzelner Parteien sowie Ämter der städtischen Verwaltung repräsentierten. Nachfolgend findet sich eine Auflistung
der Hinweise und die vorgeschlagene weitere Verfahrensweise im Umgang mit den eingebrachten Anregungen.
Eingangsdatum

Inhalte

29.10.2016

Bitte um Ergänzung bzw. Aufnahme des Feldes „Integration von Geflüchteten sowie Migranten und Migrantinnen in den Arbeits- und Ausbildungsmarkt“ im Handlungsfeld 4 „gesamtgesellschaftliche Integration hin zur
inklusiven Gesellschaft“ des LHP

02.11.2016

Vorliegender Entwurf ist sehr gelungen. Anregungen und Vorschläge diverser Konferenzen wurden aufgenommen.
Leitziel und Mittlerziele erscheinen verständlich und nachvollziehbar bezogen auf die Handlungsfelder und sind insbesondere auch an die städtische
Verwaltung adressiert.
Gut ist die Erweiterung auf das „Jugendforum“ und das „House of Resources“.
Die ins Programm aufgenommene Planung einer Berichterstattung, Überprüfung und Fortschreibung, damit aktuelle Entwicklungen berücksichtigt werden können, wird begrüßt.

Bewertung
weitere Verfahrensweise
Zur Kenntnis genommen.
Die benannten Schwerpunkte sind
integrale Bestandteile des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden und fallen nicht unter die Themenfelder und Zielstellungen des LHP.
Zur Kenntnis genommen.

-203.11.2016

03.11.2016

04.11.2016
04.11.2016
04.11.2016

Vorliegender Entwurf ist sehr gelungen und berücksichtigt Anregungen aus
vorherigen Konferenzen.
Leitziel und Mittlerziele und Handlungsfelder erscheinen verständlich und
aufeinander bezogen.
Freude, dass mit neuer Referentenstelle und der externen Fachstelle das
LHP wichtig bleibt und hoffentlich zum Tätigwerden anregt.
Interessant ist die Einbeziehung des „Jugendforum“ und des „House of
Resources“.
Die ins Programm aufgenommene Planung einer Berichterstattung, Überprüfung und Fortschreibung, damit aktuelle Entwicklungen berücksichtigt werden können, wird begrüßt.
1. Demokratieentfaltung heißt auch Armutsbekämpfung, z. B. durch Integration in den Arbeitsmarkt. Hier bedarf es weiterer Anstrengungen.

Zur Kenntnis genommen.

2. Problematisch ist Segregation. Es bedarf eines Konzeptes zur Erhaltung
und Entwicklung von bezahlbarem Wohnraum über das gesamte Stadtgebiet, das kommuniziert wird.

Zur Kenntnis genommen.

3. Es muss stärker in die politische Bildung langzeitarbeitsloser Menschen
investiert und bestehende Angebote gestärkt werden.

Hinweis wurde berücksichtigt und eine
entsprechende Ergänzung im Handlungsprogramm vorgenommen.

4. Politische Bildung soll auch informieren, Transparenz schaffen (z. B. über
Verwaltungsabläufe) und die Möglichkeit unabhängiger Beratung beinhalten.

Hinweis im Konzept bereits enthalten.

5. Teilhabe kann durch Vermittlung in Ehrenamt gefördert werden. Die
Beratung und Begleitung ehrenamtlich arbeitender langzeitarbeitsloser
Menschen ist dabei intensiver, dies müsse im LHP berücksichtigt werden.

Zur Kenntnis genommen. Entsprechende Maßnahmen im Programm bereits
enthalten.

6. Das Konzept der psychosozialen Betreuung Langzeitarbeitsloser, das seit
11 Jahren durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert wird, ist sinnvoll
und sollte Stärkung erfahren.
Programmentwurf ist sehr umfangreich und wenig konkret, Träger findet sich
aber wieder
Mehrfache Betonung, dass sich Personen/ Träger im Programm voll repräsentiert sehen – insbesondere in ihrer Forderung nach der Stärkung politischer Bildung und in der Förderung von Vielfalt
Die Wirkung des Programms und der geförderten Projekte ist unklar.

Zur Kenntnis genommen. Hinweis wird
an zuständiges Fachamt weitergegeben.
Zur Kenntnis genommen.

04.11.2016

Eine Anbindung an die Wissenschaft sollte gesichert bzw. durch eine entsprechende Besetzung des Begleitausschusses realisiert werden.

04.11.2016

Evaluation des Programms bzw. der geförderten Maßnahmen ist notwendig,
um Wirksamkeit und Effektivität des LHP zu messen.
Im Terminus „Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ sollte das Wort
„Gruppenbezogene“ klein geschrieben werden.

04.11.2016

04.11.2016

Es sollte im Rahmen des LHP mehr Öffentlichkeitsarbeit betrieben werden.

04.11.2016

Niedrigschwelligkeit von Maßnahmen der politischen Bildung und zur Förderung demokratischer Teilhabe sind wichtig.

07.11.2016

LHP sollte stärker in sozialen Netzwerken (z. B. Facebook) präsent sein und
beworben werden.

2

Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.
Hinweis ist im Konzept bereits dahingehend enthalten, als dass eine Evaluation der Programmumsetzung sowie
geförderter Projekte in das Programm
aufgenommen wurde.
Hinweis ist im Konzept bereits enthalten. Eine entsprechende Neuausrichtung bzw. -besetzung des Begleitausschusses befindet sich im Prozess.
Zur Kenntnis genommen, Hinweis in
Programm bereits berücksichtigt.
Zur Kenntnis genommen. Die Großschreibung „Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ ist legitimiert durch §
64 der Regeln des Rats für deutsche
Rechtschreibung. Dieser sieht vor, dass
"in bestimmten substantivischen Wortgruppen ... Adjektive großgeschrieben
[werden], obwohl keine Eigennamen
vorliegen". Dabei werden als Kategorien u. a. besondere fachsprachliche
Bezeichnungen angeführt.
Zur Kenntnis genommen. Entsprechende Maßnahmen bereits im Programm
aufgeführt.
Zur Kenntnis genommen. Entsprechende Ziel- und Maßnahmeformulierungen
sind im Programm enthalten.
Zur Kenntnis genommen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/030/2010)

Sitzung am:

29.11.2010

Beschluss zu:

A0284/10

Gegenstand:
Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (SR-Beschluss V0170/09)
den Träger Hatikva – Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen e.V. mit der Einrichtung einer „Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ zu betrauen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Lokalen Handlungsprogramm beschriebene Steuerungsgruppe bis zum 31.12.2010 zu berufen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.03.2011 eine gemeinsam mit der Steuerungsgruppe entwickelte Richtlinie für die Förderung von Projekten,
Maßnahmen und Vorhaben im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms zur Information vorzulegen, nach welcher die Steuerungsgruppe ihre Förderentscheidungen trifft.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für das Jahr 2011 im Rahmen der Förderrichtlinie zur Verfügung stehenden Mittel, die zugehörigen Förderkriterien und das entsprechende Entscheidungsverfahren der Steuerungsgruppe bis zum Jahresbeginn 2011
öffentlich bekannt zu machen, so dass sich interessierte Vereine und Initiativen um die
Förderung ihrer Projekte, Maßnahmen und Vorhaben bemühen können.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über den
Stand der Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms Bericht zu erstatten.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

A0771/13

Gegenstand:

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demo
kratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. umgehend den Stadtrat und die Öffentlichkeit über die Umsetzung des Lokalen
Handlungsprogramms der Landeshauptstadt Dresden für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus (LHP) sowie des Lokalen Aktionsplanes in Kenntnis zu
setzen. Dabei ist insbesondere über

1.

den aktuellen Stand der Finanzierung,

2.

die Besetzung und das Aufgabenprofil der neuen Fachstelle,

3.

die Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Stadtverwaltung (BOB), Fachstelle
und Steuerungsgruppe sowie

4.

Stand der Projektanträge und Stand der Förderungen,

5.

Umgang mit und Schlussfolgerungen aus den Ergebnissen der beauftragten
Studien

zu informieren.

2.

umgehend, spätestens jedoch bis zum 30. November 2014, auf Basis der Ergebnisse
des Zukunftskongresses zum Lokalen Handlungsplan diesen fortzuschreiben und
den Ortsbeiräten zur Diskussion sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Dresden,
v //

/''"'

-^ APR. im

</^-Dirk Hubert

,/

Helma 0rosz

Vorsitzende

EfstGr Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

V0170/09

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das gemäß Anlage 1 der Vorlage vorgelegte „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ als weitere Arbeitsgrundlage für die Stadt Dresden, fordert die Bürgerschaft und weitere
Akteurinnen und Akteure und Verantwortungsträgerinnen und Verantwortungsträger auf, bei
der Umsetzung des Handlungsprogramms mitzuwirken und beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses Handlungsprogramm mit ihren Möglichkeiten und im Rahmen ihrer Zuständigkeit umzusetzen bzw. zu koordinieren.
Folgende Ergänzungen und Änderungen sind einzuarbeiten:
– Im Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – werden im 1. Absatz die Worte „tatsächlichem (oder auch nur vermeintlichem)“ gestrichen.
– Der 1. Abschnitt von Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – wird durch folgenden
Satz ergänzt:
„Dabei gilt der Grundsatz, dass allen Migrantinnen und Migranten unabhängig von ihrem
sozialen Status und ihrem Aufenthaltsstatus mit Respekt und Achtung begegnet wird.“
– Der 1. Abschnitt von Punkt 3.5 – Für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur in Dresden –
wird durch folgenden Satz ergänzt:
„Die demokratischen Parteien betrachten es als ihre Pflicht, sich aktiv gegen den europaweit
größten Naziaufmarsch am 13. Februar zu stellen.“

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0450/15

Gegenstand:

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Ex
tremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus
Beschluss:
1.

Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010 und die

bisherige Fortschreibung (Anlage 1 zur Vorlagen) werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2 zur Vorlage) wird bestätigt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das LHP Toleranz auf Basis einer Zweiten Zukunfts
konferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016 und später zu
kunftsfest auszurichten. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zur weiteren Beschlussfassung bis
spätestens zum 30. Juni 2016 vorzulegen.

4.

Der Stadtrat übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagenen nachfolgenden Korrektu

ren in der Anlage 1 zur Vorlage (Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit
dem 1. Januar 2010):

1.

Der letzte Absatz auf Seite 4 ganz unten wird ersetzt durch folgenden Absatz:
„Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu begeg

nen, gehört ebenso zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte Teilhabe
aller Menschen in Dresden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu beför

dern. Für das gesellschaftliche Klima ist es entscheidend, dass sich eine weltoffene und
tolerante Stadtgesellschaft von Beginn an klar von diskriminierenden Verhaltensweisen
und von gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit distanziert, selbst wenn dieses Ver
halten noch nicht strafrechtlich relevant ist."

-2-

2.

Auf Seite 5 wird nach dem Satz „Das LHP Toleranz kann im Bereich der Prävention wir
ken, um Menschen aufzuzeigen, wohin gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit
führt." folgender Absatz eingefügt:
„Die politisch motivierte Kriminalität links ist sachsenweit insgesamt auf 821 Delikte an
gestiegen. Jedoch ist es zu einem Rückgang von Gewaltdelikten gekommen. Insbesonde
re wurden landesweit weniger Angriffe auf den politischen Gegner verübt (von 104 Straf
taten 2013 auf 79 im Jahr 2014, Quelle Verfassungsschutzbericht Sachsen Ziff. 5.2). Im
Jahr 2014 wurde der Großteil der linksextremistisch motivierten Straftaten (einschließ

lich Gewalttaten) in Sachsen in den kreisfreien Städten Dresden und Leipzig verübt. Im
Vergleich zum übrigen Freistaat, ist der Anteil dieser Kriminalität in den beiden Städten

aber gesunken, da in 2014 insgesamt 55 Prozent aller als „linksextremistisch" einzuord
nenden Straftaten in Leipzig und Dresden verübt worden (statt 64 Prozent im Jahr 2013).
5.

Der Stadtrat entschließt sich zu folgender ergänzenden Erklärung zur Vorlage (Anlage 3 der
Vorlage):
„Der Stadtrat stellt fest, dass Integration ein gemeinsamer und verantwortungsbewusst zu
führender Prozess aller hier lebenden und zugewanderten Menschen ist. Dafür müssen alle

Menschen die Werteordnung und das Menschenbild des Grundgesetzes anerkennen und
wahren. Grundlage unseres Zusammenlebens sind Menschenwürde, Freiheit und die geleichberechtigte Teilhabe aller in einer offenen, demokratischen und freien Gesellschaft."

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

*l m

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/071/2013)

Sitzung am:

22.04.2013

Beschluss zu:

V1972/12

Gegenstand:
Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014
Beschluss:
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt:
1. Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010) wird
mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die
Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie neu beschränkt
auszuschreiben und das Aufgabenprofil anzupassen. Aus den Haushaltsmitteln des LHP
Toleranz sind für die Fachstelle jährlich bis zu 50.000,- Euro, unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, bereitzustellen. Damit müssen sämtliche Personalund Sachkosten des externen Trägers abgegolten sein.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 berechtigt, Mikroprojekte auch bis zu einer Höhe von
1.000,- Euro statt bislang 500,- Euro zu fördern. Insgesamt sollen für Mikroprojekte bis zu
10.000,- Euro aus den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz bereitgestellt werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 beauftragt, aus den Mitteln des LHP Toleranz für Projekte mit einem Förderbedarf von mehr als 1.000,- Euro insgesamt bis zu 90.000,- Euro
bereitzustellen. Hiervon können bis zu 10.000,- Euro jährlich auch für Evaluation, Fortschreibung oder wissenschaftliche Begleitung verwendet werden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie
und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan (FördRL LAP/LHP), anzupassen sowie zur weiteren Umsetzung notwendigen Schritte zu veranlassen.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2586/13

Gegenstand:

Weitere Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus (LHP Toleranz) ab 2014, schwerpunktmäßige Fortschreibung
Beschluss:

1.

Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit 2010 wird zur Kenntnis
genommen.

2.

Die Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder des LHP Toleranz werden bestätigt. Diese

sind ab 1. Januar 2014 bei der Programmdurchführung und Förderung zu beachten. Die
Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung beauftragt.

Dresden,

\ pima
vf' jrsitzende

u NOV. 2013

