Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1490/16
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im "Bündnis internationaler
Produktionshäuser e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle notwendigen Schritte zur Begründung einer ordentlichen Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im „Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V.“ gemäß § 2 Satz 3 der Vereinssatzung einzuleiten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das „Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V.“ wurde 2016 gegründet, um die rechtlichen Voraussetzungen für die Inanspruchnahme von Bundesfördermitteln durch die beteiligten
Akteure zu schaffen. Bei den Fördermitteln handelt es sich zum einen um einen Zuschuss der
Kulturstiftung des Bundes für ein Pilotprojekt des Bündnisses (Projeto Brasil 2016). Zum anderen
hat der Haushaltsausschuss des Bundestages 2015 beschlossen, das Bündnis aus sieben deutschen Produktionshäusern für zeitgenössische darstellende Kunst in den Jahren 2016 bis 2019
mit insgesamt 12 Millionen Euro zu fördern. Diese Mittel werden im Etat der Staatsministerin
für Kultur und Medien bereit gestellt.

Dem Bündnis gehören das Künstlerhaus Mousonturm (Frankfurt am Main), das fft - Forum Freies Theater (Düsseldorf), das HAU Hebbel am Ufer (Berlin), HELLERAU – Europäisches Zentrum
der Künste (Dresden), Kampnagel (Hamburg), PACT Zollverein (Essen) und das tanzhaus nrw
(Düsseldorf) an. Es besteht damit aus den bedeutendsten und größten Produktionszentren der
freien Tanz-, Theater- und Performance-Szene in Deutschland.
Im Laufe der vergangenen Jahre sind die genannten Häuser zu wichtigen und weltweit bekannten Institutionen, Protagonisten und Austragungsorten des internationalen Kulturaustauschs im
Bereich der darstellenden Künste geworden. Sie verknüpfen zukunftsrelevante lokale und globale Fragestellungen in unterschiedlichsten interdisziplinären und diversifizierten Kooperationsnetzwerken modellhaft miteinander und übertragen diese in künstlerische und soziale Praktiken.
Das Bündnisprojekt der sieben Produktionshäuser zielt nunmehr ab auf die bundesweite Bündelung, Sicht- und Nutzbarmachung solcher jeweils ortsspezifisch entwickelter Ressourcen und
Kompetenzen. Im Zentrum stehen die Ermöglichung, Vertiefung und Vernetzung verschiedener
künstlerischer Positionen, Prozesse, Formate, Räume und Forschungsvorhaben. Dabei werden
spartenübergreifende, kollektive, partizipatorische und experimentelle Arbeitsweisen eine zentrale Rolle spielen, mit denen eine ästhetische Erprobung von Zusammenhängen zwischen den
verschiedenen Themenfeldern und Konflikten des politischen, sozialen und individuellen Umfelds möglich wird. Die Produktionshäuser verstehen sich in diesem Sinne auch als Laboratorien
der Zivilgesellschaft, in denen unterschiedliche Szenarien des Zusammenlebens und des Wandels durchgespielt werden können.
Im Rahmen des Bündnisprojekts werden die einzelnen Produktionszentren Recherche- und
Werkaufträge vergeben, Künstler- und Expertenresidenzen ermöglichen, für die regionale wie
internationale Kontextualisierung der Arbeitsprozesse und Produktionen sorgen und dabei wissenschaftliche Institutionen, soziale Initiativen und interkulturelle Ansätze einbinden. Verschiedene öffentliche künstlerische Formate sollen erarbeitet, inszeniert, auf- oder durchgeführt und
zwischen den Partnern ausgetauscht werden. Diese Praxis erlaubt auch eine nachhaltigere und
substantiellere länderübergreifende Zusammenarbeit freier Künstler/innen und ihrer Produktionen mit und zwischen den beteiligten Häusern.
Vor Ort entstehen unter Beteiligung lokaler, regionaler und städteübergreifender Netzwerke
Dialoge, Erwiderungen, Entgegnungen, die durch Symposien, Konferenzen, Begegnungen von
Künstlern und Publikum, Publikationen und Kataloge, Online-Archive und Webplattformen
nachbearbeitet und reflektiert werden.
...

4/4
Die Gründung des Vereins erfolgte am 2. März 2016. Eine Satzungsänderung, bedingt durch die
Hinweise des Amtsgerichts Hamburg als Registerbehörde, wurde von der Mitgliederversammlung am 11. April 2016 beschlossen. Der Intendant des Europäischen Zentrums der Künste
(EZKH) trat dem Verein zunächst als Privatperson bei, um die Vereinsgründung kurzfristig zu
ermöglichen und somit die Förderbedingungen der Kulturstiftung des Bundes zu erfüllen. Um
eine institutionelle Mitgliedschaft des EZKH zu begründen, bedarf es nun eines entsprechenden
Stadtratsbeschlusses. Die geltende Satzung des Vereins liegt der Vorlage als Anlage 1 bei. Falls
Mitgliedsbeiträge gemäß § 6 der Satzung erhoben werden, erfolgt die Zahlung aus Fördermitteln, welche dem EZKH durch das Bündnis zugewiesen werden.

Anlagenverzeichnis:
Satzung des Bündnisses internationaler Produktionshäuser e. V.

Dirk Hilbert

Anlage

Satzung
des Bündnisses internationaler Produktionshäuser
e.V.

§1 Name, Sitz
(0 Der Verein fuhrt den Namen Bündnis internationaler Produktionshäuser. Er soll in

das Vereinsregister eingetragenwerden; nach der Eintragunglautet der Name
Bündnis internationaler Produktionshäuser e.V.

(2) Der Vereinhat seinen Sitz in Hamburg.

§ 2 Zweck des Vereins

(1) DerVerein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne
desAbschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung, insbesondere die
Förderung von Kunst und Kultur.

(2) Zweck des Vereins ist der Zusammenschluss internationaler Produktionshäuser

(z. B. der darstellenden Künste) zur Weiterentwicklung, Kooperation zwischen den
Häusern sowie Intensivierung der Arbeit in den einzelnen Häusern und Intensivie

rung derArbeit in den einzelnen Häusern mitgeeigneten Maßnahmen der gemein

samen Öffentlichkeitsarbeit und der Programmentwicklung.
Dies wird insbesondere verwirklicht durch die Förderung von künstlerischen The
men-, Forschungs- und Veranstaltungsschwerpunkten, von Projektvorhaben u.a. in
Form von künstlerischen Produktionen, Gastspielen, Festivals, Symposien, Platt
formen, Publikationen, Archiven und experimentellen Formaten mit besonderem
Augenmerk auf Internationalität.

Sinne des § 58 Nr. 1 AO zur Förderung der Kunst und Kultur. Dieser mittelbare

cJ\

Zweck wird verwirklicht durch das Einwerben von Spenden und Zuwendungen.

/fit

(3) Zweck des Vereins ist weiterhin die Beschaffung und Weiterleitung von Mittel im

(4) Der Verein ist selbstlos tatig, er verfolgt nicht in erster Unie eigenwirtschaftliche
Zwecke. Mittel desVereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet

werden. Die Mitglieder erhalten in ihrer Eigenschaft als Mitglied keine Zuwendun-

^

JpV
'

/

gen aus Mitteln des Vereins. Sie haben bei ihrem Ausscheiden keinerlei Ansprüche ~~J

"*

an das Vereinsvermögen. Keine Person darf durch Ausgaben, die den Zwecken des ^ir ht
Vereins fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
. ^_\
werden.

11.04.2016

6(- (^

Verbund Internat. Produktionshäuser e.V. / Satzung

<P

Seite 2 von 6

§ 3 Mitglieder

(1) Der Verein besteht aus ordentlichen Mitgliedern.

(2) Ordentliche Mitglieder können Intendant*innen/KünsÜerische Leiterinnen von
Produktionshäusern oder die Produktionshäuser selbst, vertreten durch ihre Inten-

dant*innen/Künstlerische Leiterinnen mit Sitz in der Bundesrepublik Deutsch
land werden, die die Voraussetzungen des § 2 Abs.i dieser Satzung erfüllen und als
gemeinnützig anerkannt sind. Siebesitzen alle Rechte von Mitgliedern gemäß die
ser Satzung.

§ 4 Beginn und Ende der Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft wird erworben durch eine schriftliche Beitrittserklärung unddie
Erklärung der Annahme durch einen Vorstandsbeschluss. Ein Anspruch auf Mit
gliedschaft besteht nicht.

(2) Die Mitgliedschaft endet bei natürlichen Personen durch Tod, Ausstritt oder Aus
schluss, bei juristischen Personen mit ihrer Löschung, Austritt oder Ausschluss.
DerAustritt eines Mitgliedes hat durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vor
stand zu erfolgen.

(3) Ein Mitglied kann durch Beschluss der Mitgliederversammlung aus dem Verein
ausgeschlossen werden, wenn es durch sein Verhalten die Ziele und Interessen des

Vereins wesentlich beeinträchtigt oder wenn, im Falle von natürlichen Personen,
deren Funktion als Intendant*in/Künstlerische Leiterin eines Produktionshauses

gemäß § 3 (2) nicht mehr gegeben ist Der Ausschluss bedarf eines einstimmigen
Beschlusses der Mitglieder, bei Enthaltung des auszuschließenden Mitglieds. Die
Ausschlusserklärung erfolgt durch den Vorstand mitsofortiger Wirkung.
§ 5 Rechte der Mitglieder

(1) Jedes Mitglied hat eine Stimme inderMitgliederversammlung.

(2) Jedes Mitglied kann sich durch eine andere Person oder durch ein anderes Mitglied

mit schriftlicher Vollmacht vertreten lassen. Ein*e Vertreterin kann nicht mehr als

/X

zwei Stimmrechte ausüben.

11.04.2016

Verbund Internat Produktionshäuser e.V. / Satzung

I KTC

Seite 3 von 6

§ 6 Pflichten der Mitglieder

Durch den Beitritt übernimmt jedes Mitglied die Verpflichtung zur Zahlung des
jährlichen Beitrags. Der Beitragwird von der Mitgliederversammlung festgesetzt.

§ 7 Organe des Vereins
Die Organe des Vereins sind:

1.die Mitgliederversammlung
2. der Vorstand

§ 8 Mitgliederversammlung

(1) Dieordentliche Mitgliederversammlung findetjährlich mindestenseinmal statt Sie
wird von einem Vorstandsmitglied unterAngabe der Tagesordnung schriftlich oder
per E-Mail einberufen. Die Einberufungsfrist beträgt dreiWochen. Anträge zur Mit
gliederversammlung müssen mindestens zwei Wochen vorher schriftlich dem Vor
stand eingereicht werden.

(2) Der Mitgliederversammlung obliegeninsbesondere:
1.
2.

die Entgegennahme des Jahresberichts
die Entlastung des Vorstandes

3.

die Wahl des Vorstands

4.
5.
6.
7.

dieEntscheidung über Beschlussanträge undSatzungsänderungen
dieihr sonstdurch diese Satzung zugewiesenen Aufgaben.
der Beschluss desvom Wirtschaftsprüfer geprüften Jahresabschlusses
der Beschluss desWirtschaftsplans für das Folgejahr

(3) Außerordentliche Mitgliederversammlungen,finden statt, wenn der Vorstand dies

im Interesse desVereins für erforderlich hältoderwenn die Einberufung einer der
artigen Versammlung von einem Viertel der Mitglieder schriftlich vom Vorstand
verlangt wird, dabei sollen dieGründe angegeben werden.

(4) Die Versammlung wird von einem Vorstandsmitglied geleitet; sind alle drei Vor
standsmitglieder verhindert, wählt die Mitgliederversammlung eine*n Versamm
lungsleitern.

(5) Durch Beschluss der Mitgliederversammlung kann die vom Vorstand festgelegte

fiJ
*~w—~

Tagesordnung geändert und ergänzt werden. Über die Annahme von Beschlussan-

r\

trägen entscheidet die Mitgliederversammlung mit der Mehrheit der abgegebenen

Im/*

änderungen ist eine Mehrheit von mindestens 75% der abgegebenen, gültigen

^W ~

gültigen Stimmen. Stimmenthaltungen gelten als ungültige Stimmen. ZuSatzungs11.04.2016

Verbund Internat. Produktionshäuser e.V./Satzung

IA^^

C1 y

i

Seite 4 von 6

Stimmen, zu Änderungen des Vereinszwecks und zur Auflösung des Vereins eine
solche von mindestens 85% der abgegebenen, gültigen Stimmen erforderlich.
(6) Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Mit
glieder anwesend oder vertreten ist

(7) Die Mitgliederversammlung fasst ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit. Ausge
nommen ist die Beschlussfassung über dieAuflösung des Vereins, die nach Maßgabe
des § 12 Abs. 2 der«Satzung vorzunehmen ist, und über Satzungsänderungen, die
nach Maßgabe des § 8 Abs. 5 der Satzung vorzunehmen ist.
(8) Abstimmungen erfolgen grundsätzlich durch Handaufheben; wenn ein Drittel der

erschienenen Mitglieder diesverlangt, muss schriftlich abgestimmt werden.
(9) Die Beschlüsse der Mitgliederversammlung werden in einem Protokoll festgehalten,
das von mindestens einem Vorstandsmitglied als jeweiligem*er Versammlungsleiter*in zu unterzeichnen ist,unterAngabe desOrtes und der Zeitder Versammlung.

§ 9 Der Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern.

(2) Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung für die Dauervon zwei Jahren

gewählt; die Wiederwahl ist möglich. Jedes Vorstandsmitglied bleibt so lange im
Amtbis ein*e Nachfolgerin gewählt bzw. bestellt ist Bei vorzeitigem Ausscheiden
eines Mitglieds kann der Vorstand ein Ersatzmitglied bestellen. Dieses bleibt bis zur
nächstfolgenden Mitgliederversammlung, in der die Wahl des/der Nachfol
gers/Nachfolgerin des ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedes stattfindet,imAmt
(3) Die Mitglieder des vertretungsberechtigten Vorstands im Sinne des § 26 BGB sind

einzeln zurVertretung des Vereins berechtigt. Jedes Vorstandsmitglied ist von den
Beschränkungen des§181 BGB 2.Alt CVerbot der Mehrfachvertretung) befreit.
(4) In allen wichtigen Angelegenheiten haben die Vorstandsmitglieder die anderen Ver
einsmitglieder rechtzeitig zu informieren bzw.zu konsultieren.

(5) DerVorstand leitet den Verein im Sinne der Beschlüsse der Mitgliederversamm
lung. Insbesondere hat er folgende Aufgaben:
a) Erverfugt überdie Fördermittel nach Maßgabe desWirtschaftsplanes;
b) Er beauftragt Mitglieder bzw., im Falle von Mitgliedern, die natürliche Personen

sind, deren Produktionshäuser mit derverantwortlichen Durchführung von Projek
ten;

c) Er beauftragt gegebenenfalls den/die Projektkoordinator*in;

d) er erstattet der Mitgliederversammlung den Jahresbericht undlegt dengeprüften
Jahresabschluss und den Wirtschaftsplan zurGenehmigung vor;
11.04.2016

Verbund Internat. Produktionshäuser e.V. / Satzung

Seite 5 von 6

(7) Über jedeVorstandssitzung ist ein Ergebnisprotokoll anzufertigen, das mindestens
die Beschlüsse in ihrem Wortlaut enthalten muss. Mindestens ein Vorstandsmit

glied unterzeichnet das Protokoll.

§ 10 Projektkoordination

Der Vorstand kann im Einvernehmen mit der Mitgliederversammlung zur Erledigung
der laufenden Geschäfte eine/n Projektkoordinator*in bestellen.

§ 11 Geschäftsjahr

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§ 12 Auflösung des Vereins

(1) Die Auflösung des Vereins oder die Verschmelzung mit einemanderen Verein erfol
gen durch Beschluss der Mitgliederversammlung, die eigens zu diesem Zweck ein
zuberufen ist

(2) In dieser Mitgliederversammlung müssen mehr als die Hälfte aller Mitglieder ver
treten sein,die wiederum mit einerMehrheit von mindestens 85% den Beschluss zu

fassen haben. In der Einladung zuder Mitgliederversammlung ist hierauf besonders
hinzuweisen. Waren in der Mitgliederversammlung nicht wenigstens die Hälfte
sämtlicher Mitglieder anwesend, so muss innerhalb von sechs Wochen eine zweite

Mitgliederversammlung stattfinden, in der zur Gültigkeit des Beschlusses die Mehr

heit der anwesenden Mitglieder entscheidet In der Einladung zu dieser zweiten
Mitgliederversammlung ist auch hierauf ausdrücklichhinzuweisen.

(3) Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins oder bei Wegfall des steuerbegünstigten
Zwecks fällt dasVermögen an die Kulturstiftung des Bundes, die es unmittelbar und

ausschließlich für Zwecke der Kulturförderung - vorrangig für zeitgenössische
Kunst - zu verwenden hat.

*

f
11.04.2016

Verbund Internat. Produktionshäuser e.V. / Satzung

Seite 6 von 6

Berlin, den 11.04.2016

A/ UMVfltt*

Kampnagel Internationale Kulturfabrik GmW

tfilUyttfiAH*)

vertreten durch die Intendantin Und Geschäftsführerin Amelie Deuflhard

Choreographisches Zentrum NRWBetriebs GmbH / PACT Zollverein
vertreten durch den künstlerischen Leiter und Geschäftsführer Stefan Hilterhaus

Dieter Jaemcke

jLi^ xUüu^sl
tanzhaus nrw Düsseldorf
vertreten durch di<

ttina Masuch

Kün$Üerhaus Mousonturm Frankfurt am Main GmbH
vertreten durch den Intendanten und Geschäftsführer Matthias Pees

U-R
FFT Düsseldorf

vertreten durch die künsüerische Leiterin und Geschäftsführerin Kathrin Tiedemann

HebbeWheater Berlin Gesellschaft mbH - HAU Hebbel am Ufer

vertreten durch dieGeschäftsführung und Künsüerische Leitung Annemie Vanackere

11.04.2016

Verbund Internat. Produktionshäuser e.V./ Satzung

