Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/026/2017)
am Dienstag, 7. März 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS OBR Pl/026/2017 7. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Fritz Michalczyk

Vertretung für Herrn Günter Schneider

3/9
ö NS OBR Pl/026/2017 7. März 2017

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider

4/9
ö NS OBR Pl/026/2017 7. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung der 150. Oberschule

V1485/16
beratend

2.2

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1513/16
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen aktuelle Informationen zum Thema Asyl

5/9
ö NS OBR Pl/026/2017 7. März 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums
fest, um anschließend die Tagung zu eröffnen. Die Tagesordnung wird sodann bestätigt. Zur
Niederschrift der 25. Sitzung gibt es keine Bemerkungen. Herr Toni Kiel, für Bündnis 90/Die Grünen erstmalig als Mitglied des Ortsbeirates Sitzungsteilnehmer, stellt sich seinen Kolleginnen
und Kollegen Ortsbeiräten vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung der 150. Oberschule

V1485/16
beratend

Frau Brauner begrüßt Herrn Michael Fücker, Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung im
Schulverwaltungsamt.
Dieser erläutert zunächst, dass die Vorlage zur Schulgründung jetzt, also vor der Beratung des
Schulnetzplanes, einzubringen notwendig gewesen sei, weil es dringenden Bedarf für eine weitere Oberschule gebe. Um zu ermöglichen, dass die neue Schule, die am Standort Cämmerswalder Straße 41 vorgegründet werden solle, zum Schuljahr 2018/2019 ans Netz gehe, sei eine so
frühzeitige Beschlussfassung unumgänglich, beispielsweise als wesentliche Voraussetzung für
die Personalplanung durch die Bildungsagentur.
Am Standort Freiberger Straße sei später die Errichtung einer fünfzügigen Oberschule geplant,
die 2022/2023 versorgungswirksam werden solle. Dort solle die 150. Oberschule schließlich ihr
endgültiges Domizil finden; inmitten - und nicht am Rande - des Bedarfsraumes. Im Vorgriff auf
diesen neuen Standort werde schon am Interimsstandort eine bis zu fünfzügige Klassenbildung
erfolgen können.
In der anschließenden Diskussion weist zunächst Herr Lehmann auf zwei noch mehrfach betonte
Probleme hin: Der Ortsbeirat halte zum einen das Verfahren, erst eine Einzelvorlage und danach
den Schulnetzplan zu beraten, für falsch; zum anderen sehe er für den Standort Cämmerswalder
Straße eher Bedarf für die Neugründung einer Grundschule, die mit der Bildung einer Oberschule dort verhindert werde. Damit verknüpft sei, dass das Schulgebäude jetzt, die 39. Grundschule
beherbergend, eben für diese Schulart ausgestattet und eingerichtet sei, anschließend für eine
Oberschule umgerüstet werden müsste und im Jahr 2022, für die mögliche Gründung einer
Grundschule, wiederum einer Umgestaltung zu unterziehen sei. Zu all dem finde sich in der Vorlage keine Darstellung der anfallenden Kosten.
Das sei deshalb der Fall, so Herr Fücker, weil diese aus dem laufenden Haushalt, allgemeine
Werterhaltung, beglichen würden und so einer gesonderten Ausweisung nicht bedürften; zudem seien sie vergleichsweise gering, beispielsweise die Versetzung der Pissoirs in den Jungen-

6/9
ö NS OBR Pl/026/2017 7. März 2017

toiletten für etwa 300 Euro je Becken. Vor und nach der Nutzung von Schulhäusern als Auslagerungsobjekte anderer Schulen, so wie hier gegenwärtig für die 39. Grundschule, erfolgten ohnehin regelmäßig Werterhaltungs- und Baumaßnahmen, die mit den Nachnutzern auf deren Erfordernisse abgestimmt würden - so Herr Fücker auf eine Nachfrage Herrn Haucks. Auf die Frage
Frau Wieghardts, ob es am Standort möglich sei, durchgängig fünfzügig zu arbeiten, sagt Herr
Fücker, dass dies noch nicht abschließend geprüft sei.
Herr Seitz fragt, wie man sich praktisch die Neugründung einer Schule vorstellen müsse. Die
Schulen wüchsen auf, so Herr Fücker. Für diese Oberschule bedeute das, mit der Bildung von
fünften Klassen zu beginnen und jahrgangsweise aufzufüllen.
Herr Stäbener betont mit Hinweis auf den Referentenentwurf zum Schulnetzplan, dass der Bedarf an Grundschulplätzen im Territorium groß sei und es vermieden werden solle, Container an
der 117. Grundschule zu dessen Deckung zu errichten. Also müsse das Gebäude Cämmerswalder Straße für eine Grundschule zur Verfügung stehen - oder aber: Räume in dem Gebäude
müssten für eine Grundschule genutzt werden; eine Doppelnutzung Grund- und Oberschule
erfolgen. Er kündigt einen Antrag zur Vorlage an.
Herrn Keils Anregung, den Beschluss zur Schulnetzplanung vorzuziehen und diese Vorlage anschließend zu behandeln, kann nicht gefolgt werden. Herr Fücker erläutert das bei der Netzplanung erstmals angewandte Verfahren mit dem vorangestellten Referentenentwurf. Dieser ermögliche der interessierten Öffentlichkeit, Stellung zu den Vorhaben zu nehmen. Da es das Ziel
der Verwaltung sei, diese Vorschläge ernsthaft zu bewerten, müsse dafür die ausreichende Zeit
zur Verfügung stehen - und so sei mit der Vorlage zur Schulnetzplanung nicht vor Herbst zu
rechnen.
Herr Fücker erläutert nach entsprechenden Fragen ein weiteres Problem: Gemäß der neuen
Rechtslage zu den Bildungempfehlungen, die zum Halbjahr in den 4. Klassen ausgereicht werden
und nunmehr nicht mehr faktisch zwingend die weitere Schullaufbahn der Kinder vorgeben,
sondern eher eine qualifizierte Handreichung für die Entscheidung der Eltern darstellen, sei es
ungewiss, wie sich das Anmeldeverhalten an Oberschulen und Gymnasien von nun an darstellen
werde. Sollten für den hier geplanten Standort der 150. Oberschule keine ausreichenden Anmeldungen für drei Klassen zusammenkommen, entfiele die Gründung dieser Oberschule zum
geplanten Zeitpunkt.
Herr Djawid begrüßt die Gründlichkeit der Diskussion. Auch er erkenne die Notwendigkeit der
Schaffung von Grundschulplätzen. Allerdings sei dies ein anderes Thema, was an der Dringlichkeit des hier behandelten Gegenstandes nichts ändere. Herr Peine hält die Diskussion ebenfalls
für erschöpft. Er halte die Vorlage zustimmungsfähig.
Herr Stäbener erinnert an sein Anliegen, Container an der 117. Grundschule zu verhindern und
möchte den Beschluss der Vorlage um eine Ziffer 4 ergänzen, die die Gründung einer Grundschule an der Cämmerswalder Straße zum Gegenstand habe. Herr Lehmann präferiert eine
Doppelnutzung Grundschule/Oberschule, was Herrn Fücker zu der Erklärung veranlasst, dass
das Landesjugendamt eine gemeinsame Toilettennutzung durch Grund- und Oberschüler untersage und demnach ein solcher Antrag sachlich nicht umzusetzen sei.
Der Ortsbeirat zieht sich nach einstimmigem Beschluss zu einer Beratungspause zurück.

7/9
ö NS OBR Pl/026/2017 7. März 2017

Anschließend stellt Herr Seitz folgenden interfraktionellen Ergänzungsantrag, der als Ziffer 4
dem Beschluss angefügt werden solle:
„Auf Grund der aktuellen Ausstattung des Gebäudes und des Bedarfs ist zu prüfen, ob der Standort Cämmerswalder Straße 41 temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppelstandort geführt werden kann und ab dem Auszug als Grundschule.“
Der Ortsbeirat stimmt dieser Ergänzung zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 18
Ablehnung: 0
Enthaltung: 1
De so ergänzten Beschlussvorschlag der Vorlage bestätigt der Ortsbeirat anschließend.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittelschule
zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin verlagert.
4. Auf Grund der aktuellen Ausstattung des Gebäudes und des Bedarfs ist zu prüfen, ob der
Standort Cämmerswalder Straße 41 temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppelstandort geführt werden kann und ab dem Auszug als Grundschule.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1513/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Vera Winkler, Sachgebietsleiterin Verkauf/Erbbaurechte im
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Sie weist vorsorglich darauf hin, dass die Anlage 1
der Vorlage mit den Angaben zum Käufer des Grundstücks nicht öffentlich sei und bittet den
Ortsbeirat um entsprechende Berücksichtigung.

8/9
ö NS OBR Pl/026/2017 7. März 2017

Frau Winkler referiert sodann die Historie des Grundstückes bezüglich seiner Entwicklung im
Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee und den bisherigen Vermarktungsbestrebungen der Landeshauptstadt als Eigentümerin; desgleichen die Verhandlungen mit dem jetzigen Kaufinteressenten. Sie bittet den Ortsbeirat um Zustimmung zum Verkauf.
Diese wird - nach Beantwortung einer Frage Herrn Dolges zur rechtlichen Konstruktion der Käufergesellschaft - einstimmig erteilt.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 230/70 der Gemarkung
Coschütz mit ca. 3.500 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von
107.013,86 Euro zu veräußern. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 113.486,14 Euro zu zahlen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Durch das Ortsamt wird bezüglich der aktuellen Informationen zum Thema Asyl darauf verwiesen, dass es keine spezifischen Informationen zum Ortsamtsbereich mehr gebe; die allgemeinen
seien den Damen und Herren Ortsbeiräten, wie unterdessen üblich, per E-Mail zugestellt worden.
Es wird weiter auf die neue Entschädigungssatzung des Stadtrates hingewiesen, deren Wirkung
sich auch für die Ortsbeiräte entfaltet. Sie ist am 10. Februar 2017 in Kraft getreten.
Zur Aktion „Sauber ist schöner“ ist auf den Plätzen ein Informationsblatt verteilt worden als Anregung zum Mitmachen bzw. gegebenenfalls zum öffentlichen Aushängen in Schaukästen.
Durch das Ortsamt sind die Mitglieder des Ortsbeirates zudem über die Beteiligungsaktion vom
29. Bis 31. März zur Neugestaltung des Spielplatzes Großmannstraße informiert worden. An den
genannten Tagen sind von 10:00 bis 18:00 Uhr Mitarbeiter der „Projektschmiede“ vor Ort, mit
denen Anregungen und Gestaltungswünsche diskutiert werden können.
Frau Brauner erinnert an der Tag der offenen Tür, den die 46. Oberschule an ihrem neuen
Standort Andreas-Schubert-Straße veranstaltet hat. Herr Wagner berichtet von seinen Eindrücken vom sanierten Objekt und seinen Gesprächen mit den Veranstaltern.

9/9
ö NS OBR Pl/026/2017 7. März 2017

Weiter informiert die Ortsamtsleiterin, dass der Gemeindedolmetscherdienst Dresden engagierte Muttersprachler sucht, die vor allem Persisch (Farsi, Dari, Paschtu), Kurdisch, Polnisch, Russisch usw. sprechen. Folgende Kontakte gibt es für Interessierte:
via.dd@t-online.de
Frau Strugale fragt anschließend, ob es zu der ausstehenden Vorlage „Variantenuntersuchung
zum Standort Zentraler Omnibusbahnhof“ Erläuterungen geben werde. Das, so Frau Brauner,
sei nicht der Fall. Die Vorlage werde als Informationsvorlage dem Ortsbeirat für die 27. Sitzung
überwiesen.
Frau Clauß interessiert sich für das Geschehen auf einem Grundstück nördlich der Nöthnitzer
Straße in Nähe der Bergstraße. Dort werde, so Frau Brauner, durch einen Investor der Bau von
Wohnungen vorbereitet.
Herr Keil interessiert sich für die Kindergartenplatzsituation im Bereich Coschütz/Gittersee. Hier
verweist die Ortsamtsleiterin auf die Fortschreibung der Kita-Planung, die im Frühjahr noch den
Ortsbeirat beschäftigen werde.
Herr Hauck weist auf die sehr intensive Beleuchtung der Baustelle 49. Grundschule hin, die nach
seiner Auffassung an Energieverschwendung grenze. Es wird vereinbart, dass er einen entsprechenden Text dem Ortsamt zuleitet, das seinerseits das Schulverwaltungsamt einschalten werde.
Herr Wagner fragt, ob die nach der Sperrung für den Busverkehr in Kürze zu erwartende Straßendeckenerneuerung der Caspar-David-Friedrich-Straße nicht Geldverschwendung sei angesichts der zu erwartenden grundhaften Sanierung, die dem Ortsbeirat bereits vor geraumer Zeit
vorgestellt wurde. Da dieser grundhafte Ausbau derzeit noch nicht finanziert sei, so die Ortsamtsleiterin, also auch nicht in absehbarer Zeit stattfinden werde, mache sich die „Notreparatur“ offenbar zwingend erforderlich.
Frau Brauner beendet sodann die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Gisela Clauß

Dietmar Keil

