Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)
30.11-7/20887-14

Datum:

1 5. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu A0722/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig Einzelpetitio
nen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden. Es wird dafür die Möglich
keit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform zu erweitern.
2.

Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürger/-innen der Stadt innerhalb einer festzulegen
den Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates behandelt werden. Folg
lich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öffentlichen Sitzung des Stadtrates einge
räumt werden.

3.

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petitionsausschusses
sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des Petitionsrechtes anzupassen und
dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."

Über die Erfüllung von Beschlussziffer 1 wurde mit Zwischenbericht vom 19. Mai 2016 informiert.
Hinsichtlich der Beschlussziffern 2 und 3 wurde mit weiterem Zwischenbericht vom 23. September 2016 auf

die seinerzeit vorbereitete Beschlussvorlage zur Änderung der Hauptsatzung und der Geschäftsordnung des
Stadtrates (V1375/16) hingewiesen. Vorlage V1375/16 wurde inzwischen zurückgezogen, inhaltlich in die Vor
lage V1372/16 überführt und in die Gremien eingebracht. In der Sitzung des Ausschusses Allgemeine Verwal
tung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) am 6. März 2017 wurde die Vertagung der Vorlage
V1372/16 auf die nächste Sitzung am 27. März 2017 beschlossen. Folglich kann die Vorlage nicht mehr in der
Stadtratssitzung am 23. März 2017 behandelt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmei

Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

