Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/033/2017)
am Montag, 6. März 2017,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:11 Uhr
21:31 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista

3/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 31. Sitzung vom 30.01.2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 31. Sitzung vom 30.01.2017

5

Information zum Stand Plan Hochwasser-Vorsorge,
BE: Herr Dr. Ullrich, Herr Kroll vom Umweltamt

6

Schulwegsicherheit - Parkplatzmangel an der Grund-/Oberschule Weißig und Grundschule Schönfeld
BE: Herr Szuggat vom Stadtplanungsamt, Herr Dr. Korndörfer vom Umweltamt

7

Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger im Schönfelder Hochland
BE: Revierleiter PR Nord, Herr Imhof und SG Ordnung und Sicherheit

8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

9

Veranstaltungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0105/17
beschließend

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0109/17
beschließend

A0267/16
beratend
V-SW0107/17
beschließend

10.2.1 Unterstützung des Vorhabens Errichtung einer Aussichtsplattform
am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“

A-SW0057/17
beschließend

11

Budget der Ortsvorsteherin

V-SW0108/17
beschließend

12

Informationen

4/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 31. Sitzung vom 30.01.2017

14

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0106/17
beschließend

5/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

öffentlich
Einleitung
Die OVin, Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit
16 Mitgliedern beschlussfähig ist. Sie gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt:
TOP 3 wird aufgrund noch zu klärender Sachverhalte auf die nächste Ortschaftsratssitzung vertagt. Der TOP 6 wird in Absprache mit dem Stadtplanungsamt aufgrund noch zu klärender Sachverhalte auf die nächste, spätestens auf die übernächste Ortschaftsratssitzung vertagt. Der TOP
7 wird in Absprache mit dem Revierleiter des Polizeireviers Nord aufgrund noch nicht vorliegender statistischer Auswertungen auf die Ortschaftsratssitzung im Mai verschoben.
Die OVin eröffnet die Sitzung und fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt. Da dies nicht der
Fall ist, beginnt Sie mit ihrem Bericht.

1

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin informiert über die Wiederaufnahme der Bauarbeiten:
- Am Spritzenberg im OT Malschendorf am 27.02.2017
- Straße des Friedens im OT Pappritz am 06.03.2017
- Ortsverbindungsstraße Pappritz-Gönnsdorf Fertigstellung in 9. KW, Abnahme in der 10. KW.
Als Tischvorlage erhielten die OSR eine Information des Verwaltungsstellenleiters zum aktuellen
Stand der Baumaßnahme Gartenstraße. Demnach könne der für März 2017 festgelegte Baubeginn nicht eingehalten werden, da das Projekt technologisch neu aufbereitet werden müsse und
weiterer Flächenerwerb nötig sei. Es werde zudem zu einer Bauzeitverlängerung und Kostenerhöhung kommen, welche jedoch in dem Schreiben nicht näher benannt wurde.
Die OVin teilt mit, dass am 08. April 2017 der Frühjahrsputz in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
stattfinde. Sie bittet in gewohnter Weise um die Unterstützung durch die Ortschaftsräte in den
einzelnen Ortsteilen.
OSR Vetters
habe eine Frage, hinsichtlich der Ergebnisse der letzten Sondersitzung des Ortschaftsrates vom
9. Februar 2017. Er möchte wissen, ob es im Hinblick der Fragen zu den Beschlüssen, welche
dort getroffen wurden, insbesondere über Zuwendungen an die Bürgervereinigung Schullwitz e.
V. und über die Rückforderung, im Zusammenhang mit dem Abwasseranschluss des Kinder- und
Jugendhauses PEP, Reaktionen aus der Stadt, insbesondere von Herrn BM Sittel gebe und wenn
dem so ist, ob der OSR darüber Kenntnis erhalte.
Die OVin
antwortet, dies werde als Frage eines OSR aufgenommen und entsprechend der Geschäftsordnung des OSR Schönfeld-Weißig, in der gesetzten Frist schriftlich beantwortet.

6/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

OSR Behr
habe eine Frage an ein OSR-Mitglied aus Malschendorf, ob dieser sich bewusst sei, was dort
„Am Spritzenberg“ gebaut werde. Es wäre von Vorteil gewesen, wenn dieses Bauvorhaben dem
OSR bzw. im Bauausschuss vorgestellt worden wäre.
Herr Behr bezieht sich nun auf die Tischvorlage zur Gartenstraße. Was hier als Begründung für
die Verzögerung genannt worden sei, indem von Bauzeitverlängerung und Kostenerhöhung die
Rede sei, frage er sich, warum man als Verwaltung mit Sachen, die die Stadt mache, anders umgehe, als wenn es um Bauverzögerungen oder Kostenerhöhungen bei Vereinen gebe. Was auch
nicht auf diese Seite gehöre sei, dass wenn in diesem Schreiben die Rede von „meinem Mitarbeiter“ ist. Der Mitarbeiter in der Verwaltung sei niemandem personell zugeordnet, es sei ein
Mitarbeiter, wie jeder andere. Die Malschendorfer sollten sich positionieren und es sich anschauen. Es werde kompliziert, wenn sich zwei Pkw begegnen würden, aneinander vorbei zu
kommen. Die Straße sei vorher viel breiter gewesen, evtl. sei eine Rücksprache mit dem STA
sinnvoll.
OSR Walzog
antwortet, er kenne diese Baustelle. Er habe gehört, die Verkehrsregelung soll über einen Ringverkehr geregelt werden aber genaueres sei auch ihm nicht bekannt. Er schlägt vor, eine Anfrage an die Verwaltungsstelle zu stellen, um eine Aussage zum Begegnungsverkehr zu erhalten. Er
kenne auch keine Ausweichstellen.
OSR Behr
wünscht, dass das Projekt vorgestellt wird.
Die OVin
schlägt vor, dass von der Verwaltung oder dem zuständigen Fachamt eine Begründung dieser
Vorgehensweise erfolgen soll. Diese werde dann per E-Mail an alle OSR verteilt.
OSRin Schott
nimmt Bezug auf die Antwort der OVin gegenüber OSR Vetters. Es sei von einer gesetzlichen
Frist die Rede gewesen und sie möchte dafür die Rechtsgrundlage wissen.
Die OVin
antwortet, sie habe nicht von einer gesetzlichen Frist gesprochen, sondern sich auf die Geschäftsordnung bezogen. Unter § 16 sei dies unter „Fragerecht der Mitglieder des OSR“ geregelt.

2

Bürgerfragestunde

Es gab keine Anfragen der anwesenden Bürger.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 31. Sitzung vom 30.01.2017

Vertagung

7/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 31. Sitzung vom 30.01.2017

Beschluss SW31/07/2017
Abstimmung:

Ablehnung

Beschluss SW31/08/2017
Abstimmung:

5

Zustimmung

Information zum Stand Plan Hochwasser-Vorsorge,
BE: Herr Dr. Ullrich, Herr Kroll vom Umweltamt

Herr Dr. Horst Ullrich ist seit ca. zehn Jahren mit Fragen der Hochwasservorsorge beschäftigt
und der Bearbeiter des Planes Hochwasservorsorge (PHW) im Umweltamt. Er freut sich, dass
Herr Kroll, Sachgebietsleiter Gewässer II. Ordnung, ihn begleite. Das Thema für heute sei der
Stand der baulich-technischen Maßnahmen. Das Planwerk sei in einem Prozess von über acht
Jahren entstanden und noch nicht abgeschlossen. Da der letzte Vortrag einige Zeit zurückliege,
gebe er anhand einer Präsentation einen kurzen Rückblick (siehe Anhang der Niederschrift).
Das Hochwasser 2002 stellte die Initialzündung des PHW dar. Das Schönfelder Hochland sei damals auch maßgeblich betroffen gewesen. Das Hochwasser zeigte, dass die Stadt erhebliche
Defizite beim Thema Hochwasservorsorge und -abwehr habe und das sich auch in der Verwaltungsorganisation etwas ändern müsse. Folglich habe 2004 der Stadtrat den Aufstellungsbeschluss für den PHW gefasst. Im Gebiet Schönfeld-Weißig gehe die Gefahr ausschließlich von
Gewässern II. Ordnung aus. Das Planwerk mit 1.000 Seiten Inhalt wurde 2010 fertig und auch im
OSR vorgestellt. Das Hochwasser 2013 stellte alles auf den Prüfstand. Man habe dann den Auftrag erhalten, den Stand der Maßnahmen gegenüber dem Stadtrat zu dokumentieren. Der Beschluss sei wenig umfänglich gewesen und habe drei Punkte beinhaltet (siehe Präsentation). Für
Schönfeld-Weißig heißt dies, dass von 217 Maßnahmen des PHW, 40 Maßnahmen die Ortschaft
betreffen würden. Davon sollen 3 Maßnahmen in der Ortschaft nicht weiter verfolgt werden. 16
Maßnahmen seien zwischenzeitlich neu hinzu gekommen. Als Begründung führt Herr Dr. Ullrich
aus, dass das Hochland eine gewässerreiche Ortschaft sei und aus der Vielzahl der Gewässer II.
Ordnung viele Maßnahmen begonnen und realisiert wurden.
Folgende drei Maßnahmen sollen jedoch nicht weiter verfolgt werden (Anlage 2):
Keppbach - Hochwasserrückhaltebecken, Örtlichkeit zwar geeignet, jedoch kleines Einzugsgebiet
und somit geringe Wirkung. Kosten-/Nutzenverhältnis nicht gewährleistet.
Schullwitzbach - Erhöhung des Speichervolumens des Dorfteiches in Schullwitz, dauerhafte Absenkung des Wasserspiegels würde zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Wassergüte sowie des Ortsbildes führen.

8/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

Aspichteich - Aktivieren des ehemaligen verfüllten Teiches am Aspichbach als Rückhalteteich Überprüfung habe ergeben, dass Abflussscheitelreduzierung nur für kurze Starkregen nachweisbar sei und keine signifikante Wirkung habe. Kosten-/Nutzenverhältnis sei nicht gewährleistet.
Aus Anlage 3 der Präsentationen gehen neue Maßnahmen hervor, wobei die obersten bereits
fertig gestellt und abgeschlossen seien.
Herr Dr. Ullrich erklärt, dass man anhand des Themenstadtplanes unter
http://www.dresden.de/de/tourismus/information/themenstadtplan.php sich diesbezüglich
genauer informieren könne. Er stehe auch noch für Fragen zur Verfügung.
Die OVin dankt für den Vortrag und fragt die OSR, ob sie Fragen stellen möchten.
OSRin Schreiter
fragt, welcher Teich in Schullwitz gemeint sei bei den Maßnahmen, welche nicht ausgeführt
werden. In Schullwitz gebe es vier Teiche.
Herr Kroll meint, dass sei der Teich an der Straße, der als Dorfteich bezeichnet werde. (laut Frau
Schreiter ist es der Postteich).
OSR Behr
fragt Herrn Kroll zur Teichbegehung im letzten Jahr, wo am Nixenteich noch etwas ertüchtigt
werden sollte, ob dies noch aktuell sei.
Herr Kroll antwortet, dies werde intern geklärt.
OSR Quast
fragt zum Bereich Eschdorf, dass am Zaschendorfer Grenzbach geplant gewesen sei, ein Rückhaltebecken am Bahndamm zu bauen. Er habe nur etwas von Planung gelesen, wie ist der Stand
diesbezüglich.
Herr Kroll erklärt, die Maßnahme sei noch nicht verbindlich aufgenommen und befinde sich im
Risiko-Managementplan in der Prüfung. Derzeit befinde man sich in der Auswertung. Eine Wirkung zeige sich, jedoch ob das Aufwand/Nutzen-Verhältnis im positiven Verhältnis stehe, werde
von Gutachtern in Frage gestellt. Aus anderen Vorhaben habe man lernen müssen, dass in
Deutschland eine Nicht-Kosten-Nutzen verträgliche Maßnahme, nicht genehmigt werden dürfe.
OSR Vetters
fragt zu Weißig, er habe gelesen, dass der Kirchweggraben in der Planung sei. Äquivalent dazu
sei es sinnvoll, dafür den Kutscherbach freizulegen.
Herr Kroll antwortet, der Kutscherbach stehe nicht in der Liste. Die Untere Wasserbehörde habe
die Gewässereigenschaft des Kutscherbaches aufgehoben, da dieser vollständig unterirdisch
verrohrt sei und somit verliere das Gewässer juristisch seine Gewässereigenschaften. Es sei von
der Wasserbehörde zu einem Regenwassersammler der Stadtentwässerung Dresden GmbH
umgewidmet worden und werde somit nicht weiter verfolgt.
OSR Vetters bedauert dies.

9/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

OSR Rath
fragt zur Offenlegung des Wiesengrabens, welcher in den Mariengraben fließe. Könne es am
Mariengraben deswegen Hochwasserprobleme geben?
Herr Kroll erklärt, durch die Offenlegung nehme die Wassermenge nicht zu. Die Sorge sei unberechtigt. Durch das raue Bachbett könne man eher mit einer Verbesserung rechnen.
OSR Behr
nimmt auf den B-Plan „Marienbäder“ Bezug. Als Gemeinde Schönfeld-Weißig hatte man geplant, in der Heide eine Wasserretentionsfläche zu schaffen und das Wasser zu teilen und den
Wiesengraben zu nutzen. Nach der Eingemeindung sei das Vorhaben durch die Stadt Dresden
abgelehnt worden und man selbst sei auf die Idee gekommen, dies zu übernehmen. Er möchte
wissen, ob es hydraulisch überlegenswert sei, eine Lösung zu finden. Es wäre sinnvoll, eine Renaturierungsfläche zu schaffen, mit wenig Aufwand.
Herr Kroll antwortet, dass bisher nichts geplant sei. Für das Schutzziel eines einmal in hundert
Jahren auftretenden Hochwassers, sei das jetzige System funktionsfähig. Wenn man Erfahrungen habe, dass das System nicht funktioniere, könne man solche Ideen aufgreifen.

6

Schulwegsicherheit - Parkplatzmangel an der Grund-/Oberschule Weißig und Grundschule Schönfeld BE: Herr Szuggat vom Stadtplanungsamt, Herr Dr. Korndörfer vom
Umweltamt

Vertagung
7

Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger im Schönfelder Hochland
BE: Revierleiter PR Nord, Herr Imhof und SG Ordnung und Sicherheit

Vertagung
8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
beratend

Die OVin
erklärt, hierzu liege ein interfraktioneller Stadtratsantrag vor (Fraktionen Die Linke, Die Grünen
und SPD). Der Beschlussvorschlag betreffe drei Punkte. Punkt 1 und 2 seien für die Ortschaft
Schönfeld-Weißig nicht relevant. Punkt 3 lautet: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den
Mitgliedern des Stadtrates bis zum 31.01.2016 vorzulegen, welche rechtsverbindlichen Verpflichtungen zur Ausweisung von neuem Bauland die Stadt bei der Eingemeindung eingegangen
ist.“ Die OVin stellt fest, der 31.01.2016 sei schon lange vorbei, man habe es jedoch erst jetzt in
den Beratungslauf bekommen.
OSR Behr
ist der Meinung, der OSR sollte seine Stellungnahme in jedem Fall dazu abgeben und an den
Festlegungen der Eingliederungsvereinbarung, zu den vorgesehenen und begonnenen Planungen wie Wohnflächenerweiterung und Baumaßnahmen, festhalten. Die Vergangenheit habe

10/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

gezeigt, dass z. B. geplante B-Pläne und Abrundungssatzungen nicht mehr weiterbetrieben wurden.
Beschluss SW33/01/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den Antrag zur Kenntnis und teilt mit, dass er an der
Umsetzung der rechtsverbindlichen Verpflichtungen zur Ausweisung von neuem Bauland, die
die Stadt bei der Eingemeindung der Ortschaft eingegangen ist, auch in Zukunft festhält.
Abstimmung:

9

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Veranstaltungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0107/17
beschließend

Die OVin bittet Frau Kuntze nach vorn. Frau Kuntze erklärt, sie sei darauf nicht vorbereitet.
Die OVin stellt fest, dass wohl ein Missverständnis in der Kommunikation vorliege.
Die OVin
teilt mit, dass der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im Jahr 2017 u. a. folgende Veranstaltungen
durchführe:
- Das Sport- und Familienfest am 1. Mai, dazu werde in der nächsten OSR-Sitzung eine Präsentation erfolgen.
- In Schirmherrschaft sei bisher das Osterfeuer durchgeführt worden, die organisatorische Vorbereitung und Durchführung, liege bei der SG Weißig, im Zusammenwirken mit der Stadtteilfeuerwehr Weißig.
- Zur 700 Jahrfeier in Eschdorf werde ein Vertreter des Vereins „Freundeskreis Eschdorf e. V.“
einen Vortrag mit Präsentation halten (siehe Anlage der NS).
Herr Sören Kliem stellt sich als Mitglied des Organisationskomitees der 700 Jahrfeier in Eschdorf
vor. Der Ortschaftsrat habe angefragt, den Stand zur Feier vorzustellen, was er nun anhand einer Präsentation vortrage. Die 700 Jahrfeier werde unter dem Titel „700 Jahre Eschdorf - ein
Dorf feiert - das Hochland feiert mit“ vom 22.-24.09.2017 stattfinden. Es gebe weitere Ereignisse zu feiern wie 470 Jahre Eschdorfer Kirmes, 470 Jahre Eschdorfer Bier und 300 Jahre Eschdorfer Kirchenglocke. Man habe für die 3 Festtage ein vorläufiges Programm aufgestellt. Beginn soll
am Freitag mit der Eröffnung und Festansprache durch den Kirchenpräsidenten Dr. Kimme sowie der Ortsvorsteherin und einem anschließenden Konzert der Thomas Stelzer Gospel Crew
sein. Am Samstag werden div. Schausteller, Basteleien in der Scheune, Puppentheater und eine
Mittelaltergruppe für Unterhaltung sorgen. Die lokale Fleischerei „Wurschtelpeter“ werde für
die Verköstigung sorgen und ein Rind am Spieß zur Verfügung stellen. Das Museum auf dem
Dachboden in der Eschdorfer Kirche, sei die gesamten drei Tage geöffnet. Abends gibt es Tanz
für Junge und Jung gebliebene mit einem Überraschungsprogramm. Der Sonntagmorgen beginnt mit einem Festgottesdienst, mit dem Frühschoppen auf der Festwiese und die Raiffeisenbank habe man gewinnen können, ein Raiffeisenmobil für den Bierausschank des Eschdorfer
Bieres, zur Verfügung zu stellen. Ein Highlight der Veranstaltung soll ein großer Festumzug sein.
Es findet Kaffeetrinken und eine Tanzaufführung der Dittersbacher Kindertanzgruppe statt sowie ein Puppentheater, Konzert der Familie Strohhäcker in der Kirche und ein Abschlussfeuer-

11/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

werk mit Musik. Der Festumzug sei am Sonntag, 14 Uhr geplant mit 15 historischen Bildern,
welcher seit über einem Jahr von einem Teil des Organisationskomitees vorbereitet werde. Start
soll im Rosinendörfchen sein, das ist am Ortsausgang Richtung Dittersbach, vor auf die S177
durch das gesamte Dorf durch, den Gassenberg hoch und dann über die Bergstraße in Richtung
Festwiese, ein Umzug, der entlang der Straße an vielen Stellen besichtigt werden kann. Man
werde eine spezielle Tribüne aufbauen, der Weg, gegenüber der S177 vom Spielplatz aus, werde
als Besichtigungsteil für den Umzug zur Verfügung gestellt. Seit über einem Jahr sei dies bereits
in Vorbereitung. Er zeigt Fotos vom Umzug vor 25 Jahren zu „665 Jahre Eschdorf“. Neben den
Aktivitäten für das Fest, habe man vor über zwei Jahren bereits begonnen, eine Chronik zur Geschichte von Eschdorf zu schreiben. Als Hauptautor konnte der Dresdner Kunsthistoriker, Dieter
Zumpe, gewonnen werden. Es sei eine Broschüre geplant, die den Verlauf von 700 Jahren erfasse. Darin wolle man sich auf historische Ereignisse sowie wichtige Persönlichkeiten konzentrieren. Dies sollte einen kurzen Überblick über die Planungen geben und er würde sich freuen, die
Mitglieder des Ortschaftsrates an diesem Wochenende begrüßen zu dürfen. Ab Mai stehe das
komplette Programm unter www.eschdorf.com zur Verfügung. In 14 Tagen sei eine Einwohnerversammlung geplant, wo das vorläufige Programm vorgestellt werde und man für Sponsoren
werben wolle. Die entsprechenden Anträge auf Förderung seien auch in Vorbereitung und sollen in ca. vier Wochen eingereicht werden. Er stehe gern für Fragen zur Verfügung.
OSR Behr
dankt für den ausführlichen Vortrag und freut sich, dass man sich sehr viel Mühe gebe. Deswegen wolle man heute einen Beschluss fassen, der eine Unterstützung für die Vereine durch die
Verwaltung sichern soll. Herr Behr verweist auf die Vorlage zu diesem Thema. Das Osterfeuer in
Weißig und auch die 700 Jahrfeier in Eschdorf solle per Beschluss so lauten, dass dies Veranstaltungen seien, welche von der Ortschaft getragen werden und der Verein, zum einen in Eschdorf,
die SG Weißig gemeinsam mit der Feuerwehr in Weißig, die beiden Feste ausführen werde.
Dies müsse noch dahingehend korrigiert werden, dass es Veranstaltungen der Ortschaft sind,
weil die Ortschaft sich hier mit einbinden müsse, durch die Verwaltung, die dann am Ende dafür
Sorge trage, dass die Feste so ablaufen können, wie es dieser Verein in Arbeit habe. Wenn es
durch den Ort einen Umzug gebe, müsse dieser sich irgendwo auflösen. Dies sei südlich des
Radweges des Alten Bahndamms, auf den Feldern von der Agri-Kultur, vorgesehen. Dazu müssen die Verkehrsregelungen in Auftrag gegeben werden. Es müsse eine Sperrung erfolgen auf
der S177 und vor allen Dingen auch gesichert werden, dass der Radweg für die drei Tage, (dass
seien ca. 150/200 Meter), genutzt werden könne und die Bedingungen dafür geschaffen werden, dass es funktioniere und der Umzug sich auflösen könne. Herr OSR Mario Quast sei befangen, aufgrund seiner Vereinstätigkeit, als Vorsitzender des Vereins und die Ortsvorsteherin sei
befangen, da die SG Weißig sich an dem Osterfeuer mit beteilige und Schirmherr sei. Dies sei
bereits in der Vergangenheit Thema gewesen, da die eigene Verwaltung dort ein Bußgeld gegenüber der Feuerwehr, die dann dort das Osterfeuer begleite, welches ein ökumenisches Feuer
sei und einen gewissen Stellenwert habe. Dies dürfe nicht mehr passieren. Deswegen seien dies
Veranstaltungen, welche durch die Ortschaft getragen werden und die jeweiligen Vereine als
solches beauftragt werden und die Verwaltung durch die Ortsvorsteherin den Auftrag erhalte,
dafür Sorge zu tragen, dass logistisch alles geregelt werde. Sollte es Probleme geben, müsse
man sich mit der Ortsvorsteherin auseinandersetzen oder sich zusammenfinden. Herr Behr habe
folgenden Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, dass die Ortschaft Schönfeld-Weißig für 2017 die 700 Jahre Eschdorf und das Osterfeuer in die Verantwortung der Ortschaft übernimmt und die Verwaltung

12/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

beauftragt wird, die logistischen Voraussetzungen zur Unterstützung der zwei Feierlichkeiten
vorzubereiten und zu sichern.
OSR Kunzmann meldet sich zu Wort:
OSR Kunzmann
möchte wissen, ob in Erwägung gezogen wurde, dass man das Hochlandfest gleich in Eschdorf
stattfinden lasse. Er sehe es kritisch, wenn zwei Feste kurz hintereinander gefeiert würden.
OSR Behr
antwortet, dass man in den letzten zehn Jahren es endlich geschafft habe, einen Termin für das
Hochlandfest zu finden, der mit den anderen Festen in Übereinstimmung laufe, so dass man
keine Dopplung habe. Man könne es nicht verschieben, da sich die Händler auf den bekannten
Termin eingerichtet haben. Bisher sei es so gewesen, dass in der Vergangenheit, auch im Hochland, viele Male Feste zum gleichen Zeitpunkt stattgefunden haben und trotzdem gut gelaufen
seien. Hier habe man vierzehn Tage Unterschied und dies sei zumutbar. Er möchte den Beschluss so zur Abstimmung bringen, wie vorgetragen.
OSR Dr. Schnoor
fragt zur Zeile: „Der Ortschaftsrat unterstützt u. a. folgende Veranstaltungen“ und nun sei die
Rede davon, dass man die Verwaltung beauftragen wolle, dass zu machen.
OSR Behr
genau, dies solle darunter stehen. Dies heiße „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig“
OSR Dr. Schnoor
„unterstützt und beauftragt“
OSR Behr
nein, man sei der Veranstalter und feiert das Ortsfest in Eschdorf und in Weißig. „Die Ortschaft
Schönfeld-Weißig als Veranstalter“
OSR Dr. Schnoor
man könne sagen, „unterstützt als Veranstalter folgende Veranstaltungen“
OSR Behr
unterstützt, ja.
OSR Dr. Schnoor
„unterstützt als Veranstalter“, es sei egal ob es sprachlich schön ist, es sei dann eindeutiger.
OSR Behr
bestätigt dies. „u. a. folgende...“, andere Feste seien bereits festgeschrieben, wie der 1. Mai.
OSR Dr. Schnoor
„unterstützt als Veranstalter folgende Veranstaltungen und beauftragt “

13/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

OSR Behr
„und beauftragt“
OSR Dr. Schnoor
„die Verwaltung mit der“
OSR Behr
„Sicherstellung“
OSR Dr. Schnoor
„mit der gütigen Unterstützung“
OSR Behr
„und Durchführung der“
OSR Dr. Schnoor
„beauftragt die Verwaltungsstelle mit den nötigen Unterstützungsmaßnahmen“
OSR Behr
„mit den erforderlichen“
OSR Dr. Schnoor
„Den erforderlichen Unterstützungsmaßnahmen“.
OSRin Schott
unterstützt das Anliegen in jedweder Form. Sie habe jedoch in Erinnerung, dass man mit dem
Hochlandfest große Probleme hatte. Sie fragt, ob geprüft wurde, ob diese Unterstützung auch
rechtlich möglich sei und diese Probleme ausgeräumt seien.
OSR Behr
erklärt, der Ortschaftsrat nehme als Veranstalter diese Feierlichkeiten in seine Verantwortung.
Es gebe 15 Ortsteile und jeder sei irgendwann an der Reihe, in seinem Bereich diese Jubiläen,
durchzuführen. Es gehe um die Unterstützung des Ortschaftsrates in finanzieller, materieller
Hinsicht und auch von der ganzen Organisation her, da es ein Verein nicht alleine stemmen
könne. Die Vereine arbeiten ehrenamtlich und können keine Behördengänge machen und deswegen werde die Verwaltung zur Unterstützung mit einzubinden. Er bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss SW33/02/2017
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig unterstützt im Jahr 2017 als Veranstalter u. a. folgende Feierlichkeiten:
- 700 Jahre Eschdorf vom 22.-24.09.2017
- Osterfeuer am 16.04.2017
und beauftragt die Verwaltungsstelle mit den erforderlichen Unterstützungsmaßnahmen der
Feierlichkeiten.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 2

OVin Walter und OSR Quast waren nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

14/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

Die OVin übergibt Herrn OSR Behr das Wort, der etwas Grundsätzliches zum TOP sagen möchte.
OSR Behr
verweist auf die aktuelle Übersicht zum aktuellen Stand der Verfügungsmittel und Mittel aus
der Investpauschale, welche alle OSR mit ihren Sitzungsunterlagen erhielten. Prinzipiell sei es so,
dass Verfügungsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig keiner Haushaltsperre unterliegen. Da
die ehemals 600.000 DM in der Eingliederungsvereinbarung pro Jahr festgeschrieben seien. Er
verstehe die Übersicht so, „freigegeben bis zur Rechtskraft des Haushaltplanes“ sei hier niedergeschrieben, dies würde jedoch nicht die Gelder des Ortschaftsrates betreffen. Dies seien die
115.050 Euro, davon seien 63.425 Euro durch Dauerbeschlüsse bereits festgelegt und die Restsumme betrage 31.159,38 Euro und stehe zur Verfügung. Müsse man mehr beschließen, dann
werde dies durchgestellt und auch so gehandhabt. Momentan sei dies nicht störend, da man im
Moment keine großen Summen beschließe. Der Haushalt werde bis 31.03. zur Genehmigung
kommen, dies betreffe jedoch nur die Investitionen welche an die Haushaltsperre gebunden
seien.
10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0105/17
beschließend

Beschluss SW33/03/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Weißig für die Unterstützung des
Osterfeuers am 16.04.2017 (Entsorgung Brandabfall) i. H. von 267,75 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW33/04/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für die Kosten für den Oldtimer in 2017 (Steuer und Versicherung) i. H. 350,36 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Nun geht es um den Förderantrag des Dorfklub Pappritz e. V.
OSR Behr
erklärt, in Anbetracht der Tatsache, dass man das Fest in den letzten Jahren unterstützt habe,
müsse folgendes beachtet werden. Die Straße des Friedens sei gesperrt und das Umfeld insgesamt lasse kein Fest zu, deswegen plane der Dorfklub die Veranstaltung im Territorium des
ehemaligen Gemeindegebäudes auf der Schulstraße 8, durchzuführen. Dazu bedürfe es im Vorfeld einer Vorbereitung. Die Verwaltung soll beauftragt werden, zur Sicherstellung der materiellen Voraussetzungen, im Objekt Schulstraße 8, im Erdgeschoss und im Außengelände mit dem

15/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

Eigentümer, der VONOVIA, zu vereinbaren, eine Regelung für die Durchführung des Festes zu
finden. Parallel dazu sei es sinnvoll, die Verwaltung weiterhin zu beauftragen, einen Mietvertragsentwurf mit dem Liegenschaftsamt vorzubereiten, welcher für den Dorfklub Pappritz das
Erdgeschoss sowie das Außengelände, mit einbeziehe. Der Dorfklub wollte gern in das Alte Gerätehaus der Feuerwehr, welches jedoch beim Feuerwehrverein bleibe. Es seien Maßnahmen
notwendig, um das Gebäude Schulstraße 8, in einen vernünftigen Zustand zu bringen und deswegen dieser Beschlussvorschlag.
OSRin Schott
erinnert sich, dass der Ortschaftsrat die Einrichtung der Festwiese befürwortet habe, welche
sich in unmittelbarer Nähe zur Feuerwehr befinde. Sie fragt, ob es Gründe dafür gebe, dass das
Fest nicht dort stattfinden könne.
OSR Behr
antwortet, ihm seien keine Gründe bekannt, aber er gehe davon aus, dass man im Ort feiern
wolle und die Festwiese zu weit draußen sei.
OSRin Schott
geht auf die Aussage von OSR Behr ein, dass die Straße nicht befahrbar sein werde. Nach ihrer
Erinnerung habe es immer eine Straßensperrung gegeben.
OSR Behr
erklärt, dass zu der Zeit dort gebaut werde.
OSR Vetters
ging davon aus, dass man lediglich einen Antrag für Verfügungsmittel für das Pappritzer Frühlingsfest vorliegen habe, aber nun sei eine Diskussion zum Mietvertrag für das Objekt begonnen
worden. Dies so adhoc per Beschluss festzumachen, halte er nicht für möglich, da es keine Unterlagen gebe und er die Hintergründe nicht kenne.
Die OVin
äußert ihr Verständnis. Man beschließe heute nur das Pappritzer Frühlingsfest mit der Ergänzung, dass die Verwaltungsstelle beauftragt wird, die notwendigen Formalitäten und Unterstützung zu geben, damit das Fest an diesem Standort und Gebäude zu diesem Zeitpunkt stattfinden
könne. Das andere sei eine neue Sache, welche heute nicht zur Abstimmung gebracht werde.
OSRin Schott befürwortet dies.
Beschluss SW33/05/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Dorfklub Pappritz e. V. für das Pappritzer Frühlingsfest am
06.05.2017 i. H. 1.400,00 Euro. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die notwendigen Formalitäten und Unterstützung zu geben, damit das Fest am Standort und im Gebäude der Schulstraße
8, zu diesem Zeitpunkt stattfinden kann.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

16/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0109/17
beschließend

Die OVin
stellt nun den Vorgang „Errichtung einer Aussichtsplattform der Bürgerinitiative Rockau am
Rockauer Aussichtspunkt Hiefel“ vor. Der Antrag sei im letzten Jahr eingereicht worden, mit
einer Summe von 19.160,15 Euro. Der Schriftverkehr von Herrn BM Sittel an die Bürgerinitiative
sowie der OVin, wurde den OSR mit den Sitzungsunterlagen zugestellt. Sie ergänzt, dass die am
9. November, nachdem im Schreiben vom 6. November 2015 der Bürgervereinigung zugesagte
Prüfung nicht stattgefunden habe, habe sie dies bei Herrn BM Sittel noch einmal wiederholt. Es
ging um die Erarbeitung einer umsetzbaren Lösungsvariante und Herr BM Sittel stellte im
Schreiben von 2015 klar, dass dies auf bauplanungs- und bauordnungsrechtlicher Zulässigkeit zu
prüfen sowie mit den natur- und umweltrechtlichen Belangen in Einklang zu bringen sei. Erst
nach Vorlage einer umsetzbaren Lösung, verweise man auf eine finanzielle Untersetzung durch
den Ortschaftsrat. Eine Antwort habe sie bis dahin nicht erhalten, wie sie auch schon im Ausschuss darstellte. Am 21.11. habe sie dann als Antwort erhalten, dass nach Informationen von
Herrn BM Sittel, der Antrag eine umsetzbare Lösungsvariante zur Erhöhung der Aussichtsplattform, enthalte. Nach den vorliegenden Unterlagen könne zunächst erst einmal davon ausgegangen werden, dass die durch die Bürgerinitiative Rockau vorgesehene Variante, bauplanungsund bauordnungsrechtlich zulässig sei und mit den natur- und umweltrechtlichen Belangen, in
Einklang stehe. Letzteres sei durch das Umweltamt bestätigt worden. Den Brief erhielt sie Ende
letzten Jahres, zu diesem Zeitpunkt erschien es nicht sinnvoll, eine Entscheidung im Ortschaftsrat zu treffen, da die Mittel erst im neuen Jahr umgesetzt würden. Am 27.01.2017 gab es von
Herrn BM Sittel, im Rahmen eines Schreibens den Hinweis, dass noch keine Förderentscheidung
getroffen worden sei. Es müsse zudem festgestellt werden, dass Herrn BM Sittel andere Informationen vorliegen als dem OSR, da außer dem Antragsformular, kein Projekt dazu vorliegen
würde.
OSR Behr
erklärt, dass er überzeugt sei, dass der gesamte OSR der Meinung ist, dass etwas getan werden
müsse. Wenn jedoch ein Dritter etwas mache, was nicht im Interesse der Stadt Dresden sei,
dann werde es sehr kompliziert. Im Vorfeld müsse man Sicherheiten bieten, damit investiert
werden könne. Herr Behr frage sich, wie man auf eine Summe von 19.160,15 Euro komme. Fakt
sei, dass wie Herr BM Sittel schrieb, dass vom Grundsatz her nichts entgegen stünde, jedoch
ohne konkrete Aussagen der Fachämter, unter welchen Bedingungen es umgesetzt werden
könne. Außerdem würde es sich um Außenbereich handeln und man brauche einen Planungsentwurf, indem die OS mit beteiligt werde und wisse, mit welchen Kosten zu rechnen sei. Wie
Herr BM Sittel mitteile, halte sich die Stadt hier zurück und gebe die Verantwortung an den OSR.
Die Ortschaft gehöre jedoch zur Stadt Dresden und eine Beteiligung für ein touristisches Highlight durch die Stadt, sei angebracht. Er schlage daher vor, die Verwaltung zu beauftragen, Stellungnahmen der zuständigen Fachämter einzuholen.
1. baurechtliche und umweltrechtliche Prüfung, welche verbindlich zusage
2 Planungsentwurf mit der Beteiligung des OSR sowie Vorstellung und Beratung im OSR
3. Kostenschätzung zu erarbeiten
Dies solle so per Beschluss angeschoben werden.

17/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

OSR Dr. Schnoor
fragt, wer der Grundstückseigentümer sei, auf dem dies errichtet werde, da man eine Bauvoranfrage machen müsse.
OSR Behr
antwortet, dies sei das Problem. Ein Teil des Hiefels gehöre in jeden Fall dem Herren, der das
Chinaschilf anbaue.
OSR Friebel
antwortet, dass sei Herr Fischer. Der Weg sei kommunal geworden. Aber wie viel Hiefel kommunal sei, wisse er nicht.
Die OVin
erklärt, dies seien genau die Fragen, die seit einem Jahr ungeklärt seien. Trotz erfolgter Nachfragen, sei es nur ein hin- und herschieben von Verantwortlichkeiten ohne konkrete Untersetzungen. Man sei sehr an einer Lösung interessiert, jedoch müssen die Voraussetzungen dafür erst
geschaffen werden.
OSRin Schott
stellt fest, dass offenbar noch nicht klar sei, was die Eigentumsverhältnisse anbelange. Sie
möchte daher beantragen, das Dokument erneut im Ausschuss zu besprechen.
OSR Behr
antwortet, es sei kein Dokument da und fragt, ob man es auf den Weg bringen wolle oder nicht.
OSR Eckelt
erklärt, zunächst sei wichtig, dass man signalisiere, dass der OSR das Vorhaben unterstütze.
Alle weiteren Maßnahmen klangen für ihn so, als wolle man es verhindern. Und danach könne
man die notwendigen Unterlagen anfordern.
OSR Behr
antwortet, diese müssen erst erarbeitet werden.
OSR Eckelt
sagt, dies sei ihm bewusst.
Die OVin
erklärt, sie bestehe auch auf die notwendigen Zuarbeiten aus der Verwaltung. Danach solle das
Projekt im OSR erneut vorgestellt werden.
OSR Kunzmann
schlägt vor, dass der OSR beschließe, dass man prinzipiell bereit sei, die Maßnahme mit maximal
20 TEUR zu fördern, unter der Voraussetzung, dass alle bautechnischen und sonstigen Unterlagen geklärt seien.
OSR Behr
erklärt, man könne nicht pauschal eine Summe nennen. Und die anderen seien sonst auch immer dagegen, pauschale Beträge zu beschließen.

18/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

OSR Kunzmann
antwortet, dies sei an anderer Stelle auch schon geschehen.
Die OVin
nimmt dies als Antrag auf.
OSR Friebel
stellt fest, dass der OSR einig sei, dass etwas gemacht werden müsse. Es gehe um das Schönfelder Hochland und die touristische Erschließung und somit eine positive Sache. Er sei erstaunt,
dass schon einiges gelaufen sei. Ihn interessiere, wer Herr Händler und Herr Scholz sind, ihm sei
bisher nur Herr Tellkamp bekannt gewesen. Es sei zu klären, wer verantwortlich sei. Dies sei
verwaltungsrechtlich vorgeschrieben. Im SHL habe es früher auch Aussichtstürme gegeben, wo
seien diese hin. Es müsse ein Projekt her und mit einer Bauvoranfrage sei dies zu erledigen.
OSR Walzog
äußert sein Erstaunen, dass man so eine „miserable“ Vorlage erhalte und es überhaupt die OSR
erreicht habe.
Die OVin
erklärt, dass sie dazu gezwungen sei.
OSR Walzog
generell sehe er es positiv, jedoch müssen die Leute, welche sich hier engagieren, erst einmal
ihre Hausaufgaben machen. Jeder andere müsse einen ordentlichen Förderantrag vorlegen.
Wenn es ein städtisches Bauvorhaben werde, habe der OSR damit vorerst nichts zu tun. Man
werde es zur Kenntnis erhalten und könne darüber entscheiden. Er würde diesen Antrag zurückstellen.
Die OVin
stellt klar, dass die Verantwortungen hin und hergeschoben werden. Alle haben das Schreiben
von 2015 gelesen, indem die Verwaltung die Aufgabe gestellt hatte, gewisse Dinge zu klären,
was jedoch nicht erfolgte. Der 2-seitige Antrag ohne Projekt oder sonstiges, die Bürger die sich
engagieren, seien schlecht beraten gewesen. Es stehen nun zwei Anträge im Raum. Der Antrag
von OSR Kunzmann, dass ganze finanziell fest zu machen und der zweite, den Antrag zurückzustellen und die Verwaltung zu beauftragen, in Zusammenarbeit mit der Bürgerinitiative, ein Projekt zu erarbeiten, welches die fachlich erforderlichen Klärungen ...
OSRin Schott
erinnert an ihren Antrag. Sie habe beantragt, dass Dokument im Ausschuss zu behandeln.
Die OVin
antwortet, sie sprach von Behandlung im OSR und Frau Schott wolle es im Ausschuss behandeln?
OSRin Schott
sagt, erst im Ausschuss dann im OSR.

19/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

OSR Dr. Schnoor
erklärt, nachdem man seit Juni die Bürgerinitiative „zappeln“ ließ und nicht mitgeteilt habe, man
müsse mehr liefern, solle man eine Art Beauftragungsbeschluss fassen, welcher aussagen müsse, wen man beauftrage. Man könne nur die Verwaltungsstelle beauftragen. Es müsse genau
formuliert werden, was die Verwaltungsstelle machen soll, damit etwas daraus werde. Dies sollte jetzt passieren, um keine Zeit zu verlieren. Er schlage folgende Formulierung vor: „Beauftragen der Verwaltungsstelle“ aber womit genau? Im Zusammenwirken mit der Initiative.
OSR Behr
antwortet, die Initiative könne nichts machen, da sie nicht Grundstückseigentümer sei.
Die OVin
erklärt, wenn man die Verwaltung beauftrage, schließe das die Fachämter mit ein.
OSR Walzog
fragt, ob die Bürgerinitiative förderfähig sei, es handelt sich nicht um einen eingetragenen Verein.
OSRin Schott
erklärt, aus diesen schwierigen Gründen müsse es im Ausschuss beraten werden.
OSR Behr
antwortet, die Bürgerinitiative gebe die Initialzündung und die Verwaltung müsse es umsetzen.
OSR Dr. Schnoor
erklärt, die Bürgerinitiative werde nicht Bauherr und deswegen müssten sie nichts bezahlen und
brauchten kein Geld. Er fragt, ob man auch die Fachämter beauftragen könne.
Die OVin
erklärt, man beauftrage die Verwaltung. Die Fachämter gehören zur Verwaltung.
OSRin Schott
erklärt, somit müsse es heißen, die Ortsvorsteherin werde beauftragt, dass diese die Verwaltung...
OSR Dr. Schnoor
antwortet, die OVin könne die Verwaltung beauftragen, jedoch nicht die Stadtverwaltung.
Die OVin
sagt erneut, „die Verwaltung“ sei korrekt. „Die Ortsvorsteherin werde beauftragt, die Verwaltung im Zusammenwirken mit der Bürgerinitiative, dem OSR eine entscheidbare Zuarbeit zu
erstellen, die neben dem Projekt...“
OSR Behr
„...neben den baurechtlichen und umweltrechtlichen Prüfungen“.
Die OVin
erklärt, dass Projekt müsse an erster Stelle stehen.
OSR Behr
antwortet, man brauche kein Projekt, wenn man nicht bauen dürfe.

20/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

OSR Dr. Schnoor
sagt, ein genehmigungsfähiges Projekt.
Die OVin
führt weiter aus, „vorzubereiten und dem OSR vorzulegen zur Entscheidung bzw. zur Beschlussfassung und zur Beratung“. OSRin Schott möchte ergänzend dazu ...
OSRin Schott
antwortet, dies schließe das andere ja nicht aus.
Die OVin
erklärt, somit gebe es zwei Anträge. Die OVin möchte zuerst den Antrag von OSR Kunzmann zur
Abstimmung bringen.
OSR Friebel
führt aus, in die Präambel müsse rein, dass der OSR grundsätzlich die Maßnahme unterstütze.
Die touristische Erschließung und Attraktivität des Teils der LHS DD des Schönfelder Hochlandes,
müsse mit solchen Maßnahmen unterstützt werden. Man stehe als OSR voll dahinter, nun müssen die Schritte für die Umsetzung gemacht werden.
OSR Dr. Schnoor
erläutert, dies sei der erste Punkt. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorhaben einer Aussichtsplattform am Rockauer Hiefel“.
Die OVin bringt den Antrag des OSR Kunzmann zur Abstimmung:
10.2.1

Unterstützung des Vorhabens Errichtung einer Aussichtsplattform
am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“

A-SW0057/17
beschließend

Beschluss SW33/06/2017
OSR Herr Kunzmann beantragt, dass der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig für die Errichtung einer
Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“ maximal 20.000 Euro pauschal zur Verfügung stellt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 2 Befangen 0
Beschluss SW33/07/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorhaben
der Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“. Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Verwaltung zu beauftragen, im Zusammenwirken mit der Bürgerinitiative Rockau, dem Ortschaftsrat einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten und
im Ortschaftsrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung soll ein Zwischenstand mitgeteilt werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

21/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

11

Budget der Ortsvorsteherin

V-SW0108/17
beschließend

OSR Behr
übernimmt den TOP wegen der Befangenheit der OVin. Wie im Ausschuss besprochen und zur
OSR-Sitzung im Dezember, sei allen bewusst, was hier aufgelistet wurde, nicht in jedem Fall der
OVin anzulasten sei. Als Beispiel sei die Erbsensuppe zu nennen. Es könne nicht sein, wenn der
OSR für die LHS DD das Umfeld säubere, dass dann die OVin dafür aufkommen müsse. Oder die
OVin die Ergänzungslieferungen zur Gemeindeordnung in Rechnung gestellt bekomme.
OSR Behr
möchte den Beschlussvorschlag zur Abstimmung bringen und darum bitten, sich mit der Verwaltung zusammenzusetzen, um festzulegen, was genau hineingehöre und gleichzeitig darum zu
bitten, dass man rechtzeitig die OVin informiere, wenn das Budget sich dem Ende neige, um es
rechtzeitig aufstocken zu können.
OSR Kunzmann
vergewissert sich, was man jetzt genau beschließe.
OSR Behr
erklärt, lediglich die Überziehung der beiden Beträge gemäß der Vorlage.

Beschluss SW33/08/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass das Budget der Ortsvorsteherin für das Jahr
2015 um 822,92 Euro sowie für das Jahr 2016 um 218,18 Euro überzogen wurde und diese
Mehrausgaben nachträglich beschlossen werden. Diesbezüglich erscheint eine erneute Abstimmung mit der Verwaltung erforderlich, was aus dem Budget der Ortsvorsteherin zu bezahlen ist.
In Zukunft sollte rechtzeitig durch die Verwaltung signalisiert werden, wenn das Budget sich
dem Ende neige.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1

OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

22/22
ö NS OSR SW/033/2017 6. März 2017

12

Informationen

Es liegen keine Informationen vor.
Die Ortsvorsteherin beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 21:10 Uhr und dankt den Gästen für die Teilnahme.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

