Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1578/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company
GmbH) bis zum 31. Dezember 2021 und beauftragt den Oberbürgermeister, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig
sein, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2743/14

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01 spartenübergreif. komm.
Kulturförderung
10.100.26.1.003 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau

1.380.000 EUR (Zuschuss gemäß Fortsetzungsvereinbarung)
Sonstige Leistungen LH Dresden/Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
In einer deutschlandweit bislang einmaligen Kooperation finanzieren das Land Hessen, der Freistaat Sachsen, die Stadt Frankfurt a. M. und die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2004
die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company (bis 2015 „The Forsythe Company“) im Bockenheimer Depot Frankfurt und im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau. Der Finanzierungsanteil des Freistaates Sachsen wird dabei indirekt erbracht, indem der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Company in Höhe von 1.500.000 EUR/Jahr auf die Interessenquote aus der Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden angerechnet wird (Ziffer 4 Absatz 3 dieser Vereinbarung).
Die derzeitige Kooperationsvereinbarung zwischen den vier öffentlichen Körperschaften und der
Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) endet am 31. Dezember 2018. Die Kooperationspartner sollten laut Vertragstext bis zum 31. Dezember 2016
über eine Verlängerung entscheiden (§ 7 Absatz 2). Die entsprechenden Verhandlungen zwischen der Company, dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, dem Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst sowie den hessischen Kooperationspartnern ergaben, dass
alle Seiten grundsätzlich Interesse an einer befristeten Fortsetzung der Kooperation haben.
Hierfür spricht zunächst das künstlerische Ergebnis, das die neuformierte Company in mehreren
nunmehr abgeschlossenen Premierenzyklen unter der neuen künstlerischen Leitung Jacopo Godanis u. a. im Festspielhaus Hellerau präsentierte. In der Fachwelt und der künstlerischen Leitung des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau besteht Konsens darüber, dass das gezeigte Niveau sowohl choreographisch als auch tänzerisch höchsten internationalen Ansprüchen
gerecht wird. Gleichzeitig ist eine neue, vom vormaligen Leiter William Forsythe deutlich unterscheidbare künstlerische Handschrift zu erkennen. Internationale Gastspielpartner blieben der
Company auch nach dem künstlerischen Leitungswechsel erhalten bzw. konnten neu gewonnen
werden. Das internationale Renommee des Ensembles in der Fachwelt ist als beträchtlich einzuschätzen. Eine Auswahl internationaler Pressestimmen und Einschätzungen von Kooperationspartnern ist als Anlage 3 zu dieser Vorlage wiedergegeben.
Die Besucher- und Auslastungszahlen der Vorstellungen in Dresden haben sich ebenfalls positiv
entwickelt. Die Dresden Frankfurt Dance Company verzeichnete 2015 insgesamt 3.728 und 2016
insgesamt 4.933 Besucher/innen in Dresden. Dies entspricht einem Zuwachs von 1.525 Besucherinnen von 2013 (Gesamtanzahl Besucher/innen: 3.408) auf 2016 (ca. 45 Prozent). Die Company verstetigte zudem ihre zusätzlichen kooperierenden Aktivitäten mit örtlichen Partnern, so
z. B. durch den kontinuierlichen Einsatz von Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz, regelmäßige Weiterbildungsangebote für freie Tanzschaffende (Tanznetz Dresden) und vielfältige
Vermittlungsformate für Schulen. Die ausführliche Berichterstattung hierüber erfolgt mit dem
jährlichen Tätigkeitsbericht der Company, welcher dem Stadtrat mit Beschlusskontrolle zu
V1840/12 regelmäßig zugeht.
Das zukünftige künstlerische Programm des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau setzt
auch weiterhin auf die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company. Mit mindestens 23 Vorstellungen jährlich bleibt die Präsenz nahezu erhalten (in der laufenden Kooperationsvereinbarung sind mindestens 25 Vorstellungen vereinbart). Der finanzielle Zuschuss der Landeshauptstadt verringert sich um 120.000 Euro jährlich. Hinzu kommen voraussichtliche Einsparungen bei
den Übernachtungen und sonstigen Vertragsleistungen der Landeshauptstadt Dresden, so dass
...

4/4
mit der vorgeschlagenen Kooperationsvereinbarung ab 2019 insgesamt ca. 200.000 Euro im
Budget des Europäischen Zentrums der Künste freigesetzt werden können.
Diese Mittel stünden dann - entsprechende Entscheidungen der zukünftigen künstlerischen
Leitung vorausgesetzt - z. B. für die weitere Förderung freier Tanzproduktionen im EZK zur Verfügung. Zugleich ist mit der finanziellen Gesamtleistung der Landeshauptstadt für die Company
gewährleistet, dass der Anrechnungsbetrag von 1.500.000 Euro aus der Vereinbarung mit dem
Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen ab 2019 weiterhin erfüllt wird.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1: Fortsetzungsvereinbarung ab 1. Januar 2019 zur Kooperationsvereinbarung mit der
Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH)
- Anlage 2: Leseexemplar der Kooperationsvereinbarung in der Fassung der Fortsetzungsvereinbarung ab 1. Januar 2019
- Anlage 3: Auswahl Facheinschätzungen und internationaler Pressestimmen 2015 und 2016

Dirk Hilbert

A VA. L<l*\C'

I

Fortsetzungsvereinbarung
Zwischen

1. dem Freistaat Sachsen, vertreten durch die Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst
2. dem Land Hessen, vertreten durch den Staatsminister für Wissenschaft und Kunst
3.

der Stadt Frankfurt am Main, vertreten durch den Magistrat

4. der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister
- nachstehend Kooperationspartner genannt und

der The Forsythe Company GmbH, mit Sitz in Frankfurt am Main, vertreten durch die Geschäftsführer
- nachstehend Forsythe Company genannt -

wird die folgende Fortsetzungsvereinbarung getroffen:
1.

Die Kooperationsvereinbarung vom Mai 2004 in der Fassung der Fortsetzungsvereinbarungen
vom September 2008, November 2012 und Juni 2014 wird ab dem 1. Januar 2019 mit den

nachfolgenden Änderungen bis zum 31. Dezember 2021 fortgesetzt:
a)

Die Präambel erhält folgende neue Fassung:

„Die Forsythe Company GmbH ist von dem gemeinnützigen Verein und einzigem Gesellschafter
„Freunde des Ballett Forsythe e. V." gegründet worden. Nachdem die Forsythe Company als
Rechtsträger seit der Spielzeit 2015/16 unter dem Namen „Dresden Frankfurt Dance Company"
öffentlich auftritt, ist der Verein zu „Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company e. V."
umbenannt worden. Die Dresden Frankfurt Dance Company dient der Pflege und Interpretation
des zeitgenössischen Balletts und hat es sich zusammen mit dem künstlerischen Leiter Jacopo
Godani zur Aufgabe gemacht, ein hochrangiges Ballett-Ensemble an den Residenzorten Dresden
und Frankfurt zu betreiben. Zudem soll die Ausbildung und Qualifizierung von jungen
Balletttänzern und -choreografen, insbesondere von Studenten der Palucca - Hochschule für

Tanz Dresden und der Hochschule für Musik und Darstellende Künste in Frankfurt gefördert
werden. Die Zusammenarbeit dient überwiegend dem Ziel, den Studenten der oben genannten
Hochschulen eine praxisbezogene Ausbildung sowie den Austausch untereinander zu
ermöglichen.
Das Land Hessen, die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt Dresden sind bereit, das
Ballett-Ensemble zu unterstützen. Der Freistaat Sachsen leistet seinen Beitrag mittelbar im
Rahmen einer mit der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen Vereinbarung. Hinzu treten
private Kooperationspartner, die sich verpflichten, der Forsythe Company für die Laufzeit dieser
Vereinbarung weitere Förderungen zuzuwenden."
b)

In § 1 Abs. 1 werden die Worte „vom 01.01.2005 bis zum 31. Dezember 2018" durch die Worte
„bis zum 31. Dezember 2021" ersetzt.

c)

In § 1 Abs. 1 werden die Worte „Stadt Dresden EUR 1.500.000,00" durch die Worte
„Landeshauptstadt Dresden EUR 1.380.000,00" ersetzt.

d) In § 2 Abs. 2 wird der Unterabsatz 2 Satz 1 wie folgt neu gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden stellt - soweit möglich- für den Nutzungszeitraum im

Festspielhaus Hellerau auf dem Gelände des Festspielhauses möblierte Apartments mit Dusche/
Bad/ WC/ Kochgelegenheit für die Unterbringung der Tänzer und der sonstigen
Produktionsbeteiligten kostenfrei zur Verfügung."
e) § 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Die Forsythe Company garantiert mit dem Zuwendungsrahmen des § 1 ein qualitativ
gleichwertiges Programm an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main. Sie verpflichtet
sich, am Residenzort Dresden jährlich mindestens 23 Aufführungen und am Residenzort
Frankfurt jährlich mindestens 25 Aufführungen zu veranstalten. In den vorgenannten
Aufführungen sind alternierend von Kalenderjahr zu Kalenderjahr die Premieren einer
Neuproduktion des Chefchoreografen und eines Repertoirewerkesbzw. einer Gastchoreografie
enthalten. DerChefchoreograf ist berechtigt, weitere Neuproduktionen zu erstellen, wobei diese
gleichwertig auf die Residenzorte zu verteilen sind. Die Forsythe Company beabsichtigt weiter,
das Repertoire von William Forsythe zu pflegen und strebt es daher an, Repertoirewerke von
William Forsythe wieder aufzunehmen."

f)

In § 3 Abs. 2 wird der Satz 3 wie folgt neu gefasst und ein zusätzlicher Satz 4 angefügt:
„Soweit die Forsythe Company beabsichtigt, die Stelle des Chefchoreografen und künstlerischen
Geschäftsführers neu zu besetzen, ist sie verpflichtet, eine Findungskommission zu bestellen,
deren Mitglieder im Benehmen mit den vier Kooperationspartnern benannt werden. Die
Findungskommission wird dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Entscheidung vorlegen."

g) In § 5 Abs. 2, 3. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:

„- Benennung der vom Chefchoreografen choreografierten Vorstellungen"

h) In § 7 Abs. 1S. 1 werden die Worte „vom 01.01.2005 bis zum 31. Dezember 2018" durch die
Worte „bis zum 31. Dezember 2021" ersetzt.

i)

In § 7 Abs. 1 Unterabs. 2 wird der S. 1 wie folgt neu gefasst:

„Einwichtiger Grund liegt auch dann vor, wenn der Chefchoreograf seinen Verpflichtungen aus
dem § 3 Abs. 1S. 3 über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als 6 Monaten, auch
ohne eigenes Verschulden nicht mehr nachgekommen ist."

j)

In § 7 Abs. 2 wird die Angabe „31. Dezember 2016" durch die Angabe „31. Dezember 2019"
ersetzt.

2.

Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt
Dresden - wie in § 2 der Kooperationsvereinbarungen vorgesehen - ihre jeweiligen Pflichten auf
die jeweiligen Rechtsträger/ Betreiber der Spielstätten übertragen können. Zu diesem Zweck
wird die Forsythe Company mit der Städtischen Bühnen Frankfurt GmbH bzw. dem Europäischen
Zentrum der Künste Hellerau in separaten Vereinbarungen die Disposition der
Nutzungszeiträume sowie die Durchführung der weiteren Zurverfügungstellungen festlegen.

3.

Die gegenständliche Fortsetzungsvereinbarung tritt nach Unterzeichnung aller Vertragsparteien
am 1. Januar 2019 in Kraft.

Dresden, Wiesbaden, Frankfurt am Main, im .... 2016

Freistaat Sachsen

Land Hessen

Stadt Frankfurt am Main

Landeshauptstadt Dresden

Forsythe Company GmbH

Lesefassung der
Kooperationsvereinbarung vom
Mai 2004 in der
Fassung der
Fortsetzungsvereinbarungen vom September 2008, vom November 2012, vom Juni 2014 und vom

....2016 mit Wirkung ab dem 1. Januar 2019 (Änderungen gegenüber, der geltenden Fassung sind
kursiv hervorgehoben. Aus Gründen der Lesbarkeit sind sämtliche Personen- und
Funktionsbezeichnungen grammatikalisch in der maskulinen Form wiedergegeben. Ausdrücklich sind
mit der grammatikalischen Form Personen jedes Geschlechts angesprochen.)

KOOPERATIONSVEREINBARUNG

zwischen

1.
2.

dem Freistaat Sachsen, vertr. durch die Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst
dem Land Hessen, vertr. durch den Staatsminister für Wissenschaft und Kunst

3. der Stadt Frankfurt am Main, vertr. durch den Magistrat
4. der Landeshauptstadt Dresden, vertr. durch den Oberbürgermeister

- nachstehend Kooperationspartner genannt
und

der Forsythe Company gGmbH mit Sitz in Frankfurt am Main, vertr. d. d. Geschäftsführer

-

nachstehend Forsythe Company genannt -

Präambel

Die Forsythe Company GmbH ist von dem gemeinnützigen Verein und einzigem Gesellschafter
„Freunde des Ballett Forsythe e. V." gegründet worden. Nachdem die Forsythe Company als

Rechtsträger seit der Spielzeit 2015/16 unter dem Namen „Dresden Frankfurt Dance Company"
öffentlich auftritt, ist der Verein zu „Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company e. V."
umbenannt worden. Die Dresden Frankfurt Dance Company dient der Pflege und Interpretation des
zeitgenössischen Balletts und hat essich zusammen mit dem künstlerischen Leiter Jacopo Godanizur

Aufgabe gemacht, ein hochrangiges Ballett-Ensemble an den Residenzorten Dresden und Frankfurt zu
betreiben. Zudem soll die Ausbildung und Qualifizierung von jungen Balletttänzern und choreografen, insbesondere von Studenten der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der
Hochschule für Musik und Darstellende Künste in Frankfurt gefördert werden. Die Zusammenarbeit

dient überwiegend dem Ziel, den Studenten der oben genannten Hochschulen eine praxisbezogene
Ausbildung sowie den Austausch untereinander zu ermöglichen.

Das Land Hessen, die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt Dresden sind bereit, das
Ballett-Ensemble zu unterstützen. Der Freistaat Sachsen leistet seinen Beitrag mittelbar im Rahmen
einer mit der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen Vereinbarung. Hinzu treten private
Kooperationspartner, die sich verpflichten, der Forsythe Company für die Laufzeit dieser Vereinbarung
weitere Förderungen zuzuwenden.

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company - Stand Juni 2014

Abschnitt 1: Leistungen der Kooperationspartner
§ 1 Zuwendungen

(1) Folgende Kooperationspartner gewähren der Forsythe Company - befristet bis zum 31.
Dezember 2021 - eine jährliche, nicht rückzahlbare Zuwendung in folgender Höhe jeweils bis zu:
Land Hessen
Stadt Frankfurt am Main

EUR 1.300.000,00
EUR 200.000,00

Landeshauptstadt Dresden

EUR 1.380.000,00

Die Mittel werden auf Mittelabruf monatlich im Voraus bereitgestellt.

(2) Die Zuwendungen sind ausschließlich nach den Vorgaben der Zuwendungsbescheide zu
verwenden, insbesondere für den Betrieb des Ballett-Ensembles. Verwendet die Forsythe Company
die Zuwendungen nicht zweckgemäß oder verstößt sie sonst gegen diesen Vertrag, so sind die
Zuwendungsgeber berechtigt, im Einvernehmen untereinander ihre Zuwendungen zu kürzen.

(3) Die Zuwendungen werden auf der Grundlage eines rechtzeitig vor Beginn des Haushaltsjahres
vorzulegenden Wirtschaftsplans gewährt. Sie werden als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt. Dabei gilt,

dass Überschüsse aus Mehreinnahmen oder Minderausgaben bis zu 90 Prozent einer Rücklage
zugeführt werden können. Verbleibende Überschüsse sind an die Kooperationspartner anteilig
zurückzuzahlen.

(4) Im Übrigen - insbesondere für die Rückforderung von Mitteln bei zweckwidriger Verwendung gelten die einschlägigen Landeshaushaltsordnungen einschließlich der Verwaltungsvorschriften
sowie das einschlägige Verwaltungsverfahrensgesetz.

(5) Das Land Hessen stellt der Forsythe Company die für das Carnet ATA Verfahren benötigten
Sicherheiten, um die Gastspielreisen der Forsythe Company ins Nicht-EU-Ausland zu ermöglichen.
Die Kooperationspartner haften im Innenverhältnis für die vom Land Hessen geleisteten
Sicherheiten, und zwar entsprechend ihres jeweiligen prozentualen Anteils an der Zuwendung der
Kooperationspartner gemäß § 1 Absatz 1. Die gestellten Sicherheiten gelten im Haftungsfall als
zuwendungsfähige Ausgaben.

§ 2 Sonstige Förderung

(1) Die Stadt Frankfurt am Main stellt die Spielstätte „Bockenheimer Depot" für ein Zeitfenster von
circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen sowie
Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer Tribüne

für circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 1),
Schwingboden, Garderoben und einem Aufenthaltsraum für die Techniker kostenfrei zur Verfügung.
Ganzjährig stellt die Stadt Frankfurt der Forsythe Company mindestens vier Büroräume, möbliert und
eingerichtet mit Telefon- und Faxanlage, EDV-Anlage und Kopierer sowie einen Proberaum (alter
Ballettsaal in dem Gebäude der Städtischen Bühnen) kostenfrei zur Verfügung.

Zudem ist die Forsythe Company berechtigt, die bestehenden Ausstattungen von W. Forsythe
(Bühnenbilder und Kostüme) sowie das für das Ballett Frankfurt bestehende spezielle technische
Equipment (Licht, Ton und Video laut Inventarliste Anlage 2) nach Absprache, aber mit Priorität in
der gemeinsamen Disposition mit den Städtischen Bühnen Frankfurt, leihweise und kostenfrei für
sämtliche Proben und Vorstellungen an beiden Residenzorten und auf Gastspielen zu nutzen. Die

Seite 2 von 6

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company - Stand Juni 2014

Forsythe Company übernimmt die Haftung für von ihr verursachte Schäden an den genutzten
Gegenständen, aber nicht für eine betriebsübliche Abnutzung.

(2) Die Stadt Dresden stellt sicher, dass die Spielstätte „Festspielhaus Hellerau" für ein Zeitfenster
von circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen
sowie Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer
Tribüne für circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 3),
Schwingboden, Garderoben, Aufenthaltsraum für die Techniker und ein Büro für die
Produktionsleitung mit Telefon- und Faxanschluss, Kopierer und EDV-Anlage kostenfrei zur
Verfügung gestellt werden.

DieStadt Dresden stellt - soweit möglich -für den Nutzungszeitraum im Festspielhaus Hellerau auf
dem Gelände des Festspielhauses möblierte Apartments mit Dusche/ Bad/ WC/ Kochgelegenheit für
die Unterbringung der Tänzer und der sonstigen Produktionsbeteiligten kostenfrei zur Verfügung.
Zudem wird ein Probe- beziehungsweise Ballettsaal mit Schwingboden für die vorgenannten
Produktions- und Vorstellungszeiträume kostenfrei für die Forsythe Company bereitgestellt.

(3) Beide Residenzorte, also die Stadt Frankfurt am Main und die Stadt Dresden, werden darüber
hinaus während der Produktions- und Vorstellungszeiträume die üblichen Haustechniker (nicht
Bühnentechniker) und das Vorderhaus-Personal fürden Aufführungsbetrieb kostenfrei zurVerfügung
stellen. Zudem verpflichten sie sich, ohne zusätzliche Gebühr - mit Ausnahme einer etwaigen

Vorverkaufsgebühr von dritten Dienstleistern - den Kartenvertrieb für die jeweiligen Vorstellungen
am Residenzort kostenfrei zu organisieren. Zudem erklären sie sich bereit, die Vorstellungen und
Premieren in geeigneter Weise in die jeweils erscheinenden Spielpläne und periodischen
Ankündigungen der Spielstätte aufzunehmen. Der Verkauf von Merchandising-Artikeln erfolgt durch
die Forsythe Company.

Zur Klarstellung: Die Forsythe Company wird - mit Ausnahme der Haustechnik und des Vorderhaus-

Personals - im Übrigen keine Bühnentechniker, Garderobieren, Maskenbildner, Verwaltungspersonal
sowie keine Werkstattkapazitäten - mit Ausnahme einer Räumlichkeit beziehungsweise
vorhandenem Personal für Reparatur- und Montagetätigkeiten - an den jeweiligen Residenzorten in
Anspruch nehmen.

(4) Die Stadt Dresden sowie die Stadt Frankfurt am Main andererseits beabsichtigen, ihre Pflichten
aus den §§ 1 und 2 Absätze 1 bis 3 aufeinen anderen Rechtsträger bzw. eine Betreibergesellschaft zu
übertragen. Die Forsythe Company stimmt bereits jetztdiesen Übertragungen zu.

(5) Diese kostenlosen Vergünstigungen nach den Absätzen 1-3 gelten nur, solange die Forsythe
Company das Ballett Ensemble betreibt. Sie gelten für alle Veranstaltungen der Forsythe Company,
also auch für von ihr veranstaltete Gastspiele fremder Ensembles.

(6) Die erzielten Erlöse aus dem Kartenverkauf, gegebenenfalls nach Abzug etwaiger
Vorverkaufsgebühren oder Gebühren für ein Verkehrsverbundticket, sowie die Einnahmen aus dem
Verkauf von Programmheften und etwaiger sonstiger Merchandisingartikel an den Residenzorten
Frankfurt und Dresden stehen der Forsythe Company zu. Dies gilt ebenso für sämtliche Einnahmen

aus dem Gastspielbetrieb. Die Höhe der Eintrittspreise wird von der Forsythe Company auf der
Grundlage der vom Rechtsträger der Spielstätte erlassenen Regelungen und Beschlüsse festgelegt.
Der Forsythe Company ist es weiter unbenommen, zur Absicherung ihrer Finanzierung weitere
Sponsoren und Förderer im Benehmen mit den Kooperationspartnern zu akquirieren.

(7) Die Rechtsträger der Spielstätte üben während der jeweiligen Produktions- und
Vorstellungszeiträume das Hausrecht an ihrer Spielstätte aus. Auch soweit diese als Veranstalter

gelten, ist die Forsythe Company verpflichtet, etwaige GEMA-Gebühren sowie sonstige Lizenz- und

Seite 3 von 6

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company - Stand Juni 2014

Aufführungsgebühren für Urheber- und Leistungsschutzrechte Dritter zu tragen. Die Forsythe
Company wird hierzu mit dem jeweiligen Rechtsträger gesonderte Vereinbarungen treffen.
(8) Soweit die in den Absätzen 1 und 2 dieser Bestimmung genannten Anlagen zur
Vertragsunterzeichnung noch nicht vollständig vorliegen, verpflichten sich die Städte Dresden und
Frankfurt am Main und die Forsythe Company, diese unverzüglich nach Vertragsunterzeichnung zu
erstellen.

Abschnitt 2: Leistungen der Forsythe Company
§ 3 Künstlerische Tätigkeit

(1) Die Forsythe Company garantiert mit dem Zuwendungsrahmen des § 1 ein qualitativ
gleichwertiges Programm an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main. Sie verpflichtet sich,

am Residenzort Dresden jährlich mindestens 23 Aufführungen und am Residenzort Frankfurt jährlich
mindestens 25 Aufführungen zu veranstalten. In den vorgenannten Aufführungen sind alternierend
von Kalenderjahr zu Kalenderjahr die Premieren einer Neuproduktion des Chefchoreografen und eines
Repertoirewerkes bzw. einer Gastchoreografie enthalten. Der Chefchoreograf ist berechtigt, weitere
Neuproduktionen zu erstellen, wobei diese gleichwertig auf die Residenzorte zu verteilen sind. Die
Forsythe Company beabsichtigt weiter, das Repertoire von William Forsythe zu pflegen undstrebt es
daher an, Repertoirewerke von William Forsythe wieder aufzunehmen.

(2) Die Forsythe Company verpflichtet sich, ein Ballett-Ensemble von mindestens 14 Tänzern (auch
Gäste) aufrecht zu erhalten. Hinzu kommen Technik- und Verwaltungspersonal sowie nach Bedarfals
Gäste weitere Tänzer und Choreografen. Soweit die Forsythe Company beabsichtigt, die Stelle des
Chefchoreografen und künstlerischen Geschäftsführers neu zu besetzen, ist sie verpflichtet, eine
Findungskommission zu bestellen, deren Mitglieder im Benehmen mit den vier Kooperationspartnern

benannt werden. Die Findungskommission wird dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Entscheidung
vorlegen.

(3) Der Forsythe Company ist es unbenommen, neben der Vorstellungstätigkeit an den
Residenzorten Frankfurt am Main und Dresden Gastspiele im In- und Ausland zu veranstalten. Die
Vertragspartnergehen davon aus, dass diese für die Gesamtfinanzierung notwendigsein werden.
§ 4 Tanzausbildung

(1) Die Forsythe Company wird eine angemessene Ausbildungstätigkeit für junge Tanz- und
Choreographiestudenten entfalten. Sie verpflichtet sich, die Zusammenarbeit mit der Hochschule für
Musik und darstellende Künste in Frankfurt am Main und der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden

fortzuführen. Angestrebt ist insbesondere, Meisterkurse mit dem Ziel der Einbindung der Studenten
in Produktionen der Forsythe Company durchzuführen, wobei Studenten der vorgenannten
Hochschulen zu ermäßigten Konditionen zurTeilnahme berechtigt sind.

(2) Die Forsythe Company wird sich an der Erstellung und Pflege einer Internet-Plattform zur
Dokumentation choreographischer Arbeiten (Arbeitstitel: Motion Bank) beteiligen und dabei die
Zusammenarbeit mit Koproduktionspartnern suchen. Die Forsythe Company gewährleistet, dass
sowohl in Frankfurt als auch in Dresden Studenten und Lehrkräfte der Hochschule für Musik und

darstellende Künste sowie der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden einen freien Zugang zu den
professionellen Anwendungsmöglichkeiten der Internet-Plattform auf für sie eingerichtete
Workstations haben. Die Forsythe Company wird weiter die persönlichen Archivbestände William

Forsythes erfassen und sichern, um sie für das interessierte Publikum und für Forschungs- und
Ausbildungsprojekte zugänglich zu machen.

Seite 4 von 6

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company - Stand Juni 2014

Abschnitt 3: Ergänzende Bestimmungen
§ 5 Organisation der Forsythe Company

(1) Die Forsythe Company wird im Aufsichtsrat für eine angemessene Repräsentanz der
Kooperationspartner sorgen. Auf Wunsch ist jeder Kooperationspartner mit einem von ihm zu
bestimmenden Vertreter im Aufsichtsrat vertreten. Im Aufsichtsrat können keine Entscheidungen mit

finanziellen Auswirkungen gegen das Votum der öffentlichen Kooperationspartner getroffen werden.
Die Forsythe Company verpflichtet sich zur Nennung der Kooperationspartner mit den jeweils
geltenden Wort-Bild-Marken in allen Publikationen der Company (insbesondere Programmheften,
Spielzeitpublikationen, Plakaten, Internetpräsenz u. ä.) und wird bei Gastspielen die jeweiligen
Gastspielveranstalter/ Vertragspartner der Company verpflichten, die Kooperationspartner in den
Programmheften bei Ankündigung des Gastspiels der Forsythe Company zu nennen.

(2) Die Forsythe Company übersendet den Kooperationspartnern zu Beginn eines jeden Jahres,
spätestens bis zum 31. März, einen Jahresrückblick des vergangenen Jahres. Dieser enthält die
folgenden, jeweiligen Angaben zu den Residenzstädten:

Benennung und Anzahl der Inszenierungen und der entsprechenden Vorstellungen mit
Datumsangaben

-

Benennung und Anzahl der Neuproduktionen/Neuinszenierungen mit Angabe der Premieren
Benennung der vom Chefchoreografen choreografierten Vorstellungen

-

Angaben zur Zusammenarbeit mit der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der

Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt (Anzahl der Meisterkurse, Art der
ermäßigten Konditionen für die Studierenden, Benennung der Produktionen, in welchen
Studierende eingebunden waren und die Anzahl der Studierenden).

Die Angaben können für das Kalenderjahr oder die jeweilige Spielzeit gemacht werden.
§ 6 Rechnungsprüfung

Die Forsythe Company hat bei ihrer Wirtschaftsprüfung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und

Sparsamkeit zu beachten und unterwirft sich der Mittelverwendungskontrolle durch die
Kooperationspartner. Mit Zustimmung der anderen Kooperationspartner kann die Rechnungsprüfung
auf einen der Kooperationspartner beschränkt werden. Über die Verwendung der Mittel ist ein
jährlich detaillierter Verwendungsnachweisvorzulegen.
§ 7 Vertragsdauer

(1) Dieser Vertrag gilt bis zum 31. Dezember 2021. Während der Laufzeit ist die ordentliche

Kündigung ausgeschlossen. Das Recht eines jeden Zuwendungsgebers sowie der Forsythe Company
zur fristlosen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere bei einer erheblichen Verletzung der vertraglichen Verpflichtungen gegenüber einem
Vertragspartner oder bei Aufgabe des Betriebes vor.

Ein wichtiger Grund liegt auch dann vor, wenn der Chefchoreografseinen Verpflichtungen aus dem §
3 Abs. IS. 3 über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als 6 Monaten, auch ohne eigenes
Verschulden nicht mehr nachgekommen ist. Die Parteien vereinbaren für diesen Fall eine
Kündigungsfrist von einem Jahrzum Ende eines Kalenderjahres.

Über eine beabsichtigte Kündigung sind die anderen Kooperationspartner vor Ausspruch zu
informieren. Bei unberechtigter Kündigung oder Vertragsbruch haftet der Verursacher für den
entstandenen Schaden.

Seite 5 von 6

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company- Stand Juni2014

Die außerordentliche Kündigung hat schriftlich zu erfolgen.

(2) Die Vertragspartner werden bis spätestens zum 31. Dezember 2019 über eine Verlängerung
dieses Kooperations- und Finanzierungsabkommens entscheiden.
§ 8 Vorbehalte

(entfällt)
§ 9 Abschließende Bestimmungen

(1) Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies
gilt auch für den Verzicht auf die Schriftform.

(2) Die Unwirksamkeit einzelner Regelungen dieses Vertrages lässt seine Wirksamkeit im Übrigen
unberührt. Unwirksame Vorschriften werden durch solche ersetzt, die dem ursprünglich gewollten
rechtlichen und wirtschaftlichen Zweck des Vertrages am nächsten kommen.

Dresden, Wiesbaden, Frankfurt am Main,

2016

nachrichtlich: Wiedergabe der Ziffern 2 und 3 der Fortsetzungsvereinbarung vom.... 2016
2. Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Stadt Frankfurt am Main und die
Landeshauptstadt Dresden- wie in § 2 der Kooperationsvereinbarungen vorgesehen - ihre

jeweiligen Pflichten auf diejeweiligen Rechtsträger/ Betreiber der Spielstätten übertragen
können. Zu diesem Zweck wirddie Forsythe Company mit der Städtischen Bühnen Frankfurt
GmbH bzw. dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau inseparaten Vereinbarungen die
Disposition der Nutzungszeiträume sowie die Durchführung der weiteren
Zurverfügungstellungen festlegen.

3. Die gegenständliche Fortsetzungsvereinbarung tritt nach Unterzeichnung aller
Vertragsparteien am 1. Januar 2019 in Kraft.

Seite 6 von 6

/U(^

JL

2>

Dresden Frankfurt Dance Company

The Israeli Opera is presenting the most prestigious dance series In Israel, featuring leading
and Interesting dance and balletcompanles from all overthe world. The audlence in Israel
love a variety of dance and ballet styles and have always admiredthe companies and artists
who have come here from Germany.

Since I first encountered the Dresden Frankfurt Dance Company it has been my ambition to

introduce this wonderful Companyto the Israeli public, as I believe that our audiences will
know to appreciate the company's very special style and talent.

In these days of political and humane turbulence, Isee it as a great achievement to build an
island of peaceful and pure enjoyment of art and beauty, and simply bring people together
through art. It is a great honor for me to have your Company perform on the stage of the
Israeli Opera.

Thank you for making this possible.

Rafi Ben Jacob, Producer

23, Lohamei Sinai St. Ramat-Gan 5237237
Tel. ++972 523 803 602

FONDAZIONE MUSICA PER ROMA

Viale P. De Coubertin, 30

00196, Roma-Italia

It is from vital importance for the Festival Equilibrio 2017 (Auditorium Parco della MusicaRoma) to
openthis new era that is dedicated to contemporary European dance with the Dresden Frankfurt Dance

Company thatrepresents at the same time a current phenomenon of high aesthetic projection and, a
very close collaboration between two big cities (Dresden and Frankfurt) to be able to keep a dance
producton its highestexpressive peak. The important fact that, an Italian with a renowned

professional trajectory, Jacopo Godani, directs and choreographs the Company is the other influencing
extreme. In a very short period of time, Godani has tenaciously given the Company a new personality
and a new perspective, granting in its presentation an outpouring of great energy and indisputable
quality in today's global art landscape.

Für das Festival Equilibrio 2017 (Auditorium Parco della Musica Roma) ist es von entscheidender

Bedeutung, eine neue, dem zeitgenössischen europäischen Tanz gewidmete ÄramitderDresden
Frankfurt Dance Company zu eröffnen, die nicht nur eine aktuelle Ausprägung höchster ästhetischer

Ansprüche darstellt, sondernauch zeigt, dass Tanz auf dem höchsten Gipfel des Ausdrucks entstehen
kann, wenn zwei Großstädte wie Dresden und Frankfurt am Main kooperieren. Entscheidenden

Einfluss hatte darüber hinaus der wichtige Punkt, dass Jacopo Godani als Italiener mit renommierter

professioneller Laufbahn Leiterund Choreograf der Company ist. Binnen kürzesterZeit hat Godani
der Companybeharrlich eine neue Persönlichkeit und neue Perspektivenverschafft. Sie strotzt vor

Energie und präsentiert Tanz von unbestreitbarer Qualität in der heutigen Kulturlandschaft.

Roger Salas Pascual
Direttore Artistico della Danza I Equilibrio Festival
Fondazione Musica per Roma

MONTPELLIER DANSE
AGORA_CITE INTERNATIONALE DE LA DANSE
direction -. Jean-Paul Montanari

To whom it may concern

Montpellier, January lßth 2017

It hasbeen a real pleasure to invite forthe first time in France Jacopo Godani, director and
choreographer of the Dresden Frankfurt Dance Company.

He presented Primate Trilogy, his first creation with the Company, on June 2ßrd and 24Ü1
2016, in the most important theater of Montpellier, the Opera Berlioz/Le Corum.

The Opera Berlioz/Le Corum has 2 000 seats. It was sold out and the audience made
Standing ovations at the end of the Performances.

I sincerelywish a great success to Jacopo Godani and the Dresden Frankfurt Dance Company.
Best wishes.

Jeanj-P^tfl Montanari

Direjtfor ofMontpellier Danse
of the Agora, cite internationale de la danse

18 rue Samte Ursule • CS 39520 - 34961 Montpellier Cedex 2 • France
Tel 04 67 60 83 60 - Fax : 04 67 60 83 06 - E-mail : inloiamontpelliKtdanse.com
Numero vert: 0 800 600 740 - Internet : www.montpellierdansc.com
SiRET 32? 375 88? 00055 - APE 9001 Z - N* Uc«ncu 2-1041886 et 3-1041887

BBnP

Montpellier
metropole

DIE

deutsche

Tanzkritik

Halten und Loslassen
von Melanie Suchy

Jacopo Godani: The Primate Trilogy
Premiere: 01.10.2015

Bockenheimer Depot, Frankfurt
Homepage: http://www.dresdenfrankfurtdancecompany.com

Copyright: Dominik Mentzos

So sieht also der Neustart aus. Düster. Er wird kühl und knapp beleuchtet, die Bühne im
Bockenheimer Depot ist schwarz und leer, dieTänzer tragen ebenfalls Schwarz, aber ein
bisschen transparent. Alle das gleiche. Gesamtdesign: Tacopo Godani. Sie tanzen los und
halten an. Tanzen weiter, halten wieder an, ihre Finger wirken wie lange Krallen, die sie
zwarnichtgegen Feinde richten, aber wie sieso an geknickten Handgelenken über den
Kopf, neben und vor den Körper gehalten werden,zeigen sie an, dass diese Wesen nicht

zumStreichelzoo gehören. Überhaupt hatdiese „Primate Trilogy" etwas Wehrhaftes.
Jacopo Godani, der die Forsythe Company übernommen, fünfzehn neue Tänzer

eingestellt und dann den Namen geändert hatin Dresden Frankfurt Dance Company,
fährt eine Menge choreographische Ideen auf, als müsste er etwas beweisen. Kleine

Gruppen, große, geballt nahbeieinander oderin Reihen, in kurzen oderlangen; Soli,
Duette, Trios, Hinlegen, Aufstehen. Schnell, langsam. Das Blinzeln des Lichts, an, aus, an.
Das alles ergibt nichts Ganzes. Schaut, was geht, scheint es zu sagen. Das ist viel,weil die
Tänzer große Könner sind; aber das ist zu wenig an Gehalt, an Idee, an Kunst.
Die „Trilogy"hat keine erkennbar getrennten drei Teile, nur die Tänzertrikots wechseln
zweimal: die Wirbelsäulenapplikationen verschwinden, die Arme werden hell. Aus dem
Unisex des Anfangs, der Horde, an deren Außenseite sich ein Paar, Mann-Mann, wie aus

dem Nichts eine flüssig bewegte Zweisamkeit erfindet, wird später eine zuweilen
geschlechtergetrennte Angelegenheit, wenn die Frauen nun Spitzenschuhe tragen, eine
eigeneGruppe bilden und einzeln bei Pas de deux vom jeweiligen Mann gestützt,
geschleift, übern Rücken gezogen oderübers Knie gelegt werden. Das sieht sehr exquisit
aus in seinen einfallsreichen Variationen. Auch wenn die gestreckten Beine der Frauen
wie Uhrzeiger geführt werden, als seien sie Dinge. Hier liegt das Problem.
Tanzmaschinen, denkt man irgendwann. Das könnte das choreografierte Statement sein:
über die Entwicklung des Affen zum Menschen zum mechanisierten Wesen. Doch man

sieht die Menschen kaum und wird deshalb müde.Szene folgt auf Szene, zwar geschickt
verfugtmit Überlappungen und dezenten Auf- und Abtrittenins seitliche Dunkel des
Depots, doch die Neugier erlahmt. Man bemerkt noch, dass die elektronische Musik von
48nord (Ulrich Müller und Siegfried Rössert) sich verändert, die entfernt an Posaunen,

Streicherund Schlagzeug erinnert. Ersterzeugt sie eine ohrenpeinigende permanente
Anspannung, eine Art Bedrohung aus tiefem Bumpern, Rauschen,Tröten, Spratzeln;
dann wird sie breit wie ein Lavasee, dann feierlich, schließlich jazzig. Sie fügt sich in
Godanis Szenen-Licht-Wechsel ein, kommandiert aber wiederum den Tänzern Impulse
mit scharfen Akzenten und am Ende mit einem munteren Beat. Bis sie sich fallen lassen,
alle gleichzeitig. Ausgeschaltet Dann ist die „Trilogy"aus. Warum auch immer. Denn in
früheren Szenen standen Liegende immer wieder auf.

Oder wer lange stand, mit dem Rücken zum Publikum, regte sich wieder, was an
ballettoiden Posen eingefroren war, löste sich und wurde wieder schnell. Godani reizt
den Effekt von Anhalten oder Verlangsamen und Lospreschen so häufig aus, dass er
erwartbar wird. Mechanisch, und zwar von Anfang an. Klar, er will offenbar alles, was
eine Geschichte sein könnte, vermeiden. Kühle! Keine Psychologie, keine Rollen. Kein
Wollen, dem man empathisch nachfühlte. Das Schönste sind deshalb die wenigen Soli.
Weil die Tänzer dann sichtbarer werden, einen Hauch von Freiheit verbreiten, von

Individualität, nur mal so als Möglichkeit Das hat aber keine Folgen, nie. Nur hat der
Betrachter Godanis ballettfundiertes zeitgenössisches Bewegungsvokabular ein wenig
besser verstanden, das eine immense Kraft aus dem flexiblen Becken holt. Die

Oberkörper wellen, die Kurven laufen bis in die Arme und Hände heraus, die Köpfe
schlackern mit oder führen mal selber das Schlängeln an. Diese Körper sind so eins mit
sich, so unermüdlich, selbst im Stillstand, dass sie eine Weile lang faszinieren. Aber was
sagen sie eigentlich
© Deutsche Bühne Online

Jranffurterallgemeine

Niemals lockerlassen, weiter, immer weiter: Die Tänzer der neuen Drc.sdenfrankfurtdcmcecompany mit „The Primate Trilogy

Tanzen als einziger Energierausch
Alles muss anders sein:

Jacopo Godani stellt seine

FrankfurterTanzcompagnie
im BockenheimerDepot vor
Von Eva-Maria Magd
Eineschöne Geste: Die klaren, jungen Ge

sichter vonIolanda Filipa Almeida, Daphne Fernberger, Rob Fordeyn, Gustavo Gomes, Barbora Kubätovä, Kristyna
Nemeckova, Emilie Nguyen. Julian Nicosia, Claudia Phlips, Guillaume Queau,
Nora Sitges-Sardä, Joel Small, David Leonidas Thiel, Michael Joshua Tucker und
Ulysse Zangs blicken die Zuschauer an,

dieins Bockenheimer Depot treten.
Die neue Dresdenfrankfurtdancecom-

panynimmt ihre Arbeit auf, wo die Forsy
the Company nach zehn Jahren und zu

letzt ohne ihren Motor William Forsythe
im Frühjahr aufgehört hat. Jacopo Goda
ni,vonden Trägernder einstigen Forsythe

Company als Künstlerischer Leiter einge

tig schwarzen Kostüme zu Beginn, die Ske

setzt, will, natürlich, alles anders machen.
Der einstige Forsythe-Tänzer und Choreo

lettteile zitieren, wechseln die Tänzer

graph ist ein Schaffer. Tanz, Kostüme,
Licht, sogar Teile der Musik, die von
48nord (Ulrich Müller und Siegfried Rös
sert) stammt, mit denen er seit langem ar
beitet, gestaltet er selbst. Drei Monate hat
te er Zeit, „The Primate Trilogy" zu erar
beiten, eine Compagnie zu formen, sie auf
seine Arbeitsweise einzuschwören.
Nicht nur die Tänzer im Publikum

zweimal, bis am Ende halb Haut, halb

Schwarz das Bild regiert - so, wie auch die
Bühne nur zwischen Schwarz, gleißender
Helle und diffusem Grau wechselt.

Das fängt mit einem Knalleffekt zu Be
ginn an, als die Tänzer, zur ohrenbetäu

scliließlich führen das Chaos des Beginns
und die Sequenzen der Mitte zum Ensem
ble zusammen, ein einziger Wirbel bis
zum finalen Knall: Alle Tänzer lallen um.
Bumm.

Das sieht gut aus. wobei die Schwarz
weißeffekte und der Dauerbeschuss an
Tanz auf die Dauer ähnlich enervieren

bend lauten, wummernden und leider

wie der Sound. So nahe aber, wie auf den

auch im Lauf des Abends nicht an Finesse

großen Fotos im Foyer, kommen die jun
gen Tänzer in der guten Stunde von _The
Primate Trilogy" nicht. Ihre Individualität
spielt kaum eine Rolle, freie Gesten, Ge

gewinnenden Soundcollage von 48nord
quasi aus der Ursuppe des Tanzes entstei

schnappen ein paarmal hörbar nach Luft
angesichts dessen, was diese Körper aus
sich herausholen. Es gibt zwar einige ruhi
gere Momente in der „Primate Trilogy".
Gefühlt aber ist es ein einziges Immer-wei-'
ter, das da rauscht, mit aberwitzig schnel

gen. Ist doch „The Primate Trilogy" der
Versuch, in drei Teilen gewissermaßen das
Werden der Choreographie zu vollziehen.

len, hohen, liefen Bewegungsabläufen,
mit abrupten Wechseln geradezu amor
pher, flüssiger Körper hin zu beinahe ag

schlossen, ins Dunkel entlassen und wie

wird. Dem Tanz fehlt eine Mitte, ein Sinn.

der ins Scheinwerferlichtgerufen werden.
Im Mittelteil schälen sich, auch auf Spit-

Erst ist da die Düsternis, durchschossen
von knalligen Lichteffekten, von einzel
nen Tänzern, die in Licht-Vierecken einge

sichter sind nicht zu sehen. Die „Primate

Trilogy" ist umweht von einer kühlen Me
chanik und Energie, die beinahe davon ab
lenken könnte, dass die Frage nach dem
„Warum" nicht ein einziges Mal gestellt

gressiv überstreckten klassischen Arabe

zenschuhen, die wirken wie ein Waffenein

Man könnte auch sagen: Es fehlt an Herz.
Mal sehen, ob das in der neuen Compa
gnie zu schlagen beginnt. Das Publikum ju

sken, Ronds de jambes. großen Pirouetten

satz, einige langsamere Soli und Duette

belte ausdauernd.

und Armen, Händen; die immerzu in die

heraus, ohne je eine Leerstelle zu lassen:
Alles ist mit Tanz gefüllt. Im dritten Teil

Weitere Vorstellungen von 7. bis 11.Oktober
jeweils um 20 Uhr im Bockenheimer Depot.

Luft zu picksen scheinen. Die durchsich

Jacopo Godani will neue Wege gehen
Posted, 2016-02-01

Dresden . Die Dresden Frankfurt Dance Company will unter ihrem italienischen Chef Jacopo Godani neue Wege

gehen. „Wir unterscheiden uns stilistisch in fast allem, was William Forsythe in den letzten Jahren gemacht hat.
Mein Tanzstil ist total anders", sagte Godani, der im Vorjahrdie Forsythe Company übernahm. Sie tritt
inzwischen unter einem neuen Namen auf. Forsythe habe eine eher theatralische Richtung genommen, sagte
Godani. „Mirgeht es um virtuosen Tanz. Wir fühlen uns tänzerischen Traditionen mehr verpflichtet, ohne
traditionellen Tanz zu bieten." Die Companysei nochjung. „Was wir zu tun haben, ist eine Basis zu errichten,
auf der die Tänzer selbst künstlerisch noch wachsen und Erfahrungen sammeln können." Dabei sehe er sich
allerdings nicht als Pädagogen. „Eine Tanzcompany ist keine Schule. Ein guterTänzer muss wissen, wie er sich
selber zum Erfolg bringen kann." In punkto Ausbildung siehtGodani Defizite in der ganzen Gesellschaft: „Ich
bin mir nicht sicher, ob man die besten Lernerfolge erzielt, wenn auf der einen Seite der Lehrer steht und auf der
anderen Seite Schüler das Wissen passiv aufnehmen. Auf diese Weise stirbt Kreativität. Wir brauchen einen
eigenen Antrieb, müssen selbst unsere Erfahrungen machen und daran wachsen." Das heiße aber auch, sich
selbst in Bewegung setzen und nicht auf das Wissen der anderen zu warten: „Nötig sind mehr Eigeninitiative
und Kreativität in der Gesellschaft." Vieles lasse sich auch autodidaktisch erlernen. Dass Dresden zuletzt mit den

Demonstrationen des islam- und fremdenfeindlichen Pegida-Bündnisses für negative Schlagzeilen sorgte, hat

sich für Company mitdem Stadtnamen im Titel noch nicht negativ ausgewirkt, sagte Godani: „Wir werden zwar
darauf angesprochen. Klar ist aber auch: Kultur und Kunst stellen eine Verbindung zu Menschen her, die positiv
auf die Welt schauen." Er habe in Dresden nur Kontakt zu Menschen, die freundlich und gastfreundlich sind."

Die Company beteilige sich wieandere Kulturinstitutionen an der Initiative Weltoffenes Dresden. Am 4. Februar
stellt Godani mit seinen Tänzern die neueste Arbeit im Dresdner Festspielhaus Hellerau vor. Dabei will er auch

Videos, Licht und einen selbstgeschriebenen Textauf die Zuschauer wirken lassen: „Man verbindet Tanz immer
mit klassischem Ballett. Wir wollen ihn aber auf eine neue Weise entwickeln, ohne nur erzählerisch zu wirken.

Die Zuschauer sollen ihre eigenen Empfindungen entwickeln." Godani sieht dabei Parallelen zur Musik: „Tanz
muss funktionieren wie ein guter Rocksong und den Menschen ganz unmittelbar ansprechen."
Dresdener Neueste Nachrichten 2016-02-01
© worldnews.com

Montag, 5. Oktober 2015 • neues deutschland

Forsythe bleibt Forsythe

Godani wird
Godani

suchenden . Bildern. der

Knisternde Spannung im Bo
ckenheimer Depot in Frank
furt am. Main: »The Primate Tri

logy«steht auf dem Programm, die
erste Produktion der neu' besetz
ten »Dresden^ Frankfurt Dance

Company« unter ihrem von Wil
liam Forsythe selbst erwählten
künstlerischen Direktor und. Cho-

reografen Jacopo Godani. Sehr
schnell wird klar: Godani macht

mit dieser in technischer, Hinsicht

glänzend aufgestellten Company
sein Ding. Das ist keine Neuauf
lage der unter dem alten Namen
aufgelösten »Forsythe Company«,
obwohl nicht zu übersehen ist,
dass Godani sehr viel vom Meis

ter gelernt hat. In dessen weltbe
rühmter Company hat er fast zehn
Jahre getanzt, bevor er sich als
Choreograf auf den Weg machte.

Godani geht mit seinen 15 Tän
zerinnen und Tänzern auf das

Publikum zu.und scheut sich da

bei nicht, auch einige Schritte zu
rückzugehen. Was er aus seinen
eigenen Tanzerfahrungen, mitge
nommen hat, gibt er seiner Com
pany jetzt in bisweilen recht ei
genständigen Variationen mit auf
den Weg. Dazu gehört das Expe-'
riment ebenso wie die Besinnung
auf das sichere Repertoire der
neoklassischen, und das erneute

Ausreizen längst nicht überholter
Formen, wie etwa des Spitzen
tanzes.

In der Art und Weise, wie im

Verlauf von gut 70. Minuten die
Rückbesinnung und die Momente
des Aufbruchs. korrespondieren,
auch unvermittelt nebeneinander

stehen, gelingt es, spannende und
verblüffende Passagen zu kreie-

Hier bekennt sich

eine Company zu
Verunsicherung.

boten. :Da sind immer wieder kur

ze Soli, etliche Duette, die am
stärksten an Forsythe erinnern,

dann aber auch ganze Gruppe in

Von Boris Gruhl

den Zeichen der

ren. Es werden Varianten tänze

rischer Korrespondenzen ange

Bewe

gung, die auch in der Zuschauer

wahrnehmung

Verunsicherung

erzeugen. Mitunter,hat man den
Eindruck, was. auch von .der Licht
regie unterstützt wird,, man erle
be wie von Blitzlichtern erhellte

Momente, Andeutungen, Anre
gungen, um gleich darauf im
grundsätzlich leicht diffusen Licht
die große Gruppe wahrzuneh
men, wie sich Vereinzelungen
auflösen und-dennoch kein Ende
des Suchens in Sicht ist. Da kann

es geschehen, dass ein Tänzer
scheinbar die Bühne verlässt, um
sofort zurückzukehren, sich zu
den anderen zu verhalten und
dennoch das Geschehen wieder zu
verlassen. Das sind Momente der

Brüchigkeit. Hier^ bekennt sich ei' ne Company zu den Zeichen der

Verunsicherung.
Verstärkt werden, sie mitunter
dadurch, dass die technischen

Möglichkeiten der. Tänzerinnen
und Tänzer noch nicht in glei

chem Maße mit deren jeweiliger
körperlicher Präsenz und indivi

dueller Ausstrahlung' einherge
hen. Auch hier: Man ist auf. dem
Weg. Die Kostüme machen, zu

nächst in ihrer Durchsichtigkeit*
die Körper schutzlos, verhüllen
dann stärker die zu Markte ge
tragene Haut, um am Ende auch

optisch eine Vision menschlicher

Gleichberechtigung anzudeuten.
Der elektronische Sound von

Ulrich Müller und Siegfried Rössert, »48nord«, vermag nicht im
mer zu.überzeugen, arh, wenigs
ten dann, wenn er zu stark Thril

lerspannung ä la Hollywood zu
suggerieren scheint.

Der Anfang ist gemacht, die
ersten Eindrücke begründen nicht
geringe Hoffnungen' auf weitere
Entwicklung dieser Company.
NächsteiVorstellungen: 7.-11.10.,

.

Dresden-Premiere: 22.10.

Tanz

Dresden Frankfurt Dance Company: Uraufführung in Hellerau
Montag, 1.02.2016, 06:45

Die Dresden Frankfurt Dance Company zeigt am kommenden Donnerstag im
Festspielhaus Hellerau ihre zweite Uraufführung der laufenden Saison.
Bleiben Sie immer up to date und erhalten Sie die neusten Frankfurt-Nachrichten von
FOCUS Online auch auf Facebook.

Das Stück heißt „C.O.R.E", was für Creative Organization Reactive to Evolution

steht. Nach Angaben der Company will der künstlerische Leiter und Choreograf
Jacopo Godani dabei ein „Universum des Tanzes voller Intensität und kraftvoller
Bilder" schaffen. Video, Licht, Tanz und Sprache sollen dabei als Gesamtkunstwerk
wirken. Bis 14. Februar ist das Stück in Dresden zu sehen, ab 25. Februar dann im

Bockenheimer Depot in Frankfurt/Main. Godani hatte die frühere Forsythe Company
2015 übernommen. Auf Basis eines bis 2018 abgeschlossenen

Kooperationsvertrages residiert die Company zu gleichen Teilen in Dresden und
Frankfurt. Geldgeber sind die Länder Hessen und Sachsen sowie die Städte
Dresden und Frankfurt. Godani zog bereits nach wenigen Monaten eine gute Bilanz.

Im vergangenen November war das Ensemble zum renommierten Festival Madrid en
Danza eingeladen. In diesem Jahr sind unter anderem Gastspiele in Belgrad, Novi
Sad und Montpellier geplant.
Bereitgestellt von dpa
© Focus Online

FINANCIAL

TIMES
Dance

July 1,201
6 3:29 pm

Montpellier dance festival, France

l©Do
minik Mentzos

Sleek unitards and stretched classical lines: Jacopo Godani's 'The Primate Trilogy'
Montpelliers annual dance festival has long been a good place to track future trends in dance. This
year, hovvever, the new works that opened the 36th edition seemed mostly inward-looking, with
several choreographers relying on ingredients that have served them well but threaten to become
formulaic.

Nacera Belaza has made a career out ofa simple concept: trance-like Performances that launch her and
fellow dancers in simple, whirling motion around the stage, like solitary planets orbiting. The effect is
hypnotic, but there is little evolution from one work to the next. In Sur le Fil, the work she performed
in Montpellier, Belaza wasjoined by two female dancers, who moved nimbly between the layers of
electronic beats in the score by Herman Dune, mixed by Belaza herseif.

It's difficult to sustain even asignature style over time without broadening one's horizons, however,

and other productions pointed to similar issues. At the open-air Agora, Emanuel Gat aMontpellier'

regulär, presented his latest work, Sunny. With live music by former Company member Awir Leon and
costumes designed by the dancers, it rarely ventures outsideGat's comfort zone.

His framework is conducive toindividual invention, with quirky Choreographie phrases for each
performer, yet too diffuse to strueture a füll evening. Here, Leon sings and mixes music live,
switching between electronic composition and folk-like tunes as 10 poker-faced dancers perform
choreography that bears traces ofthe kinetic fluidity ofthe Gaga dance technique developed in Gat's
native Israel.

There is no arc to Gat's work, however. Early on, adancer wears an outlandish costume involving für
and fishnet stockings, with amask and aplant on his head; its randomness is typical ofSunny, which
juxtaposes instead of building up.

There are stränge creatures in Christian Rizzo's Le Syndrome /a«, too, but their dramatic purpose is
much clearer. Ostensibly about nightelubs, this work has a special resonance inthewake ofthe recent

shooting in Orlando. Early on, fuzzy silhouettes sway and swap partners; yetadark figure lurks,
stepping out ofthe wings to observe the group from a distance.
LeSyndrome ian was presumably completed before Orlando hitthe headlines, butthe menace onthe

periphery of the dancers' egalitarian space iseven more disquieting today. More and more "monsters"
appear; the pedestrian, casually stylish steps and patterns occasionally become repetitive, butRizzo
captures the sense of freedom that clubs can bring, and his voiee isdistinetive inthe process.

The same can't be said of Jacopo Godani, the director of the Dresden Frankfurt Dance Company. Born
in2015 from the ashes of William Forsvthe's ensemble when the choreographer decided to Step down,
the Company inherited his premises and funding but is otherwise an all-new ensemble.

The Primate Trilogy isGodani's first Statement at the heim, and it's abaffling one. A former Forsythe
dancer, Godani has every reason to record the American master's influence, but his"primates" seem
liftedstraight from Forsythe's neoclassical Output from the 1980s and 1990s. Sleek unitards, stretched
classical lines, attitude-filled partnering, Forsythe's unmistakable useof space: the similarities are
uncanny. The energy is more primal attimes, and some arms more mannerist in style; the attack and

commitment of Godani's 15 dancers also can't be faulted. But this Trilogy feels like a lesser pastiche.
If the Dresden Frankfurt Dance Company is to survive, it will need an identity of its own.
montpellierdanse. fr
Supported by the BNP Paribas Foundation
Photograph: Dominik Mentzos
©.The Financial Times Limited 2016.
You may share using our article tools.

Please don't cut articles from FT.com and redistribute by email or post to the web.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

V2743/14

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hes
sen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Com
pany gGmbH bis zum 31. Dezember 2018
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Frei
staat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage)
zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig

sein, wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswir
kungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Ver
einbarung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten, und diese dem Ausschuss für Kul
tur zur Kenntnis zu geben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
a.

dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie Tanzsze
ne in Dresden verbessert wird.

b.

dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der Forsy
the Company und der freien Tanzszene erfolgt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Sächsischen
Kulturraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen über eine Op
timierung des Hauptstadtkulturvertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass die gegenwärtig
veranschlagten finanziellen Mittel der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company
als Künstler in Residence im Rahmen der Anrechnungsquote dauerhaft der Förderung des

Tanzes und der Freien Szene im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Verfügung
stehen.

Dresden,

*■ m- 20K
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Vorsitzende

