Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/035/2017)
am Dienstag, dem 28. März 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Förderung von Großveranstaltungen 2017

V1518/16
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Nicht öffentlich

1. Lesung
2

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021

V1578/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3

Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im
"Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V."

V1490/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V1602/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

beratend

5

Ausschreibung und Neubesetzung der Intendanz Staatsoperette
Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1574/17
beratend
(federführend)

3/3
6

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen
Einreicher: Interfraktionell

7

Informationen der Verwaltung

7.1

Vorstellung "Denkmal für den permanenten Neuanfang"

8

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0278/16
beratend

