Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0034/17
Datum: 10. Mai 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

20.05.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2019 II
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die ev.- luth. Kirchgemeinde Weixdorf erhält für den 1. Bauabschnitt der Umnutzung
Nebengebäude eine anteilmäßige Förderung von…….. EUR
2. Die Bibliothek Weixdorf erhält für Medienkauf und Veranstaltungsarbeit eine Zuwendung in Höhe von 2.000,00 EUR
3. der Öase Marsdorf e.V. erhält für Bastelbedarf zur Veranstaltung „Himmelfahrt- Camp“
eine Zuwendung in Höhe von……. EUR
4. der Öase Marsdorf e.V. erhält für Bastelbedarf zur Veranstaltung „Sommer- Camp“ eine
Zuwendung in Höhe von……… EUR
5. der Öase Marsdorf e.V. erhält für Bastelbedarf zur Veranstaltung „Herbstfest- Marsdorf“
eine Zuwendung in Höhe von……. EUR
6. der Öase Marsdorf e.V. erhält für Bastelbedarf zur Veranstaltung „Die wilden Früchte
des Herbstes“ eine Zuwendung in Höhe von……. EUR
7. der Bergsport Weixdorf e.V. erhält für die Sanierung des Außenbereiches am Vereinsheim Hohnstein für Material eine Zuwendung in Höhe von 600,00 EUR
8. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto
442910000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“. Zur ausreichenden Deckung des Eckwertes wird der Beschluss vom 11.02.2019 wie folgt präzisiert:
...

2/3
die Position 10 „Reserve“ wird zugunsten der Position 2 „Vereinsförderung“ aufgelöst.
Weitere Fehlbedarfe sind zu Lasten der Position 9 „Sanierung Straßendecke im Straßennebennetz“ zu decken.

Begründung:
Über die zurück gestellten Anträge auf Vereinsförderung ist zu entscheiden. Diese sind in der
„Anlage zur Vereinsförderung 2019- Beschluss V-WX0034/17 OSR“
rot dargestellt
Der Haushalteckwertebeschluss des Ortschaftsrates sieht folgende Werte vor:
Verfügungsmittel – Plan 119.750 EUR
1. Weixdorfer Nachrichten*
2. Vereinsförderung
3. Anteil Unterhaltung Rundwanderweg Marsdorf*
4. Frühjahrsempfang*
5. Partnerschaftspflege Brühl*
6. Seniorenweihnachtsfeier*
7. Gratulation, Trauungen*
8. Gehwegherstellung Am Seifzerbach (Spielplatz)*
9. Sanierung Straßendecke im Straßennebennetz*
10. Reserve

17.000,00 EUR
20.000,00 EUR
10.000,00 EUR
5.000,00 EUR
5.000,00 EUR
1.500,00 EUR
3.000,00 EUR
25.000,00 EUR
30.000,00 EUR
3.250,00 EUR

Sollten alle Anträge in voller Höhe beschlossen werden, so ist der Eckwert „Vereinsförderung“
ausreichend zu decken. Die Verwaltungsstelle schlägt vor, die „Reserve“ aufzulösen und weitere
Fehlbedarfe aus der “Sanierung Straßendecke im Straßennebennetz“ zu finanzieren.

Anlage:
Anlage zur Vereinsförderung 2019- Beschluss V-WX0034/17 OSR

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

