Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/032/2017)
am Montag, 6. März 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

anwesend ab 17.42 Uhr (während TOP 2.1)
anwesend ab 17.37 Uhr (während TOP 2.1)

anwesend ab 17.35 Uhr (ab TOP 2.1) bis 19.03
Uhr (bis TOP 4.1)

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Thomas Truxa
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé

Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Frau Nicole Schumann

3/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

Mitglied Liste DIE LINKE
Nicole Schumann
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Jürgen Rosch

Vertretung für Herrn Jörg Logé

Verwaltung:
Herr Rümpel

Amtsleiter Brand- und Katastrophenschutzamt
(TOP 2.2)

Frau Prax

Abteilungsleiterin Planung und Steuerung,
Brand- und Katastrophenschutzamt (TOP 2.2)

Gäste:
Herr Drews

Stadtrat, SPD (TOP 2.1)

Schriftführerin:
Frau Heinrich

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
06.02.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
beratend

2.2

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

V1536/17
beratend

3

Halbjährliche Berichterstattung über die Tätigkeit der Stiftung Äußere Neustadt Dresden

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

4/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Pretzsch, stellvertretende Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt sowie die Gäste zur 32. Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 13 anwesend, so dass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Gieland und Herr Abel vorgeschlagen.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
06.02.2017

Die Niederschrift der 31. Ortsbeiratssitzung am 06.02.2017 wurde von Frau Thoelke und Herrn
Joneleit unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
beratend

Herr Strauß tritt der Sitzung um 17:35 Uhr bei. Es sind nun 14 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Barth übernimmt die Leitung der Sitzung als Vorsitzender und löst seine Stellvertreterin,
Frau Pretzsch, ab.
Frau Thoelke tritt der Sitzung um 17:37 Uhr bei. Es sind nun 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Stadtrat Drews stellt den interfraktionellen Antrag der Parteien DIE LINKE, Bündnis 90/DIE
GRÜNEN und SPD vor: In den vergangenen Jahren wurden im Bereich Stadtentwicklung Beschlüsse gefasst, die aus inhaltlicher Sicht allerdings nicht mehr den Zielen der Stadtentwicklung
entsprechen bzw. sich nicht mehr umsetzen lassen. Bei dem vorliegenden Antrag A0267/16 sei
für den Ortsbeirat Neustadt lediglich der Beschlusspunkt 1 relevant: Mit Beschluss des Antrages
A0527/12 sollte mit der Errichtung von Fahrradstellplätzen der Radverkehr gefördert werden;
die im Zuge eines Änderungsantrages beschlossene Einschränkung des Antrages verhindert die
Umnutzung von Flächen für den Individualverkehr zu Stellplätzen für den Radverkehr. Um den
Beschluss sinnvoll umsetzen zu können und eine entsprechende Nutzungsabwägung zu ermöglichen, wird die Streichung des Satzes „Dabei dürfen keine Pkw-Stellplätze umgewidmet werden.“
angeregt.
Herr Barth informiert über die dazugehörige Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr: Demnach befürworte man die Qualifizierung des Beschlusses, weise
aber auf die damit verbundenen Mindereinnahmen aus Parkgebühren bei der Umwidmung bewirtschafteter Stellplätze hin; die Inanspruchnahme von Parkstellflächen sollte einer jeweiligen
Einzelbetrachtung unterliegen, bei der auch die gesamte Parkplatzsituation bewertet werde.

5/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Wacker verweist formell auf die falsche Datumsangabe unter Punkt 3 des Beschlussvorschlages (2016 statt 2017) und erkundigt sich, ob der Antrag auch die Anbringung von Fahrradbügeln am Projekttheater auf der Louisenstraße ermögliche. Herr Stadtrat Drews bestätigt dies
und benennt die in der Vergangenheit mit der Begründung von wegfallenden Pkw-Stellplätzen
abgelehnte Anbringung von Fahrradbügeln am Projekttheater durch die Stadtverwaltung als
Beispiel. Wo und in welchem Umfang Fahrradbügel anstelle von Pkw-Stellplätzen installiert
werden, entscheide die Stadtverwaltung im Einzelfall.
Frau Horst widerspricht den Ausführungen von Herrn Stadtrat Drews dahingehend, dass eine
Umwidmung der Königsstraße zur Anbringung von Fahrradstellplätzen vor 2-3 Jahren möglich
war und fragt an, warum man die Einschränkung nicht umformuliert habe („in begründeten
Ausnahmefällen“), um der Stadtverwaltung mehr Handlungsspielraum zu ermöglichen (Abwägung).
Herr Prof. Meyer tritt der Sitzung um 17:42 Uhr bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Stadtrat Drews erläutert, dass die Stadtverwaltung die Förderung des Radverkehrs bereits
seit 2012 diskutiere und im Ergebnis die Umwidmung von Pkw-Stellplätzen für den Radverkehr
ermöglichen wollte. Durch den damaligen Änderungsantrag wurde diese Option komplett ausgeschlossen, sodass eine Streichung erforderlich sei.
Frau Meier schätzt ein, dass die Stadtverwaltung den möglichen Wegfall von Pkw-Stellplätzen
verhältnismäßig abwägen werde und thematisiert die eventuelle Schaffung von Fahrradbügeln
auf breiten Fußwegen. Ferner interessiert sich Frau Meier für die etwaige Vorstellung der zukünftig geschaffenen Fahrradstellplätze durch umgewidmeten Fläche im Ortsbeirat Neustadt.
Herr Stadtrat Drews stellt klar, dass die Installation von Fahrradbügeln bei Straßensanierungen
prinzipiell geprüft werde und schränkt ein, dass der Antrag die Vorstellung in den Ortsbeiräten
nicht beauftrage, sondern einen grundsätzlichen politischen Auftrag beinhalte.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0267/16 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1
2.2

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

V1536/17
beratend

Herr Rümpel, Amtsleiter Brand- und Katastrophenschutzamt gibt einleitend einen allgemeinen
Überblick über die Standorte, Ausrückbereiche und Spezialaufgaben der Stadtteilfeuerwehren
Striesen, Löbtau, Altstadt, Neustadt und Übigau. Die Anzahl der Einsätze sei steigend.
Herr Rümpel beantwortet die Fragen der Ortsbeiräte, u. a. zur Zukunft der alten Feuerwache an
der Louisenstraße: Anfang 2000 war die Berufsfeuerwehr in Dresden mit den Standorten in Übigau, Löbtau, Striesen und auf der Louisenstraße aufgestellt. Problematisch sei hierbei gewesen, dass die Verfügbarkeit der Berufsfeuerwehr in den Dresdner Norden nicht innerhalb der

6/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

Hilfsfrist von 12 Minuten gewährleistet werden konnte. Mit dem Neubau der Feuerwache an
der Strehlener Straße in der Altstadt konnte die Feuerwache von der Louisenstraße in Richtung
Albertstadt verlagert werden. Der Standort an der Louisenstraße soll jedoch weiter bestehen
bleiben - derzeit als Rettungswache mit einem Rettungswagen und nach der Sanierung für 3
Millionen Euro bis 2021 mit 21 Stellplätzen für Rettungsmittel, von denen aber höchstens 3
Fahrzeuge alarmmäßig ausrücken sollen.
Die Nutzung der oberen Etagen werde durch das Brand- und Katastrophenschutzamt selbst erfolgen, z. B. durch die medizinische Task-Force, Kriseninterventionsteams, für Schulungen oder
eventuell für eine Feuerwehrhistorik. Eine Nutzung z. B. durch andere Ämter, etc. sei geprüft
worden. Diese scheitere aber daran, dass der Einbau eines behindertengerechtes Aufzuges nicht
möglich sei.
Herr Rümpel und Frau Prax, Abteilungsleiterin Planung und Steuerung im Brand- und Katastrophenschutzamt stellen den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten gemeinsam o. g. Vorlage vor: Im
Feuerwehreinsatz werde von den Einsatzkräften ein breites Spektrum an Fertigkeiten, Fähigkeiten und Techniken verlangt. Insbesondere die Tätigkeiten in Gefahrenbereichen unter hohem
zeitlichem Druck, z. B. im Rahmen von Maßnahmen der Menschenrettung, würden zu jeder
Uhrzeit ein routiniertes Vorgehen aller Feuerwehrleute erfordern. Neben einsatztaktischen
Kenntnissen müssten jederzeit Wissen über Fahrzeuge, Gerätschaften und Ausrüstungen sowie
Regularien für den Einsatzfall abrufbar sein. Regelmäßig seien zum Erhalt der Qualifikation Belastungsübungen und Einsatzübungen durchzuführen und nachzuweisen. Die geregelte Aus- und
Fortbildung der Einsatzkräfte sei daher ein entscheidender Faktor zur Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Feuerwehr Dresden. Aus diesem Grund wurde erstmals im Brandschutzbedarfsplan 2009 und fortgeschrieben im Brandschutzbedarfsplan 2014 die Vervollständigung des
Ausbildungszentrums auf dem Gelände der Feuer- und Rettungswache Albertstadt verankert.
Die Übungsanlagen auf dem Gelände der Feuerwache in Übigau, die 1997 in Betrieb genommen
wurden, seien mittlerweile technisch verschlissen und würden nicht mehr dem aktuellen Stand
der Technik entsprechen.
Die neue im Frühjahr 2016 in Betrieb genommene Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf
der Magazinstraße/ Fabricestraße bestehe aus einer Feuer- und Rettungswache und ergänzenden Schulungsräumen, Büros und Sanitärbereichen der Aus- und Fortbildung (Teilobjekte TO1
und TO2) sowie einem sog. Taktikhaus im TO 3 als Teil des Ausbildungszentrums.
Zur Vervollständigung des Aus- und Fortbildungszentrums sollen nun unmittelbar folgend die
Ausbildungs- und Übungshalle (TO4) als wetterunabhängige Trainingsfläche sowie das
Brandübungshaus mit integrierter Brandsimulationsanlage (TO5) und abschließend das zugehörige Freigelände errichtet werden.
Herr Rümpel beantwortet die Fragen der Ortsbeiräte, wie z. B. zur zukünftigen Nutzung des
Übungshauses in Übigau (soll für Kaltübungen weiter verwendet werden) und ob vom neuen
Ausbildungzentrum großer Lärm ausgehen würde (nein).
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1536/17 abstimmen. Herr Joneleit ist zur Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

3

Halbjährliche Berichterstattung über die Tätigkeit der Stiftung
Äußere Neustadt Dresden

Frau Wacker informiert anlässlich des diesjährigen 25-jährigen Jubiläums der Stiftung Äußere
Neustadt kurz über die Gründungsgeschichte: Im Rahmen des Programms „Altbausanierung“
wurden die im Jahr 1989 von der Stadt Hamburg zur Verfügung gestellten Fördermittel in Höhe
von drei Millionen DM unter anderem zur Reparatur von Dächern, zum Bau von Spielplätzen
und zur Anschaffung von Maschinen oder Werkzeugen verwendet. Mit der Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere Neustadt“ im November 1992 habe die Hamburger Baubehörde die Stiftung Äußere Neustadt gegründet, um die verbliebenen Fördermittel (ca. 1,2 Millionen DM) sinnvoll für die Stadterneuerung einsetzen zu können. In den Jahren 1994 bis 1998
konnte man durch die Zinserträge (Fördermittel als Festgeld angelegt) und Zuwendungen mehr
als 20 Projekte fördern. Mittlerweile stehen der Stiftung halbjährlich zwischen 4.000 bis 5.000
Euro zur Verfügung (in den 90ern: 45.000 DM/Jahr). Frau Wacker weist auf die im Jahr 2000
erstellten Mappen zur Neustadt (u. a. Grußwort, Geschichte Neustadt, Beschreibung Stiftung,
Vorstellung Projekte) hin, die aufgrund mangelnder Lagerkapazitäten jedoch inzwischen nicht
mehr fortgeschrieben und bis auf einige Ausnahmen vernichtet werden würden. Bei Interesse
könne man gegen ein geringes Entgelt eine Mappe erwerben. Abschließend nennt Frau Wacker
die im ersten Halbjahr 2017 geförderten Projekte (z. B. Raskolnikoff - Druck einer Chronik, Neustadt Art Festival, letztmalig Hole of Fame „Lyrics on Stage“, „Die Selbstständigen“ von Christine
Starke).
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende informiert über die aktuellen Termine zur Verkehrsteilnehmerschulung am
21.03.2017 und 11.04.2017 jeweils ab 10 Uhr im Ortsamt Neustadt.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:




aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand vom 31.01.2017
Pressemitteilung vom 22.02.2017 „27. Interkulturelle Tage - Veranstaltungen gesucht!“
Plakate „Israelischer Kulturabend“ am 23. März um 17 Uhr sowie Vernissage „Fragments of
Memories“ am 17. März um 19 Uhr jeweils im Johannstädter Kulturtreff (Kooperationsveranstaltungen mit Altstädter Dialog)

Herr Strauß verlässt die Sitzung um 19:03 Uhr. Es sind nunmehr 15 Ortsbeiräte anwesend.
4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Der Vorsitzende informiert über die Einführung der neuen Entschädigungssatzung ab
10.02.2017 (das Schreiben vom 06.02.2017 der Abteilung Allg. Verwaltungs- und Stadtratsangelegenheiten wird zusätzlich als Kopie ausgereicht): daraus resultiere die neue Anwesenheitsliste
zur heutigen Sitzung und der ungerade Betrag im Monat Februar 2017 (1/3 wurde nach der vergangenen Entschädigungssatzung und 2/3 nach der neuen gezahlt).

8/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

Der Vorsitzende teilt mit, dass Teile des Spielplatzes an der Förstereistraße in diesem Jahr erneuert werden sollen. Vor Planungsbeginn werde auf der Fläche eine Beteiligungsaktion der
Projektschmiede vom 8. bis 10. März von jeweils von 10 bis 18 Uhr stattfinden, um Ideen, Wünsche und Meinungen der Kinder, Eltern oder Anwohner einzuholen, die Grundlage der Planung
sein werden.
Der Vorsitzende berichtet, dass es Planungen zur Umgestaltung des Bischofsplatzes gebe. Eine
Bürgerbeteiligung sei für Anfang April diesen Jahres geplant. Eine Vorstellung im Ortsbeirat sei
ebenso vorgesehen.
Der Vorsitzende informiert abschließend über die Ausstellung „Stadt - Rand - Fluss“ - Malerei,
Zeichnung und Installation von Jan Kilian Böttcher bis 4. Mai 2017 im Stadtarchiv Dresden.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 E-Mail vom 08.02.2017 vom Umweltamt „PHD-Maßnahmen Ortsamt Neustadt“
 Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt vom 08.02.2017 zur Anfrage von Frau Gieland aus
der Sitzung am 16.01.2017 „Bordsteinabsenkung Haltestelle Rosa-Luxemburg-Platz“
 Schreiben vom Straßen- und Tiefbauamt vom 28.02.2017 „Verkehrsbaumaßnahmen auf
der Albertstraße zwischen Carolaplatz und Albertstraße“ zur Anfrage von Frau Meier aus
der Sitzung am 15.08.2016
 Pressemitteilung vom 10.02.2017 „Neue Sprechzeiten in den Dresdner Bürgerbüros“
 Pressemitteilung vom 02.03.2017 „Kulturhauptstadtbüro startet Projekt ‚10 x 2025 Euro
für 2025‘“
 Unterjährige Aktualisierung der Bedarfs- und Maßnahmeplanung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege des Schuljahres 2016/ 2017 zum Stand
31.12.2016 (Schreiben von GB 2 vom 15.02.2017)
 Abrechnung von Pauschalentschädigung für den Monat Januar 2017 - Februar 2017 und
Sitzungsgeld des Vormonats
Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Gieland setzt sich dafür ein, den Waldspielplatz Albertpark zu erhalten. Sie bringt folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister ein:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Waldspielplatz erhalten!
Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich für den Erhalt des Waldspielplatzes einzusetzen. Im
Teilfachplan „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ wird die Einrichtung als „ein stadtweites,
über den Wirkungsbereich der Jugendhilfe hinaus reichendes Angebot in der Landeshauptstadt
Dresden“ beschrieben.¹ Der Waldspielplatz als „planerisch integriertes Angebot“ erfordert daher
die Zusammenarbeit und Beteiligung verschiedener Ämter der Stadtverwaltung an der Finanzierung der Einrichtung. Der Oberbürgermeister wird gebeten, diesen Prozess aktiv zu begleiten.
¹ „Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famillienarbeit und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i.V. mJGG, S.95.)

9/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

Abstimmungsergebnis:

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Meier bezieht sich auf die ausgereichte Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes vom
28.02.2017 zu ihrer Anfrage vom 15.08.2016 und fragt nach, ob der Radfahrstreifen nun also
ohne Modellversuch eingerichtet werde.
Der Vorsitzende sichert zu, noch einmal diesbezüglich nachzufragen.
Frau Wacker beschwert sich über die Baustelle an der Bautzner Straße zwischen Pfundsmolkerei
und Café Neustadt. Der Bauzaun sei zusammengerutscht, so dass Fußgänger auf der Straße laufen müssten, um vorbeizukommen. Außerdem sähe die Baustelle unordentlich aus und nichts
würde sich mehr tun.
Der Vorsitzende bittet darum, ihm die Anfrage noch einmal per E-Mail zu übersenden, um die
Sicherung der Baustelle durch den GVD oder das Ortsamt überprüfen zu lassen.
Herr Schneider möchte wissen, wann mit der Umsetzung des Vorhabens am ehemaligen Hotel
Stadt Leipzig (Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, HeinrichResidenz) begonnen werde bzw. ob dies mit der Frist für die Umsetzung des Vorhabens im Widerspruch stehe (Vertragsstrafe). Der Satzungsbeschluss sei Anfang 2016 erfolgt und seither
verfalle der Bau immer weiter.
Der Vorsitzende bittet darum ihm die Anfrage per E-Mail zukommen zu lassen, um Erkundungen
einzuholen wie der Stand hier sei.
Frau Thoelke habe zwei Fragen aus ihrem Ortsverein: 1. Am Elberadweg in Richtung Pieschen
würde ein alter Verladekran stehen. Zu welchem Zweck stehe er da? Ist er denkmalgeschützt?
Und ist er von der Baumaßnahme Hafencity betroffen? 2. Es werde angeregt, mehr Parkplätze
im Hechtviertel im Bereich des Bischofsplatzes zu schaffen. Man spricht sich für einseitiges
Querparken aus. Bestehe dazu die Möglichkeit im nördlichen Teil der Eschenstraße, auf der
Conradstraße, am Bischofsplatz gegenüber der Sperrfläche sowie im südlichen Teil der JohannMeyer-Straße?
Der Vorsitzende verweist darauf, dass der Teil, der den Bischofsplatz betreffe, bereits in Planung
sei. Er bittet um Übermittlung der beiden Anfragen per E-Mail. Herr Joneleit ergänzt zu 1., dass
seines Erachtens ein begehbares technisches Denkmal entwickelt werden solle.
Frau Adam habe gehört, dass die Stadtverwaltung plane, das Linksabbiegen am Schlesischen
Platz von der Hansastraße kommend in Richtung Albertplatz zu gestatten; auch sei dazu die Anlage von Radfahrstreifen geplant. Sie bittet um Rückmeldung, ob dem so sei und welche Auswirkungen dies auf den KFZ-Verkehr und den ÖPNV habe.
In einem Artikel zur Tätigkeit des Ordnungsamtes sei von 442 Bußgeldbescheiden für Hundebesitzer im Jahr 2016 die Rede gewesen, es habe jedoch keine Aussage zur Anzahl der Ordnungswidrigkeiten durch Radfahrer gegeben. Sie merkt an, dass dies auch von Interesse sei.
Der Vorsitzende bittet darum, ihm die Anfragen noch einmal zukommen zu lassen.
Herr Joneleit kritisiert das Gerüst auf der Böhmischen Straße in Höhe Lógeneinfahrt, das dort
bereits seit einem halben Jahr stehe und mit seiner großzügigen Aufstellung zu einer Totalsperrung der Straße führe. Den verbleibenden einen Fußweg müssten sich Radfahrer und Fußgänger
teilen.

10/10
ö NS OBR Neu/032/2017 6. März 2017

Herr Knaak weiß zu berichten, dass die Absperrung für eine private Baustelle im Hinterhof bis
Ende des Jahres bestehen soll. Der Verursacher würde eine Sondernutzungsgebühr an die Stadt
zahlen.
Frau Keck bittet in diesem Zusammenhang darum zu prüfen, ob der Bauzaun soweit geöffnet
werden könne, dass ein Kinderwagen und ein Fahrrad nebeneinander vorbei passen würden.
Der Vorsitzende sichert zu, im Straßen- und Tiefbauamt zu den Hintergründen nachzufragen.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich/ Cathleen Wondra
Schriftführerin

Annegret Gieland
OBR-Mitglied

Torsten Abel
OBR-Mitglied

