Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1602/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in„ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden
Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker
Herr Hanno Westphal
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Frau Cordula Angelika Fest
Herr Gido Maier

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2489/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

ca. 400 EUR (Herstellung von Urkunden)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom
13. Juni 1996, geändert mit Beschluss vom 17. Oktober 2013, schlägt die Intendantin der Dresdner Philharmonie, Frau Frauke Roth, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Professor
Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor,
dem Musiker
Vorname
Hanno

Name
Westphal

Stellung
koord. Solo-Horn

Mitglied seit
19.08.2010

Stellung
Stellv. Konzertmeisterin der 2. Violinen
Erster Schlagzeuger

Mitglied seit
01.08.2003
01.01.2004

den Ehrentitel „Kammermusiker“
und der Musikerin/dem Musiker
Vorname
Cordula Angelika
Gido

Name
Fest
Maier

die Ehrentitel „Kammervirtuosin“ bzw. „Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

L A·N DESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

V2489/13

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die Verleihung der Ehrentitel
•Kammermusiker/Kammermusikerinu und "Kammervirtuose/Kammervlrtuosina
...,-

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die
Verleihung der Ehrentitel,.~mmermusiker/Kammermusikerin" und uKammervirtUO·
se/Kammervirtuosin".
Satzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die Verleihung der Ehrentitel .,Kammermuslker/Kammermuslkerln" und ,.Kammervlrtuose/Kammervlrtuosln"
Vom 13; Junl1996, geändert am 17i Oktober 2013

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung fOr den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Neufassung vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende Satzung
beschlossen:
§ 1 Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann fOr dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen
an Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel ,.Kammermuslker/Kammermusikerin"
oder .,Kammervirtuose/Kammervlrtuosln" verleihen. Die Intendanz der Dresdner Philharmonie, der/die Chefdirigentlfn und der Orchestervorstand beantragen die Ernennung schriftlich
beim Rechtsträger.
§ 2 Ernennung nach einer 5- bzw.1G-Jihrlgen Tätigkelt

(1) Ein Orchestersollstleine Orchestersollstin kann nach 5-jähriger Zugehörigkeit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerfn emannt werden.
(2) Ein Orchestermusikerleine Orchestermuslkerln (Tutti) kann nach 1O·jähriger Zugehörig·
keit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermuslkerin emannt werden.

-2§ 3 Ernennung nach einer 12· bzw. 20-Jährlgen Tätigkelt

(1) Ein Orchestersolistleine Orchestersollstin kann nach 12-jähriger Zugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosln ernannt werden.
(2) Ein Orchestermusikerleine Orchestermusikerrn {Tutti) kann nach 20-jähriger Zugehörigkeit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
§ 4 Beschluss über die Verleihung

Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet der Ausschuss für Kultur nach Vorlage durch
den Oberbürgermeister/die Oberbürgermelsterin.
§ 5 Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namendes Mitgliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses Ober die Verlei·
hung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin unterzeichnet.
§ 6 Rechtsanspruch

( 1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - Insbesondere finanzielle Zuwendungen - sind
mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden.
Dresden,

2 4. DKT. 2013

;. t/. '?;/L ),:"~

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin .

Dirk Hilbart
Erster BOrgermelster

·3·
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorsehnflan über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind.
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nac.h
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

24.

OKT. 2013

;:/./?tlJ'
Hel~a g~osz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hilbart
Erster BOrgermelster

