Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)65

Datum:

1 4. MRl 2017

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0371/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohne
rinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzule
gen, weiche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarlanten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben/'
Die Nutzungsstudie der Stesad GmbH ist Bestandteil der Untersuchung der Nutzungsvarianten
durch das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung. Dabei hat die Nutzung des Sachsenba
des mit einer Wasserfläche Priorität. Die in der Nutzungsstudie der Stesad ermittelten Kosten
werden auf den zu erwartenden Realisierungszeitraum hochgerechnet und auf Plausibilität ge
prüft.

2. „Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarlanten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien
um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varlanten
ergeben können:

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheltsbezogene Nutzung;

b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung Im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beldem;

d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung Im Bereich der Altenpflege."

In Abstimmung mit den jeweiligen Fachämtern werden vom A65 die genannten Nutzungsvarian
ten einschließlich bisheriger und neuer eigener Varianten der Verwaltung geprüft und in einem
Variantenvergleich mit Wirtschaftiichkeitsuntersuchung zusammengefasst.

-2-

3. „Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeit
räumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen."

Für die Vorzugsvariante wird eine Maßnahmeplanung mit Rahmenterminplanung (NullAblaufplan) und Finanzierungsvorschlag erarbeitet. Im Rahmen der Abstimmung mit den Fach
planungen der Fachämter werden Möglichkeiten der Fördermittelakquisition abgestimmt.
4. „Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem
Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversamm
lung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen."

Erste Ergebnisse des Variantenvergleichs mit Wirtschaftlichkeitsuntersuchung werden vom Amt
für Hochbau- und Immobilienverwaltung bis Ende Juni 2017 erarbeitet und der Projektgruppe
SACHSEN BAD nach der Sommerpause im August 2017 vorgestellt. Im Rahmen der Arbeit der

Projektgruppe wird über die Art und den Umfang der Beteiligung der Öffentlichkeit entschieden.
mdlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

/

/ //

RäoLTIAfichmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

