Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
IQ?X1QU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

i

Beschlusskontrolle zu A0232/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle Fernbuslinienbetrelber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich
unter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept
zum Beschluss vorzulegen."
Auf der Basis des genannten Beschlusses des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wurden meh
rere Standorte im Umfeld des Bahnhofes Dresden-Neustadt an der Hansastraße, am Schlesischen
Platz und an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße in Bezug auf die Nutzung als Fernbushaltestellen durch die

zuständigen Ämter untersucht und bewertet.
Gegenwärtig existieren am Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz mehrere Bushaltestellen
des Stadt- und Regionalverkehrs sowie eine Haltesteile des Straßenbahnersatzverkehrs auf der An
tonstraße. Für Fernbusreisende des Unternehmens Flixbus DACH GmbH stehen die Haltestellen an

der Hansastraße zur Verfügung. Mit Auslaufen der Konzessionen und Einstellung der Bedienung
durch das Unternehmen Berlin Linienbus GmbH wird die Haltestelle am Schlesischen Platz nicht mehr

von Fernbussen genutzt, da es hier in der Vergangenheit Beschwerden wegen des Lärmes (Laufenlas
sen der Motoren) und Abgasbelastungen gegeben hatte.
Weitere Standorte, wie zum Beispiel der Bereich des Mietwagengeländes nordwestlich oberhalb des
Schlesischen Platzes, wurden nicht näher untersucht, da diese sich nicht im Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden befinden.

Ein endgültiger Vorschlag zu den künftigen Fernbushaltestellen am Bahnhof Dresden-Neustadt für
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden liegt noch nicht vor. Der Untersuchungsrahmen Ist noch
nicht abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017
liehen Grüßen

Kenntnisnahme^
chmidt-Lamontain

Dirk Hiibert

Oberbürgermeister

