Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1582/17
Datum: 15. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Mehreinnahme/Mehrausgabe "e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice und Dresden
im Bereich der nachhaltigen Mobilität" - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die Durchführung des grenzüberschreitenden Kooperationsvorhabens „e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litoměřice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität“ (Kooperationsprogramm Freistaat Sachsen – Tschechische Republik 2014-2020) gemäß Kooperationsvertrag vom
23.03.2016 und Zuwendungsvertrag vom 14.12.2016 in Höhe von 362.215,47 EUR.
2. Die finanziellen Mittel sind entsprechend Anlage 1 in den Haushalt einzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V2021/12 vom 20.06.2013 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030“
Beschluss zu A0715/13 vom 26.09.2013 „Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren“
Beschluss zu V2476/13 vom 20.11.2014 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Der Klimawandel und die Knappheit nicht regenerativer Energieträger drängen Gesellschaft und
Politik auf eine Verbesserung der Energieeffizienz auch im Mobilitätsbereich hinzuarbeiten.
Energie-Einsparpotenziale können durch eine stärkere Verbreitung der Elektromobilität erreicht
werden, wobei Vorteile zu konventionell betriebenen Fahrzeugen vor allem beim Halten und
Anfahren sowie durch die Energierückspeisung beim Bremsen bestehen. Elektromobilität trägt
außerdem zur Verringerung der lokalen Lärm- und Luftbelastung bei. Die Förderung von Elektromobilität ist als Maßnahme sowohl im Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus, im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 als auch im Luftreinhalteplan enthalten.
Das Ziel des Förderprojektes e-FEKTA ist, in den beiden Kooperationsstädten Litoměřice (Tschechien) und Landeshauptstadt Dresden (Freistaat Sachsen) die nachhaltige Mobilität im Bereich
der Stadtverwaltungen voranzubringen.
Zur Erreichung der Projektziele dienen der Erfahrungsaustausch im Bereich des nachhaltigen
Verkehrs und der Elektromobilität im privaten und öffentlichen Verkehr und die Nutzung erneuerbarer Energie im Mobilitätsbereich. Im Projekt sind neben dem Erfahrungs- und Wissensaustausch der Stadtverwaltungen die Ausarbeitung von Studien und die Zusammenarbeit mit externen Experten vorgesehen. Ferner wird im Projekt in beiden Kommunen pilothaft die Anwendung von Stromspeichern in Kombination mit Ladesäulen zur effizienteren Nutzung erneuerbarer Energie für den Mobilitätsbereich eingesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat das
Ziel, ein innovatives elektronisches Buchungssystem für die Dienstwagen entwickeln zu lassen,
um eine effektive Auslastung von Elektro-Fahrzeugen zu ermöglichen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat langjährige Erfahrungen mit der Nutzung von E-Kfz sowohl
bei Dienst-Pkw, Nutzfahrzeugen als auch bei Bussen (ÖPNV). Mit der „Modellregion E-Mobilität
Sachsen“ und dem „Schaufenster E-MOBILITÄT VERBINDET“ (Kooperation der Freistaaten Bayern und Sachsen) konnten in den Bereichen E-Kfz, Energie- und Verkehrssystem bereits wertvolle Erfahrungen gesammelt werden.
Die Stadt Litoměřice wiederum hat langjährige Erfahrungen mit kommunalen PhotovoltaikAnlagen, die auf Schulen verortet sind. Die E-Mobilität ist am umweltfreundlichsten, wenn die
Fahrzeuge mit der erneuerbaren Energie aufgeladen werden. Aus diesem Grund werden beide
Städte im Projekt Stromspeicher installieren, die es ermöglichen, die Solarenergie verstärkt auch
für das Aufladen der E-Kfz zu nutzen.
Die gewonnenen Erkenntnisse werden im Laufe des Projektes den Vertretern beider Städte und
der Öffentlichkeit präsentiert. Das Ziel des Projektes ist die Erhöhung des Informationsstandes
der Schlüsselzielgruppen (Stadtverwaltungsmitarbeiter, politische Entscheidungsträger, Öffentlichkeit) über nachhaltige Mobilität und insbesondere über Elektromobilität durch Aufklärungskampagnen, Bildungsveranstaltungen, Konferenzen und Fachworkshops.
Die Stadt Litoměřice ist sogenannter Lead-Partner, d. h. sie ist unmittelbarer Förderpartner. Die
Landeshauptstadt Dresden und der Fachpartner CDV Brno (Zentrum der Verkehrsforschung)
sind Kooperationspartner, welche mit der Stadt Litoměřice einen entsprechenden Kooperationsvertrag abgeschlossen haben. Die Förderquote beträgt 85 %.

...

4/4
Bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sind die in der Anlage 1 dargestellten Jahresscheiben 2019/2020 entsprechend des zur Verfügung stehenden Budgets zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Anlage 2 - Zuwendungsvertrag zur Umsetzung eines Projektes im Rahmen des Kooperationsprogramms Freistaat Sachsen – Tschechische Republik 2014-2020 vom
14.12.2016 Nr. 100281638, „e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litoměřice und
Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität“
Anlage 3 - Budgettabelle Förderprojekt e-FEKTA
Anlage 4 - Kooperationsvertrag zwischen der Stadt Litoměřice, der Landeshauptstadt
Dresden und Zentrum für Verkehrsforschung (CDV) Brno

Dirk Hilbert

Übersicht Finanzielle Auswirkungen/ Deckungsnachweis

Anlage 1 zur Vorlage
Seite 1 von 1

Investiver Finanzhaushalt GB 7
Kostenart

PSP-Element

Sachkonto

Einnahmen

70.790099.705.001

68110000

Ausgaben

70.790099.710.006

06200000

2017

2018

2019

2020

Summe

-6.000,00

-60.000,00

-17.300,00

0,00

-83.300,00

10.000,00

88.000,00

0,00

0,00

98.000,00

Eigenmittel
70.860099.710.006
07400000
4.000,00
28000,00
-17.300,00
0,00
-14.700,00
Budget GB 7
Deckung Eigenmittel Investiver Bereich: Mittelbindung in 2016 im Haushalt Amt 86 und Rückstellung zum Jahresabschluss 2016 erfolgt.
Mittel werden aus Rückstellung geholt und von Amt 86 an GB 7 übertragen.
Ergebnishaushalt GB 7
PSP-Element

Sachkonto

2017

2018

2019

2020

Summen

10.100.11.1.2.17

31410000

-67.713,29

-100.622,81

-22.225,00

-34.022,04

-224.583,14

Ausgaben
Personalkosten

10.100.11.1.2.17

40120000

27.037,79

34.820,96

35.114,21

0,00

96.972,96

Ausgaben
Sachkosten

10.100.11.1.2.17

42910000

49.683,73

80.097,06

37.461,72

0,00

167.242,51

76.721,52

114.918,02

72.575,93

0,00

264.215,47

9.008,23

14.295,21

50.350,93

-34.022,04

39.632,33

Kostenart
Einnahmen

Ausgaben gesamt
Eigenmittel,
10.100.11.1.2.17
Budget GB 7
Stand: 15.02.2017

42910000

Anlage 2

Anhang 2 - Seite 1 von 12

~

~

SAB
Sächsische Auf bau Bank

***
*** ***
***

Europäische Union. Europäi scher
Fonds für regiona le Entwicklu ng.
Evropska unie. Evropsky fond pro
regiona lni rozvoj.

SN .

Aho) sousede. Hallo Nachbar.
ln te rregVA /201 4- 2020

ZUWENDUNGSVERTRAG

SMLOUVA 0 POSKYTNUTI DOTACE

zur Umsetzung eines Projektes im Rahmen des
Kooperationsprogramms Freistaat SachsenTschechische Republik 2014-2020

na realizaci projektu v rämci Programu spolupräce
Ceskä republika- Svobodny stät Sasko 2014-2020

Antragsnummer:
SAB-Kontonummer:
Projekttitel:

100281638
e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung
Litomerice und Dresden im Bereich der
nachhaltigen Mobilität

Cislo zädosti:
Cislo uctu u SAB:
Näzev projektu:

CZ

100281638
e-FEKTA Posilovani mestskeho uradu
Litomerice a Drazd'any v oblasti udr2:itelne
mobility

Zwischen der

Mezi

Sächsischen Aufbaubank- FörderbankPirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Bundesrepublik Deutschland
-SAß-

Saskou rozvojovou bankau - dotacni bankau (Sächsische Aufbaubank- Förderbank -)
Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Spolkova republika Nemecko
-SAß-

und

a

Mesto Litomerice
Mirove nämesti 15
412 01 Litomerice
- Lead-Partner -

Mesto Litomerice
Mirove nämesti 15
412 01 Litomerice
- Lead partner -

Anhang 2 - Seite 2 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacnf banka-

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 2

wird

se

auf Grundlage des Kooperationsprogramms zur Förderung der
grenzübergreifenden Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Tschechischen Republik 2014-2020 im Rahmen
des Ziels "Europäische territoriale Zusammenarbeit" , CCI-Code:
2014TC16RFCB017 und des Gemeinsamen Umsetzungsdokumentes, in den jeweils geltenden Fassungen,

na zaklade Programu spoluprace na podporu preshranicni
spoluprace mezi Ceskou republikou a Svobodnym statem Sasko
2014-2020 v ramci eile "Evropska uzemni spoluprace", k6d CCI:
2014TC16RFCB017, v platnem zneni, a Spolecneho realizacn iho
dokumentu, v platnem zneni,

zum Projektantrag des Lead-Partners, in der Fassung vom
13.10.2016 sowie der Projektbestätigung des Begfeitausschusses in
der Sitzung vom 05.12.2016,

k zadosti Lead partnera, ve zneni ze dne 13.10.2016 a na zaklade
doporuceni projektu Monitorovacim vyborem na jednani dne
05.12.2016,

folgender zivilrechtlicher Vertrag über die Gewährung einer
Zuwendung aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) für das in § 1 benannte Projekt geschlossen.

uzavira nasledujici soukromopravni Smlouva o poskytnuti dotace
z Evropskeho fondu pro regionalni rozvoj (EFRR) pro projekt,
uvedeny v § 1.

§ 1 Vertragsgegenstand

§ 1 Predmet smlouvy

1. Gegenstand dieses Vertrages ist die Gewährung von
Fördermitteln der Europäischen Union durch die SAB an den
Lead-Partner zur Umsetzung des folgenden Projektes:
a) Projekttitel: e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice
und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität
b) Kooperationspartner:

1. Predmetem teto Smlouvy je poskytnuti dotace Evropske unie
Saskou rozvojovou bankou Lead partnerovi za ucelem realizace
nasledujiciho projektu :
a) Nazev projektu : e-FEKTA Posilovani mestskeho uradu
Litomerice a Drazd'any v oblasti udr:Zitelne mobility
b) Kooperacni partneri :

Herkunftsland

Firma I Einrichtung

Zeme püvodu

LP1

cz

Anschrift

Rechtsform

Adresa
Mesto Litome fice

412 01 Litomefice, Mirave namesti 15

Obec

Anhang 2 - Seite 3 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 3

Sächsische Aufbaubank -Förderbank- / Saska rozvojova banka -dotacni banka-

PP1

OE

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

PP2

cz

Centrum dopravnfho >JYzkumu , v.v.i.

01069 Dresden , Grunaer Str. 2

636

oo Brno, Usenska 2657/33a

Körp. öffentl. Rechts

Ver. >JYzkumna
instituce

Maßgeblich für die Projektbeschreibung ist der o. g. Projektantrag mit
Anlagen, insbesondere der Detaillierten Projektplanung des
Gesamtvorhabens (Umsetzung der Meilensteine). Soweit der
Begleitausschuss im Rahmen der Entscheidung über das Projekt
Modifizierungen vorgenommen oder Änderungen beauflagt hat, gilt
die Projektbeschreibung nur nach Maßgabe dieser
Modifizierungen/Änderungen.

Rozhodujlclm pro popis projektu je shora uvedena Projektova zadost
vcetne pi'lloh, pi'edevslm Podrobny plan realizace projektu (realizace
milnlkü). V pi'lpade, ze Monitorovacr vybor provedl v ramci
rozhodovanl o projektu modifikace nebo ulozil jako podmlnku
provedenl zmen v projektu, platr popis projektu pouze ve verzi techto
modifikad I zmem.

2. Voraussetzung für die Gewährung und Belassung der Fördermittel
ist:
a) das Fortbestehen des zwischen den Kooperationspartnern ,
d. h. zwischen dem Lead-Partner und den an dem Projekt
beteiligten Projektpartnern, am 23.03.2016 geschlossenen
Kooperationsvertrages,
b) die Erfüllung der Kriterien der Zusammenarbeit, der in Punkt
4.1.1 des Projektantrages definierten Projektziele und der in § 3
dieses Vertrags definierten Indikatoren bei Planung und
Umsetzung des Projektes.

2. Pi'edpokladem pro poskytnutr a zachovanl dotacnlch prosti'edkü
je:
a) trvanl Smlouvy o spolupraci, uzavi'ene dne 23.03.2016 mezi
kooperacnlmi partnery, tzn. mezi Lead partnerem
a projektovymi partnery, ktei'l se projektu ucastnl,
b) splnenl kriteril spoluprace, dosazenl cllü projektu definovanych
V bodu 4.1.1 Projektave zadosti a ukazatelü, definovanych
v § 3 teto Smlouvy, behem pi'lpravy a realizace projektu.

3. Der Lead-Partner erhält zur Umsetzung des Projektes einen nicht
rückzahlbaren Zuschuss in Höhe von maximal742.257,06 EUR
als Anteilsfinanzierung der zuschussfähigen Ausgaben der
Kooperationspartner. Die Höhe der maximal zuschussfähigen
Ausgaben eines Kooperationspartners ergibt sich aus dem in § 4
enthaltenen Ausgabenplan. Die endgültige Höhe ergibt sich nach
Prüfung aller Auszahlungsanträge und aus den ggf. erforderlichen
Änderungsverträgen.

3. Lead partner obdrzl za ucelem realizace projektu nevratny
pi'lspevek ve vysi nejvyse 742.257,06 EUR jako podll na
financovanl zpüsobilych vydajü kooperacnlch partnerü . Nejvyssl
castka zpüsobilych vydajü za kazdeho kooperacnlho partnera
vyplyva z planu vydajü obsazeneho v § 4. Konecna castka za
kazdeho kooperacnlho partnera se urcl na zaklade vysledkü
kontroly vsech zadostr o vyplatu a z pi'lp. zmen k teto Smlouve.

4. Die zuschussfähigen Ausgaben werden bis zur Höhe des für die
Ausgaben des jeweiligen Kooperationspartners gültigen

4. Dotace je poskytovana na krytr zpüsobilych vydajü az do vyse
dotacnl sazby, platne pro vydaje pi'lslusneho kooperacnlho

Anhang 2 - Seite 4 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank- I Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Fördersatzes bezuschusst. Der für den jeweiligen
Kooperationspartner gültige Fördersatz entspricht dem
Prozentsatz der EFRE-Mittel im Finanzierungsplan (§ 4 Abs. 2).

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 4

partnera. Dotacnf sazba, platna pro pffslusneho kooperacnfho
partnera, odpovfda procentnf sazbe prostredkü EFRR v planu
financovani (§ 4 odst. 2).

5. Die Fördermittel sind wirtschaftlich und sparsam sowie
ausschließlich zur Finanzierung des Projektes zu verwenden.

5. Dotacni prostredky je nutno vynakladat ucelne, hospodarne
a efektivne, jakoz vylucne za ucelem financovanf projektu.

§ 2 Projektzeitraum

§ 2 Doba realizace projektu

1. Das Projekt ist im Zeitraum vom 31.03.2016 bis 31.12.201 9
durchzuführen. Es gilt mit dem Datum des Projektabschlusses als
beendet, d.h. sämtliche projektbezogenen Tätigkeiten aller
Kooperationspartner müssen bis zu diesem Datum vollständig
durchgeführt werden.

1. Projekt je nutno realizovat v obdobi od 31.03.2016 do 31.12.2019.
K datu ukonceni projektu je projekt povazovan za ukonceny, tj. do
tohoto data musi v plnem rozsahu probehnout veskere cinnosti
vsech kooperacnfch partneru, ktere s projektem souviseji.

2. Ausgaben sind nur zuschussfähig, wenn sie spätestens 30 Tage
nach dem Datum des Projektabschlusses bezahlt und die
zugrundeliegenden Leistungen spätestens bis zum
Projektabschluss erbracht wurden.

2. Vydaje jsou zpusobile pouze tehdy, pokud byly uhrazeny
nejpozdeji 30 dni po datu ukonceni projektu a pokud byla plneni,
ktera jsou zakladem techto vydajü, poskytnuta nejpozdeji do dne
ukonceni projektu .

§ 2a Zweckbindungsfrist

§ 2a Doba uceloveho väzäni prostredku

1. Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre und beginnt einen
Arbeitstag nach der Buchung der Abschlussauszahlung bei der
SAB.

1. Doba uceloveho vazani prostfedku cini pet Iet a pocina bezet od
prvniho pracovniho dne nasledujiciho po dni zuctovanf zaverecne
vyplaty v SAB.

2. Während der Zweckbindungsfrist müssen die geförderten
Wirtschaftsgüter bei dem Kooperationspartner verbleiben, dem die
Ausgabe für das jeweilige geförderte Wirtschaftsgut zuzurechnen
ist, und zweckentsprechend genutzt werden.

2. Behem doby uceloveho vazani prostredku musi podporeny
investicni majetek zustat ve vlastnictvi kooperacnfho partnera,
ktef9 realizoval vydaje na porfzeni pffslusneho podpofeneho
investicniho majetku, a bYt pouzivan v souladu s ucelem, pro ktef9
byl porizen.

§ 3 Indikatoren

§ 3 Ukazatele

Bis zum Projektabschluss gemäß § 2 Abs. 1 sind folgende
Indikatoren zu erfüllen:

Do doby ukonceni projektu podle § 2 odst. 1 je nutno splnit
nasledujicf ukazatele:

Anhang 2 - Seite 5 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 5

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

,,

Indikator

.....•

. \t

>

Ukazatel

Wei11Hodnota

Einrichtungen, die an den Projekten beteiligt sind

lnstituce zapojene do projektü

26

Gemeinsame Konzepte und Lösungsansätze

Spolecne koncepce a resenf

5

-

§ 4 Ausgaben- und Finanzierungsplan, Auszahlung

§ 4 Plan vydaju a financovänl projektu, platba

1. Ausgabenplan

1. Plan vydaju

..

•"<·····

...
;.

..•.

.• .p

•••

·• ·• · ·. <;

Partn~r

drutiy

Ausgabeilarten

..

.

··· ......

......

.........
'"·'"' "

inEUR
(tatsächliche Ausgabeil +
<: .••.
-~i'~)!chale) .•

•••

.....

·.i '<•·.
oc-;n

. Celkove yYdaje
vEUR"

.·••+>
'+f

.•

·. 7

Osobni naklady

CO

. . -n·

......

.

-vEUR
/ · (skutecne yYdaje + pausälni
cästky)
'
.
.

"·

.....

•··

Zuschussfähige tatsächliche
Ausgaben
inEUR"

Pauschale
in EUR

...

•··

............

..........

ZpÖ~bbile yYdail!

/

.•..

.....

Zuschu~~flihige A~s~~~~~n

Gesamtausgaben
inEUR

...

.......

.

....

d

....

•••

. Zpüsobihi skutecne yYdaje ..
vEUR

..

Pausalni cästka
vEUR
......•.•...

LP1

97.260,22

97.260,22

97.260,22

0,00

PP1

96.972,96

96.972,96

96.972,96

0,00

PP2

130.706,55

130.706,55

130.706,55

0,00

LP1

89 .819,03

89.819 ,03

75.230,00

14.589,03

PP1

167.242,51

167.242,51

152.696,57

14.545,94
19.605,98

'\

UK)!i:.v.

e-.

. d~i\. .:···

. . .··•:··;.r .
Vecne

"iLi1iii····

..

Kosten -f ür
Ausrüsttfhgsgüter und"
Investitionen

Yydaje na

PP2

38.696,89

38.696,89

19.090,91

....;.

LP1

153.454,55

153.454 ,55

153.454,55

~baJen( a investice

PP1

98.000,00

98.000,00

98.000,00

PP2

1.090,91

1.090,91

1.090,91

LP 1

340.533.80

340.533,80

325.944,77

14.589,03

PP1

362.215,47

362.215,47

347.669,53

14.545,94

PP2

170.494,35

170.494,35

150.888,37

19.605,98

LP1

2.181,82

2.181,82

2.181 ,82

0,00

PP1

0,00

0,00

0,00

0,00

PP2

0,00

0,00

0,00

0,00

.

..

,.

d
Celkem (partner}

Gesamt (Partner)

+

..• , <U '"

·•

davo"n ProjektV""''"''""' ,.,~n~·

z toho näklady na piipravu
projektu
....

...•..

Anhang 2 - Seite 6 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 6

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Zuschussfähige Ausgaben
. in EUR
(tatsächliche Ausgaben +
Pauschale)

Zuschussfähige tatsächliche
Ausgaben
in EUR

Zpusobile vydaje
d(vEUR
(skutecne vydaje + pausalni
cästky)

Zpusobile skutecne vydaje .
vEUR

Ausgabenarten

873.243,62

873.243,62

824.502,67

48.740,95

Anhang 2 - Seite 7 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank- 1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 7

2. Finanzierungsplan

Kooperations"
partner

Kooperacni
partner

Fördermittel
der EU
iri EUR

dotacni
prostfedk}i EU
vEUR

2. Plan financovani

"
_o/o

%

'>

Kofinanzierung
der EU-Mittel
(aus dem
Staatshaushalt
sachsens/der
Tschechischen
Republik)
in EUR
dotacni
prosti'ed I<Y na
spolufinancovani
prosti'edku EU
(ze stät~iho
rozpoctu Ceske
republiky/Saska)
v El)R
.

>

,,

'

'

'

'

I·

•••••

i:f':t. . .

E15onstige öffent"
liehe Mittel zur
Finanzierung de.r
zLischussfähige!J
Ausgaben
in EUR

';r

~/o

.;

289.453 ,73

85,00

17.026 ,69

PP1

307.883 ,14

85 ,00

0,00

0,00

PP2

144.920,19

85,00

8.524 ,72

5,0p

Gesamt/
celkem

742.257,06

85,00

25.551,41

2,93

5,00

%

+c

Ostatni vei'ejne
prosti'ed I<Y na
spolufinancovani
zpusobllych P
vydaju
vEUR

,,

LP1

Zwischensumme
der öffentlichen
Finanzierung ,
in EUR

+n", /

.•

·.,,.

l.,.:c·

'!>

,f

.,

%

,,,•· i'•
:.;

E

sou ljiome . 0
:im'• f,inancovani
vEUR

::

:.·'

f'

Finap:t,!l!ru?!l
inEUR
.;

,..,
vei'ejne
financoväni mezisoucet
vEUR

)'

..

Nettoprojekteinnahmen
,in EUR

'i!'"

'):+

'';

eiste pi'ijmy proj ektu
.
'· vEURE

'Ausgaben
in EUR
.

,

...

.

Gesamtsumme der
..finanzi~run!l . ,,
in EUR

;::

ostatni prosti'edky na
spolufinancoväni
nezpusobilych vydaju
vEUR

C;elkova cästka
financovani ··
vEUR

c

"''

i

.,

zu~~hussfiihiger +'::

ii

"

......

Sonstige Mittel zur
Finanzierung nicht-

10,00

340.533 ,80 100,00

0,00

0,00

0,00

0,00

340.533,80

54.332 ,33

15,00

362.215,47 100,00

0,00

0,00

0,00

0,00

362.215,47

17.049,44

10,00

170.494,35 100,00

0,00

0,00

0,00

0,00

170.494,35

105.435,15

12,07

873.243,62 100,00

0,00

0,00

0,00

0,00

873.243,62

34.053 ,38

3. Der Ausgabenplan und der Finanzierungsplan sind verbindlich.
Für die Zuschussfähigkeit der Ausgaben und die Anford erungen
an ihren Nachweis gelten im Übrigen die Bestimmungen des
Gemeinsamen Umsetzungsdokumentes. ln den Allgemeinen
Vertragsbedingungen enthaltene Bestimmungen bleiben
unberührt.

3. Plan vydaju a plan financovani jsou zavazne. Obecne plati pro
zpusobilost vydaju a jejich dokladovani ustanoveni Spolecneho
realizacniho dokumentu. Podminky obsazene ve Vseobecnych
smluvnfch podminkach tim nejsou dotceny.

4. Die Art der Förderung der im Ausgabenplan genannten
Personalkosten (als tatsächliche Kosten oder als
Personalkostenpauschale) ist für jeden Kooperationspartner für
den gesamten Projektzeitraum verbindlich und kann nicht
geändert werden .

4. Zpusob financovani osobnich nakladu uvedenych v planu vydaju
Uako skutecne naklady nebo jako pausalni castka) je pro kazdeho
kooperacniho partnera pro celou dobu realizace projektu zavazny
a nelze jej menit.

Anhang 2 - Seite 8 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 8

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

5. Die Fördermittel werden dem Lead-Partner für den unter § 2
genannten Projektzeitraum in Teilbeträgen (Jahresscheiben) wie
folgt zur Verfügung gestellt:

· Jahr

H

5. Dotacni prostfedky jsou Lead partnerovi dany k dispozici po dobu
realizace projektu podle § 2 V dilcich castkach (rocnich platbach} ,
a to nasledujicim zpusobem:

,,

... •

...

Betrag in f:UR

Be<l;eichnung

Rok

Castka v EUR

Nazev

2017

125.587,50

KP SN-CZ EU-CZ P4

2017

73.713,29

KP SN-CZ EU-SN P4

2018

144.500,00

KP SN-CZ EU-CZ P4

2018

160.622,81

KP SN-CZ EU-SN P4

2019

39.525,00

KP SN-CZ EU-SN P4

2019

89.250,00

KP SN-CZ EU-CZ P4

2020

75.036,42

KP SN-CZ EU-CZ P4

2020

34.022,04

KP SN-CZ EU-SN P4

Die SAB kann die Jahresscheiben ändern, wenn in einem Jahr
keine ausreichenden Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.

·····!·:·········.

····.

..

. H<

•

N

....
<

V pfipade, ze v danem roce neni k dispozici dostatecny objem
rozpoctovych prostfedku, muze Saska rozvojova banka pfikrocit
ke zmene planu rocnich plateb.

Anhang 2 - Seite 9 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 9

6. Die Aufteilung der Jahresscheiben ist verbindlich. Es besteht keine
Verpflichtung der SAß zur Auszahlung, wenn die jeweilige
Jahresscheibe nicht rechtzeitig abgerufen wird, d. h. wenn die
bewilligten Mittel nicht bis zum 31.08. des laufenden Jahresper
Belegliste mit Auszahlungsantrag bei der Kontrollinstanz zur
Abrechnung vorgelegt werden. Für Mittelübertragungen zwischen
den Jahresscheiben gilt Art. VIII. Abs. 4 der Allgemeinen
Vertragsbedingungen.

6. Plan rocnich plateb je zavazny. SAB neni zavazana k vyplate,
pokud nebyla rocni platba cerpana vcas, tzn. pokud prosti'edky
schvalene na pi'islusny rok nebyly do 31 .08. bezneho roku
pi'edlozeny kontrolorovi k vyuctovani ve forme soupisky vydajü se
zadosti o platbu . Pro pi'esun prosti'edkü plati cl. VIII. odst. 4
Vseobecnych smluvnich podminek.

7. Voraussetzung für eine Auszahlung ist, dass ein
Kooperationspartner zuschussfähige Ausgaben getätigt, d. h.
Zahlungen geleistet hat (Erstattungsprinzip). Ausgaben werden
nur anteilig entsprechend dem Fördersatz erstattet.

7. Pi'edpokladem pro vyplatu dotace je skutecnost, ze kooperacni
partner realizoval zpüsobile vydaje, tj. zaplatil (princip zpetneho
proplaceni) . Vydaje jsou proplaceny podilove v zavislosti na
dotacni sazbe.

§ 5 Sonstige Bestimmungen und Auflagen

§ 5 Ostatni ustanoveni a podminky

Bedingungen und Auflagen für deutsche Kooperations partner

Podminky a povinnosti nemeckych kooperacnich partneru

1. Spätestens mit dem ersten Auszahlungsantrag ist eine
Zustimmung der SAENA GmbH vorzulegen, dass das
Schulungsmaterial der SAENA GmbH im Rahmen des Vorhabens
verwendet, erweitert und übersetzt werden darf und dass die Rechte
zu diesen Werken geklärt sind .

1. Nejpozdeji s prvni Zadosti o platbu je ti'eba pi'edlozit souhlas
spolecnosti SAENA GmbH, ze je mozne v ramci projektu vyuzivat,
dale vyvijet a pi'ekladat skolici podklady spolecnosti SAENA GmbH , a
ze jsou oseti'ena prava k temto dilüm.

2. Spätestens mit dem ersten Auszahlungsantrag hat der PP1 der
SAß Erklärungen von mindestens vier Schulen im sächsischen
Programmgebiet vorzulegen , dass diese an den Projektaktivitäten
teilnehmen werden.

2. Nejpozdeji s prvni Zadosti o platbu je PP1 povinen pi'edlozit SAB
prohlaseni nejmene ctyi' skol ze saske strany programoveho uzemi,
ze maji zajem zucastnit se projektovych aktivit.

3. Nach der Standortfestlegung der Stromspeicher sowie der
Ladestationen - spätestens jedoch mit dem ersten
Auszahlungsantrag- hat der PP1 der SAß alle für die Installation der
Stromspeicher und der Ladesäulen erforderlichen Genehm igungen
nachzureichen. Sollten keine Genehmigungen benötigt werden, ist
dies der SAB spätestens mit der Vorlage der ersten Belegliste
mitzuteilen.

3. Po urceni mista instalace dobijecich akumulacnich systemü a
nabijecich stanic pro elektromobily - nejpozdeji vsak s prvni Zadosti o
platbu- je PP1 povinen pi'edlozit SAB vsechna povoleni poti'ebna k
instalaci tohoto zai'izeni. V pi'ipade, ze nejsou zadna povoleni nutna,
je PP1 povinen oznamit tuto skutecnost SAB spolu s pi'edlozenim
prvni soupisky vydajü.

Anhang 2 - Seite 10 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 10

Sächsische Aufbaubank -Förderbank- 1 Saska rozvojova banka -dotacn i banka-

4. Die Projektergebnisse sind allen Interessierten kostenfrei zur
Verfügung zu stellen . Der PP1 hat mit dem letzten
Auszahlungsantrag einen entsprechenden Nachweis zur Erfüllung
der Auflage einzureichen .

4. Vysledky projektu musf byt poskytnuty zdarma vsem
zainteresovanym subjektUm. PP1 je povinen predlozit odpovfdajfci
dukaz o splnenf podmfnky s poslednf Zadostf o platbu .

Bedingungen und Auflagen für tschechische
Kooperationspartner

Podminky a povinnosti ceskych kooperacnich partneru

Dieser Vertrag gibt keinen Anspruch auf eine Mitfinanzierung aus
dem Staatshaushalt der Tschechischen Republik. Ein solcher
Anspruch entsteht erst durch eine Entscheidung des Ministeriums für
Regionalentwicklung über die Mitfinanzierung des Projektes aus dem
Staatshaushalt der Tschechischen Republik. Werden diese
Finanzmittel nicht gewährt, muss die beim tschechischen
Kooperationspartner LP, PP2 entstehende Finanzlücke anderweitig
finanziert werden. Die Sicherstellung der Finanzierung ist bis zur
ersten Auszahlung der Fördermittel aus privaten bzw. anderen
Quellen nachzuweisen.

Tato Smlouva nezaklada narok na spolufinancovanf ze statnfho
rozpoctu Ceske republiky. Takovyto narok vznika teprve rozhodnutfm
Ministerstva pro mfstnf rozvoj o spolufinancovanf projektuze statnfho
rozpoctu Ceske republiky. V prfpade, ze tyto financnf prostredky
nebudou poskytnuty, je nutno v prfpade kooperacnfho partnera LP ,
PP2 zajistit nepokrytou cast financovanf z jinych zdroju. Zajistenf
financovanf ze soukromych, pi'fpadne jinych zdroju , je nutno dolozit
do okamziku prvnf vyplaty dotacnich prostredku .

§ 6 Schlussbestimmungen

§ 6 Zäverecnä ustanoveni

1. Verbindliche Bestandteile dieses Vertrags (siehe Anlagen) sind :

1. Nedflnymi soucastmi teto Smlouvy jsou (viz pi'flohy):

a) Allgemeine Vertragsbedingungen,
b) Gemeinsames Umsetzungsdokument

a) Vseobecne smluvnf podmfnky,
b) Spolecny realizacni dokument

2. Der Vertrag wird in zweifacher Ausfertigung erstellt. Jede
Vertragspartei erhält ein Exemplar. Der Lead-Partner wi rd jedem
Projektpartner eine Mehrfertigung des Vertrages übergeben .

2. Tato smlouva je sepsana ve dvou vyhotovenfch, kazda smluvnf
strana obdr:Zf jedno vyhotovenf. Lead partner preda kazdemu
partnerovi projektu kopii teto Smlouvy.

3. Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der
Schriftform.

3. Zmeny a dodatky teto smlouvy musejf byt ucineny v pfsemne
forme .

4. Der Lead-Partner versichert, dass er alle Erfordernisse des für ihn
anwendbaren Rechts einhält.

4. Lead partner prohlasuje, ze bude dodr:Zovat veskere pozadavky
vyplyvajfcf pro nej z platnych pravnfch predpisu .

5. Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder

5. Stane-li se nektere ustanovenf teto Smlouvy uplne nebo castecne

Anhang 2 - Seite 11 von 12

Sächsische Aufbauban k -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

teilweise unwirksam oder undurchführbar sein , bleibt die Gültigkeit
der übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Dies gilt auch,
wenn der Vertrag eine Lücke aufweist. ln diesen Fällen
verpflichten sich die Vertragspartner, eine die unwirksame
Bestimmung ersetzende Vereinbarung so zu treffen, wie sie sie
bei Kenntnis der Unwirksamkeit, Undurchführbarkeit oder Lücke in
rechtlich zulässiger Weise getroffen hätten.

Dresden I Dräzd'any, 14.12.2016
Seite I strana 11

neplatnym nebo neucinnym, züstava tim platnost a ucinnost
ostatnich ustanoveni nedotcena. To plati take v pi'ipade, kdy
strany opomenou ve smlouve upravit nektera prava a povinnosti.
V tom pi'ipade se smluvni strany zavazuji dohodnout se na
ustanoveni nahrazujicim nepouzitelne ustanoveni, jako by to
ucinily pravne pi'ipustnym zpüsobem, kdyby si byly vedomy
neplatnosti, neucinnosti ci opomenuti upravy nektefY'ch prav
a povinnosti.

6. Dieser zivilrechtliche Vertrag unterliegt deutschem Recht.
Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist
Dresden .

6. Tato soukromopravni smlouva podleha nemeckemu pravu .
Mistern soudni pi'islusnosti pro vsechny spory vznikle z teto
Smlouvy jsou Drazd'any.

7. Der Zuwendung liegen Subventionen der Europäischen
Gemeinschaft und des Freistaates Sachsen zugrunde, auf welche
der§ 264 des Strafgesetzbuches (StGB) und gemäß § 1 des
Subventionsgesetzes des Landes Sachsen die §§ 2 bis 6 des
Gesetzes gegen missbräuchliche Inanspruchnahme von
Subventionen (SubvG) Anwendung finden. Nach § 3 SubvG sind
die Kooperationspartner verpflichtet, der SAB unverzüglich alle
Tatsachen mitzuteilen, die der Bewilligung , Gewährung,
Weitergewährung, Inanspruchnahme oder dem Belassen der
Subvention oder des Subventionsvorteils entgegenstehen oder für
die Rückforderung der Subvention oder des Subventionsvorteils
erheblich sind. Subventionserhebliche Tatsachen in diesem Sinne
sind insbesondere:

7. Soucasti dotace je financni podpora Evropske unie a Svobodneho
statu Sasko, na ktere se vztahuji ustanoveni § 264 nemeckeho
trestniho zakoniku SRN (StGB) a podle § 1 zakona o subveneich
Svobodneho statu Sasko §2 a §6 zakona proti zneuzivani
subvenci (SubvG). V souladu s § 3 zakona proti zneuzivani
subvenci (SubvG) jsou kooperacni partnei'i povinni sdelit Saske
rozvojove bance bezodkladne vsechny skutecnosti, ktere brani
schvaleni, poskytnuti, pi'edani, vyuziti nebo ponechanim si dotace
nebo vyhody z ni vznikle nebo ktere jsou podstatne pro narok na
vraceni subvence nebo vyhody z ni vznikle. Skutecnostmi
podstatnymi pro poskytnuti dotace jsou v tomto smyslu zejmena:

-

Ziffern 1 bis 5, 6.2 (Erklärung zu Anträgen auf Fördermittel aus
anderen Förderprogrammen) sowie 7 im Projektantrag,

-

body 1 az 5, 6.2 (prohlaseni 0 zadostech 0 dotacni prosti'edky
z jinych dotacnich programü) a bod 7 v Zadosti o poskytnuti
dotace,

-

die zum Antrag eingereichten Unterlagen, insbesondere die
Detaillierte Projektplanung und die Nachweise zur
Finanzierung,
die der Auszahlung zugrunde liegenden Angaben zu den
Projektausgaben einschließlich der Beleglisten sowie

-

podklady, pi'edlozene spolecne se Zadosti, pi'edevsim detailni
popis projektu a doklady o financovani projektu,

-

udaje k vydajüm projektu vcetne soupisek, ktere jsou zakladem
pro proplaceni dotace a

-

udaje

-

die Angaben zum Fortschritt des Projektes.

0

pokroku projektu.

Anhang 2 - Seite 12 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Dresden I Drazd'any. 14.12.2016
Seite I strana 12

Unterzeichnung durch die vertretungsberechtigte Person der
SAB
Ort Datum Unterschrift Stempele.;. n-;~-·:f .. --·~-~- ..··-----1

,

QA;_iK.)

I

Pt>ca~

:'\.

Pirna!scf:~ st~ .

n

~~< t\";: ·1

-

(

--1z. 4

)

c

__,, ,........ ...

Sä:hs;l s~
:::;n P ..-·\ _.~_.
~ rderbtJr

-p; ·n~isc
(Q._t_r!e

r;:·.· :....:,. ~

vertl:iuWj~~~Ji1htiBt~~~p:~~~~~~~es

'-

r

<k

Unterzeichnung durch die
Lead-Partners
Ort, Datum, Name ln Druckbuchstaben, Unterschrift, Stempel

L I 7V !7 E I( r c ;:_

Podpis osoby oprävnene jednat za SAB
Misto, datum, podpis, rsti!kO- ----~--·----~· ·--·
'
Aia-.~ '2 w1G
]) 0~;):_ f'~(J
''P"t_"'~· \ • '_'
;"• · ,.~·: • ·• . ,~-·, •;Y' k

2 !)-"'/' 7-

/3 <-11/.

CI/L&f.1/rc

G Etl.l7c;S 'l'c1<._

.~.

. ..,... ,-, ~·.--.-; c:·'''''"'
~----~

. . . . ; ·d i \..:t: •.-~ L"

= ......

~i ..(oi 5i) ~~w-~.:..~~:~:~~

Podpis osoby oprä
ne fednat za Lead partnera
Misto, datum, jmeno tiskacimi pismeny, podpis, razitko

LI 7brr~

fl i <"' E.

1

"fl. 1'·

2 D-171'

/

LAlJISL/}(/

k"-

L,hYI.5 C.-4 V

sr

./fJ

Ckt_ 41'AC

;z a > T /l'
(:".J.....___

?

Säc hsi sche Aufbaubank - Förderbank- Sitz : 01069 Dresden , Pimaische Straße 9 USt-10: OE179593934 SWIFT/BIC : SABDDE81XX.X
Postanschrift: 01054 Dresden , Telefon 0351 4910..0 , Telefax 0351 4910-4000 Gläubiger~O : OE42ZZZ0000003471 5 Internet: www.sab.sachsen .de

Saslai rozvojov.i banka - dotaCnl banka- sldlo: 01069 Dresden , Pirn aische Straße 9 OIC: DE179593934 SWIFT/BIC: SABDDE8 1XXX
po!tovnf adresa: 01054 Dresden , tetefon +49 (0)35 1 4910·0 , telefax +49(0)351 4910-4000 k6d pi'ijemce inkasa: DE42ZZZ00000034715 intemet:
www.sab .sachsen .de

Kooperationsprogramm zur Förderung der grenzübergreifenden Zusammenarbeit
zwischen dem Freistaat Sachsen und der Tschechischen Republik 2014-2020

DETAILLIERTES BUDGET des Projektteiles, der vom deutschen Partner realisiert wird
Projektname: e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litoměřice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität
Name und Nummer des Partners nach dem Projektantrag: Landeshauptstadt Dresden (PP1)
Förderfähige Ausgaben
Kostenart

Einheit

Anzahl der
Einheiten

Preis je
Einheit
(EUR)

Teilbetrag der
Ausgaben (in
EUR)

1. PERSONALKOSTEN

96.972,96

1.1 Brutto-Lohn und die Löhne einschl. Arbeitgeberabgaben
Projektkoordinator
1.1.1
Projektmitarbeiter
1.1.2

Monate
Monate

8,28
10,50

5.432
4.952

44.976,96
51.996,00

0,00

2. SACHKOSTEN
2.1 Büro- und Administrationskosten*

Anzahl

Reisekosten und Verpflegung

19

62

2.3.3
2.3.3.1

Studie, Konzeption und Untersuchung
Potentialanalyse Elektromobilität in der
Verkehrsmittelwahlforschung
Begleituntersuchung Stromspeicher
Fachliche Vorbereitung
Dolmetscher
und
Konferenztechnikvermietung

Kommune

und

25.000,00
9.000,00
0,00

Übersetzerdienstleistungen

16.336,32

Juristische Beratung und Notardienstleistungen, Technik- und fachliche
Finanzberatung, weitere Beratungs- und Buchhaltungsdienstleistungen

2.3.10

Recht des geistlichen Eigentums und Gebühren,
Gemeinschaftsverwaltern der Autorenrechte abführt

2.3.7

die

man

114

38,08

4.341,12

4,51%
1,20%

320

37,49

11.995,20

3,31%
52.000,00

52.000,00
25.700,00
2.000
1
3

0,5
800
300

1.000,00
800,00
900,00

3
300
300

6.000
11
6

18.000,00
3.200,00
1.800,00

205

41,65

8.538,25

3

500

1.500,00

8.538,25

1.500,00
0,00

2.3.12

2.3.13
2.3.13.1

14,36%
14,36%
7,10%
0,28%
0,22%

4,97%
0,88%
0,50%
2,36%
2,36%
0,41%
0,41%
0,00%
0,00%

0,00

0,00%
0,00%

0,00

0,00%
0,00%

5.700,00

1,57%
1,57%
0,21%
0,21%

den
0,00

2.3.11

6,90%
2,48%
0,00%
0,00%

einschl.

2.3.9

2.3.6

0,33%
0,33%
42%
9,39%

Fachaustausch

2.3.8

2.3.5

1.178,00
151.518,57
34.000,00

Dolmetschen bei gemeinsamen Veranstaltungen u. im Projektteam
Stunde
Übersetzungsleistungen
Seiten
Entwicklung,
Bearbeitung
und
Aktualisieren
der
Systeme
der
Informationstechnologien und Internetseiten
Entwicklung Elektronisches Fahrtenbuch für die E-Dienstwagen-Flotte der LHD
Öffentlichkeitsarbeit
Anzahl
Informationsmaterialien
Anzahl
Banner
Anzahl
Rollup
Aktionen und Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen der Europ. Woche der Mobilität und der
Anzahl
nachhaltigen Energie
Anzahl
Broschüre "Entwicklung der E-Mobilität in CZ und D"
Anzahl
Material für Schulungen (Stadtverwaltung, Schulen, Unternehmen)
Finanzsteuerung, die durch die externen Subjekte durchgeführt wird
Stunden
Abwicklung der Abrechnung durch externen Projektsteuerer
Dienstleistungen, die mit Organisation und Realisierung der Veranstaltungen
und Tagungen zusammenhängen
Anzahl
Verpflegung bei Veranstaltungen (workshops)
Teilnahme an Veranstaltungen

2.3.4

46%
4%

1.178,00

2.3 Dienstleistungen dritter Beteiligter

2.3.2

167.242,51
14.545,94
14.545,94

15% von Lohnkosten

2.2 Reise- und Verpflegungskosten

2.3.1

38,68%

0,00

1.2.1

2.2.1

% Kontrolle

96.972,96

1.2 Unbezahlte ehrenamtliche freiwilige Arbeit

2.1.1

Ausgaben für das
Kapitel (in EUR)

Honorare für die Vortragenden mit nachgewiesenen spezifischen
Fachkenntnissen einschl. Nebenkosten
Referenten bei Workshops
Verkehrskosten
Reisekosten (Referenten)
andere spezifische Fachberatung und für Projekt unentbehrliche
Dienstleistungen
Planungsleistung für Stromspeicher

Seite 1 von 2

Anzahl

6

950

5.700,00
744,00

Anzahl

12

62

744,00
7.000,00
7.000,00

1,93%
1,93%

Anhang 3

Kooperationsprogramm zur Förderung der grenzübergreifenden Zusammenarbeit
zwischen dem Freistaat Sachsen und der Tschechischen Republik 2014-2020

DETAILLIERTES BUDGET des Projektteiles, der vom deutschen Partner realisiert wird
Projektname: e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litoměřice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität
Name und Nummer des Partners nach dem Projektantrag: Landeshauptstadt Dresden (PP1)
Förderfähige Ausgaben
Kostenart

2.3.14

Einheit

Anzahl der
Einheiten

Preis je
Einheit
(EUR)

Teilbetrag der
Ausgaben (in
EUR)

Ausgaben für das
Kapitel (in EUR)

sachliche Beiträge, die in der Form von Ware und Dienstleistungen angeboten
wurden

0,00

0,00%
0,00%

98.000,00
90.000,00
0,00

27%
25%
0,00%
0,00%
0,00%
0,00%
0,00%
0,00%
0,00%
0,00%
0,00%
0,00%
24,85%
13,80%
11,04%
0,00%
0,00%
0,00%
0,00%

0,00

3. AUSSTATUNGSKOSTEN UND INVESTITIONEN
3.1 Ausstatung und Investitionsasusstatung
3.1.1

Büroausstatung

3.1.2

Hardware und Software der Informationstechnologien

0,00
0,00
Anzahl
3.1.3

Möbel und Ausstatung

3.1.4

Laboratoriumsausstatung

3.1.5

Maschinen und Geräte

3.1.6
3.1.6.1
3.1.6.2
3.1.7

Werkzeuge oder Anlagen
Stromspeicher
Ladestationen
Verkehrsmittel

3.1.8

andere spezifische Ausstattung, die für das Projekt nötig ist

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
90.000,00
Anzahl
Anzahl

2
2

25.000
20.000

50.000,00
40.000,00
0,00

Anzahl
0,00
0,00

3.2 Baukosten und Nebenbaukosten

% Kontrolle

8.000,00

Kosten für den Kauf der bebauten und unbebauten Grundstücke und Gebäude
einschl. Nebenkosten, die mit dem Grundstückskauf zusammenhängen
3.2.1

0,00
0,00

3.2.2
3.2.2.1

Baukosten
Anschlusskosten Stromspeicher

3.2.3

Nebenbaukosten

8.000,00
Anzahl

2

4.000

8.000,00
0,00
0,00
0,00

INSGESAMT

362.215,47

Genehmigt von (statutarischer Vertreter oder anderer von ihm beauftragter Subjekt)
Titel, Name, Nachname:

Datum

Unterschrift

0,00%
0,00%
2,21%
2,21%
0,00%
0,00%
0,00%

362.215,47

Stempel

Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft Eva Jähnigen

Seite 2 von 2

Anhang 3

Anlage 4

EISAB
~ Sächsische AufbauBank

Europäische Union. Europäischer
Fonds für regionale Entwicklung.
Evropska unie. Evropsi<Yfond pro
reglon;llnf rozvoj.

...A..
T

SN~
(
~ llO~

I!)
~

i:::
0
(0

0
0
N

(0

C •~ i

(Z

Ahoj sousede. Hallo Nachbar.

lnterreg VA I 2014-2020

Kooperationsprogramm
Freistaat Sachsen -Tschechische Republik 2014-2020

Program spolupräce
Ceska republika- Svobodny stät Sasko 2014-2020

Kooperationsvertrag
zwischen dem Lead-Partner und dem/n Projektpartnerin

Smlouva o spolupräci
mezi Iead partnerem a projektovym partnerem I projektovymi partnery

Auf Grundlage

Na zaklade

• Verordnung (EU, EURATOM) Nr. 966/2012 Europäischen Parlaments und
des Rates vom 25. Oktober 2012 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union und zur Aufhebung der Verordnung (EG,
EURATOM) Nr. 1605/2002 des Rates (ABI. EU L 298 S. 1), in der jeweils
geltenden Fassung,
• Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 mit gemeinsamen Bestimmungen über den
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds, den Kohäsionsfonds den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung des ländlichen Raums und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds sowie mit allgemeinen Bestimmungen über den Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds, den Kohäsionsfonds und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1083/2006 des Rates (ABI. EU L 347
S. 320}, in der jeweils geltenden Fassung, Verordnung (EU) Nr. 1301/2013
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013
über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und mit besonderen Bestimmungen hinsichtlich des Ziels "Investitionen in Wachstum und
Beschäftigung" und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1080/2006
(ABI. EU L 347, S. 289}, in der jeweils geltenden Fassung,
• Verordnung (EU) Nr. 1299/2013 des Europäischen Parlaments und des Ra~
tes vol1117. Dezember 2013 mit besonderen Bestimmung zur Unterstützung des Ziels "Europäische territoriale Zusammenarbeit" aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) (ABI. EU L 347, S. 259); in
der jeweils geltenden Fassung, sowie
• auf der Grundlage der Verordnungen (EU} Nr. 1303/2013, 1301/2013 und
1299/2013 sowie der Verordnung (EU, EURATOM) Nr. 966/2012 erlassene
delegierende und durchführende Rechtsakte, in der jeweils geltenden Fas-

• Nai'fzeni (EU, EURATOM) c. 966/2012 Evropskeho parlamentu a Rady ze
dne 25. i'fjna 2012, kterYm se stanovi financni pravidla o souhrnnem rozpoctu Unie a o zruseni nai'izenf Rady (ES, EURATOM) c. 1605/2002
(Ui'ednf vestnfk EU L 298 str. 1), v platnem znenf, Nai'fzenf Evropskeho
parlamentu a Rady (EU) c. 1303/2013 ze dne 17. prosince 2013
o spolecnych ustanovenfch o Evropskem fondu pro regionalnf rozvoj, Evropskem socialnfm fondu, Fondu soudrznosti, Evropskem zemedelskem
fondu pro rozvoj venkova a Evropskem namoi'nim a rybai'skem fondu,
o obecnych ustanovenfch o Evropskem fondu pro regionalnf rozvoj, Evropskem socialnim fondu, Fondu soudrznosti a Evropskem namoi'nim
a rybai'skem fondu a o zruseni nai'fzeni Rady (ES) c. 1083/2006 (Ui'ednf
vestnfk EU L 347 str. 320), v platnem zneni, Nai'izeni Evropskeho parlamentu a Rady (EU) c. 1301/2013 ze dne 17. prosince 2013 o Evropskem
fondu pro regionalnf rozvoj, o zvlastnfch ustanovenich tykajicich se eile lnvestice pro rust a zamestnanost a o zrusenf nai'fzenf (ES) c. 1080/2006
(Ui'ednf vestnfk EU L 347, str. 289}, v platnem znenf,
• Nai'fzenf Evropskeho parlamentu a Rady (EU) c. 1299/2013 ze dne
17. prosincem 2013 o zvlastnfch ustanovenfch tykajfcfch se podpory
z Evropskeho fondu pro regionalnf rozvoj pro cfl Evropska uzemnf spoluprace (Ui'ednf vestnfk EU L 347, str. 259}, v platnem znenf a
• pravnfch aktU vydanych Komisf v pi'enesene pusobnosti na zaklade nai'fzenf (EU) c. 1303/2013, 1301/2013 a 1299/2013 a Nai'fzenf (EU, EURATOM)
c. 966/2012, v platnem znenf
• Programoveho dokumentu k Programu na podporu pi'eshranicni spoluprace
mezi Ceskou republikou a Svobodnym statem Sasko 2014-2020 (CCI-c.
2014TC16RFCB017}, v platnem znenf a
• Spolecneho realizacnfho dokumentu, v platnem znenf

Anlage 4
sung,
• des Programmdokuments des Kooperationsprogramms zur Förderung der
grenzübergreifenden Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat Sachsen
und der Tschechischen Republik 2014-2020 (CCI-Nr. 2014TC16RFCB017),
in der jeweils geltenden Fassung und
• des Gemeinsamen Umsetzungsdokuments in der jeweils geltenden Fassung
wird folgender Kooperationsvertrag zwischen den unten erwähnten Kooperationspartnern zur Umsetzung des in § 1 dieses Kooperationsvertrages benannten Projekts geschlossen.

se uzavira tato smlouva o spolupraci mezi nize uvedenymi kooperacnimi partnery na realizaci projektu, uvedeneho v § 1 teto smlouvy o spolupraci.

Lead-Partner

Lead partner

I I

Firm~/ EinrichtuF\g_

Firma I instituce

~S=ta=d=t=L=it=o=m=e=r=ic=e==================================================~ ~~M=e=s=to==L=ito=m==e=ric=e==================================================~
Vertretung~.!>erec~tig~e

Per!ion

___

__ __ _ _ __

Ladislav Chlupac, starosta

Straße, Hausnummer
PLZ, Ort

Ulice, cislo popisne
PSC, misto

Mirave namesti 15
CZ-41201 Litomerice

Mirave namesti 15
41201 Litomerice

Projektpartner

Projektovy partner

Projektpartner 1

ProjektovY' partnei" 1

Firma I

~in~ichtu11g

Firma I instituce

Landeshauptstadt Dresden

I

Vertretungsberechtigte Person

-·Eva Jähnigen, Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft
-

--

I ...

;:::
0

<D
0

0

"'
<D

- --

-

.... -- .. --

zemske hlavni mesto Drazd'any
Statutärni zästupce

-

Straße, Hausnummer,
PLZ, Ort

I()

Statutärni zästupce

Ladislav Chlupac, Bürgermeister

Eva Jähnigen, starostka pro zivotni prostredi a komunalni hospodareni
Ulice, cislo popisne
PSC, misto

··-

-- .. ···-

. - ----

Grunaer Straße 2, 01001 Dresden

Grunaer Straße 2, D-01 001 Dresden

Für weitere Projektpartner kopieren Sie bitte die folgenden Zeilen und tragen die
fortlaufende Nummer und die entsprechenden Daten ein.

Pro dalsl projektove partnery zkoplrujte proslm näsledujlcl i'ädky, pole oznacte
poi'adovym cislern a doplnte pi'lslusnä data.

Anlage 4

Projektpartner 2

Projektovy partner 2

Firma I Einrichtung

Firma I instituce

Zentrum für Verkehrsforschung, v.v.i.

Centrum dopravnfho vyzkumu, v.v.i.

Vertretung~berechtigtt!

I

Person

Statutärni zästupce

Kare! Pospfsil

Kare! Pospfsil

Straße, Hausnummer,
PLZ, Ort

Ulice, cislo popisne
PSC, misto

Usenska 2657133a
CZ-63600 Brno

Usenska 2657133a
636 00 Brno

Präambel

Preambule

Der Lead-Partner ist für die gesamte Koordination, das Projektmanagement
und-berichtswesensowie die Umsetzung des Projekts verantwortlich. Dazu
zählen insbesondere die Verwaltung der projektbezogenen EU-Fördermittel
und die ordnungsgemäße Verwendung der Fördermittel im Rahmen des Projekts, auch durch die am Projekt beteiligten Projektpartner. Er trägt gegenüber
der Sächsischen Aufbaubank- Förderbank- (SAB), die die Aufgaben des
Gemeinsamen Sekretariats, der Auszahlungsstelle und der für die deutschen
Kooperationspartner verantwortlichen Kontrollinstanz wahrnimmt, die alleinige
Verantwortung für die Durchführung des Projekts und schließt mit ihr einen
Zuwendungsvertrag. Der Zuwendungsvertrag erlegt dem Lead-Partner eine
Reihe von Verpflichtungen auf, die er nur mit Unterstützung des/der einzelnen
Projektpartnerls erfüllen kann. Gegenstand dieses Kooperationsvertrages ist
die Regelung dieser Pflichten im Verhältnis zwischen Lead-Partner und Pro-

Lead partner je zodpovedny za celkovou koordinaci, Ffzenf projektu,reporting
a za realizaci projektu. Tyka se to zejmena spravy dotacnfch prostredku EU,
vztahujfcfch se k projektu, a radneho vyuzitf dotacnfch prostredku v ramci projektu i ze strany projektovych partneru podflejfcfch se na projektu. Lead partner nese vylucnou odpovednost za realizaci projektu vuci Saske rozvojove
bance (SAB), ktera plnf ukoly Spolecneho sekretariatu, vyplatnfho mfsta
a kontrolora zodpovedneho za nemecke kooperacnf partnery, a uzavfra s nf
smlouvu o poskytnutf dotace. Smlouva o poskytnutf dotace uklada Iead partnerovi celou Fadu povinnostf, ktere muze splnit jen s podporou projektoveho
partnera I jednotlivych projektovych partneru. Predmetem teto smlouvy o spolupraci je uprava techto a dalsfch povinnostf ve vztahu mezi Iead partnerem
a projektovym partnerem I projektovymi partnery.

jektpartn~r/n.

§1

§1

Vertragsgegenstand

Predmet smlouvy

Vertragsgegenstand ist folgendes Projekt (Projekttitel)
----

"'j::::
~

0
<0
0

0

N
<0

-

-

--

-""

.

.. ·---·

-

·-·

-- --- --

-

Predmetem smlouvy je tento projekt (nazev projektu)
-

..

··-····

--

e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice und Dresden im Bereich der
nachhaltigen Mobilität

e-FEKTA Posilovanf mestskeho ufadu Litomefice a Drazd'any v oblasti udr:Zitelne
mobility

Nähere A!,JsfQhrungen hiE;!rzu E;lnth~ltcl~[ F>rojekta_ntrag.__ [)lt:! pa_rteien_sind sigh

Blizsf informace o projektu jsou obsazeny v zadosti. Smluvnf strany se shodujf

Anlage 4
darüber einig, dass der Antrag in der Fassung der offiziellen Registrierung
Vertragsbestandteil dieser Vereinbarung ist und dem/n Projektpartnerin durch
den Lead-Partner zur Kenntnis gegeben wird.

C')
~

c
0

>
"<t

2
·a;
Cf)

"'
;:::
0
CO
0
0
N
CO

na tom, ze zadost ve znemf oficialnf registrace se stava soucastf teto smluvnf
dohody a Iead partner ji da projektovemu partnerovi I projektovym partnerum
na vedomf.

§2

§2

Projektzusammenarbeit

Spoluprace v ramci projektu

1.

Die Kooperationspartner bestätigen, dass sie gemeinschaftlich an der Erarbeitung des in § 1 genannten Projektes mitgewirkt haben.

1.

Kooperacnf partnei'i potvrzujf, ze se spolecne podfleli na pi'fprave projektu,
uvedeneho v § 1.

2.

Die Kooperationspartner sind sich darüber einig, dass der Erfolg des Projekts ihre Mitwirkung voraussetzt und sichern zu, an dem in § 1 genannten
Projekt gemeinsam mitzuwirken. Die Mitwirkung des jeweiligen Kooperationspartners am Projekt, d.h. an den einzelnen Projektanteilen/-aufgaben
ist im Pmjektantrag ausführlich darzustellen. Die Kooperationspartner sind
sicn darüber einig, dass sie an die im Antrag gemachten Angaben hinsichtlich der Mitwirkung am Projekt gebunden sind.

2.

3.

Die Kooperationspartner sichern zu, die Projektergebnisse auch nach Ab- schlu§§ d~s Projelq$__inge~lgoe_te_r_Weil?e ,z:u nugen_, ..... _ _ _______ -·· __ _ _

3.

Kooperacnf partnei'i se shodujf na tom, ze pi'edpokladem uspesnosti projektu je jejich soucinnost, a zavazujf se, ze se budou spolecne podflet na
projektu uvedenem v § 1. Soueinnest pi'fslusneho kooperacniho partnera
v ramci projektu, lj. jeho podfl na jednotlivych castech projektu, resp. jednotlivych ukolech v ramci projektu, musf byt podrobne popsana v projektove zadosti. Kooperacnf partnei'i se shodujf na tom, ze udaje ohledne jejich
soucinnosti na projektu, obsazene v projektove zadosti, jsou pro ne zavazne.
Kooperacnf partnei'i se zavazujf, ze budou vysledky projektu vyuzfvat
vhodnym zpusobem i po ukoncenf projektu.

§3
Antragsverfahren

§3
Postup pri podaväni zadosti

1. Der Lead-Partner stellt den Projektantrag. Der vorliegende abgeschlossene
Kooperationsvertrag ist dem Antrag als Anlage beizufügen.
2. Der/Die Projektpartner ist/sind verpflichtet, dem Lead-Partner sämtliche
Informationen und Unterlagen, die zur Antragstellung und im Rahmen des
bis zum Abschluss des Zuwendungsvertrages durchzuführenden Verfahrens erforderlich sind, zur Verfügung zu stellen.
3. Der Lead-Partner informiert den/die Projektpartner unverzüglich über den
abgeschlossenen Zuwendungsvertrag und gibt ihm/ihnen den Inhalt vollumfänglich zur Kenntnis.
4. Der Lead-Partner informiert den/die Projektpartner unverzüglich über die
Ablehnung des Projektantrags.

1. Lead partner podava projektovou zadost. Tato uzavi'ena smlouva o spolupraci je jednou z pi'floh projektove zadosti.
2. Projektovy partner I Projektovi partnei'i je povinen I jsou povinni poskytnout
Iead partnerovi k dispozici veskere informace a podklady, ktere jsou poti'ebne pro podanf zadosti a v ramci administrativnfho postupu, ktery musf
probehnout pi'ed uzavi'enfm smlouvy o poskytnutf dotace.
3. Lead partner informuje neprodlene projektoveho partnera I projektove partnery o uzavi'enf smlouvy o poskytnutf dotace a seznamf ho/je v plnem rozsahu s jejfm obsahem.
4. Lead partner neprodlene informuje projektoveho partnera I projektove partnery o zamitnutf projektove zadosti.

Anlage 4

""
;:::
0
(!)

0
0

"'
(!)

1

§4

§4

Projektförderung

Podpora projektu

1. Das Projekt ist gemäß dem Zuwendungsvertrag durchzuführen.
2. Die Kooperationspartner sind darüber informiert, dass für eine Förderung
ausschließlich die im Zuwendungsvertrag aufgeführten Projektausgaben in
Betracht kommen.

1. Projekt musi byt realizovan v souladu se smlouvou o poskytnutf dotace.
2. Kooperacnf partneri jsou informovani o tom, ze pro ucely podpory prichazeji v uvahu vylucne projektove vydaje uvedene ve smlouve o poskytnuti dotace.

§5

§5

Vertretung der Projektpartner, Haftung

Zastupoväni projektovjch partneru, odpovednost za skodu

1. Der/Die Projektpartner beauftragt/beauftragen und bevollmächtigt! bevollmächtigen den Lead~Partner, ihn/sie im Rahmen des in § 1 genannten
Vorhabens rechtsgeschäftlich gegenüber den an der Programmverwaltung
beteiligten Stellen zu vertreten.
2. Die Kooperationspartner sichern zu, die Anforderungen des jeweils für sie
geltenden Rechts und die sich aus dem Gemeinsamen Umsetzungsdokument sowie aus diesem Vertrag ergebenden Pflichten einzuhalten und alle
erforderlichen Genehmigungen einzuholen. Verstößt einer der Kooperationspartner fahrlässig oder vorsätzlich gegen diese Pflicht und entsteht daraus dem/den anderen Kooperationspartnerin ein Schaden, so hat er diesen ihm/ihnen gegenüber zu ersetzen.
3. Verstößt ein Projektpartner fahrlässig oder vorsätzlich gegen seine vertraglichen Verpflichtungen und haftet dadurch der Lead-Partner aus dem Zuwendungsvertrag, kann der Lead-Partner den ihm dadurch entstandenen
Schaden von dem jeweiligen Projektpartner ersetzt verlangen.
4. Verlangt die SAB vom Lead-Partner die Rückzahlung von Fördermitteln,
haftet der jeweilige Projektpartner dem Lead-Partner für den auf ihn entfallenden Betrag der Förderung. 1

1. Projektovy partner I Projektovf partnei'i povei'uje/povei'ujf
a zmocnuje/zmocnujf Iead partnera, aby ho/je v ramci projektu, uvedeneho
v § 1, zastupoval v pravnfch ukonech ve vztahu k subjektum podflejfcfm se
na rfzenf programu.
2. Kooperacnf partneri se zavazujf, ze budou dodr:Zovat platne pravnf pi'edpisy, ktere se na ne vztahujf, a povinnosti vyplyvajfcf ze Spolecneho realizacnfho dokumentu a z teto smlouvy, a ze si zajistf veskera poti'ebna povolenf. Porusf-li jeden z kooperacnfch partneru tuto povinnost byt' i jen
z nedbalosti a zpusobf-li tim skodu druhemu kooperacnfmu partnerovi I
ostatnfm kooperacnfm partnerum, je povinen mu/jim tuto skodu uhradit.
3. Porusf-li jeden z projektovych partneru sve smluvnf povinnosti byt' i jen
z nedbalosti a je-li tim ze smlouvy o poskytnutf dotace dana odpovednost
Iead partnera za vzniklou skodu, muze Iead partner od pi'fslusneho projektoveho partnera pozadovat nahradu skody, ktera mu tim vznikla.
4. Je-li od Iead partnera Saskou rozvojovou bankau pozadovano vracenf dotacnfch prostredku, nese prfslusny projektovy partnerve vztahu k Iead
1
partnerovi odpovednost za tu cast dotace, ktera na nej pripadc3.

Nur bei gemeinsamer Finanzierung relevant I relevantnf pouze u projektu se spolecnym financovanim.

Anlage 4

§6
Pflichten der Kooperationspartner

2

-

"'

1 '0

CO
0

0

N
CO

§6
Povinnosti kooperacnich partneru

Lead-Partner und der/die Projektpartner sind verpflichtet,

Lead partner a projektovy partner je povinen I projektovi partnei'i jsou povinni,

1. die auf ihn/sie zutreffenden Bedingungen und Auflagen, die im Zuwendungsvertrag festgeschrieben sind, zu erfüllen,
2. die für die Abrechnung notwendigen Unterlagen in der jeweiligen Landes2
sprache bei der national zuständigen Kontrollinstanz vorzulegen ,
3. alle Kooperationspartner über den Fortschritt seines/ihrer Projektanteilsie
sowie unverzüglich über die Beendigung seiner/ihrer Aufgaben im Projekt
unter Angabe des Datums zu unterrichten,
4. alle Kooperationspartner unverzüglich zu unterrichten, wenn
a. sich der dem Zuwendungsvertrag zugrunde liegende Sachverhalt ändert oder
·
b. einer d'er unter§ 10 (Kündigung des Vertrages) aufgeführten Sachverhalte vorliegt,
5. bei einer Vergabe von Leistungen an Dritte sind die nationalen und europäischen Rechtsvorgaben für die Vergabe von Aufträgen in der jeweils geltenden Fassung zu beachten. Dies gilt auf der deutschen Seite ausschließlich für Köoperationspartner, die zur Einhaltung vergaberechtlicher
3
Bestimmungen gesetzlich verpflichtet sind. ln allen übrigen Fällen ist zum
Nachweis des wirtschaftlichen und sparsamen Einsatzes der Fördermittel
ein Preisvergleich vorzunehmen. Dieser ist zu dokumentieren. Auf der
tschechischen Seite sind die einschlägigen Regelungen in der jeweils gelte_n__d~:nfas?ung Z:LJ__I:>eac:btE?n.

1. plnit podminky a pozadavky pisemne vymezene ve smlouve o poskytnuti
dotace, ktere se ho/jich tykajf,
2. pi'edkladat v pi'islusnem narodnim jazyce narodnimu kontrolorovi podklady,
2
ktere jsou nutne pro vyuctovani ,
3. neprodlene informovat vsechny projektove partnery o pokroku sveho/
svych casti projektu a o splneni sveho ukolu I svych ukolu v ramci projektu
s uvedenim pi'islusneho data,
4. neprodlene informovat vsechny projektove partnery, pokud:
a. dojde ke zmene skutkoveho stavu tvoi'iciho zaklad smlouvy
o poskytnuti dotace nebo
b. nastane jeden ze skutkoyYch stavu uvedenych v § 10 (vypoved'
smlouvy),
5. v pripade zadani ukolu tretim subjektum respektovat narodni a evropske
pravni predpisy v platnem znenL Na nemecke strane toto ustanoveni plati
vylucne pro ty kooperacni partnery, ktei'i jsou ze zakona povinni se fidit za3
konem o zadavani verejnych zakazek . Ve vsech ostatnich pi'ipadech je
nutno dolozit na zaklade zdokumentovaneho porovnani cen hospodarne
a usporne vyuziti dotacnich prostredku. Na ceske strane je nutno dodrzet
prislusne pi'edpisy v platnem znenL

Die zu verwendenden Formulare stehen auf www.sn-cz2020.eu unter der Rubrik "Formulare" zum Download bereit./ Poti'ebne formulai'e jsou dostupne ke stazeni na internetove
strance www.sn-cz2020.eu v rubrice "Formulare".
3
§§ 98ff. Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) i.V.m. der Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (Vergabeverordnung- VgV), § 1 Absatz 1 des Gesetzes
über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz- SächsVergabeG) I§§ 98 a nasl. Zakona proti omezovani hospodai'ske soutE~ze (Gesetz
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB)) ve spojeni s Nai'izenim o zadavani vei'ejnych zakazek (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VergabeverordnungVgV)), § 1, odst. 1 zakona o zadavani vei'ejnych zakazek ve Svobodnem state Sasko (Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz- SächsVergabeG)).

Anlage 4

§7
Belegprüfung und Auszahlung

4

"'
;:::
~

0
CO
0

0
N
CO

5

§7
Kontrola dokladü a vyplata prostredkü

1. Der Lead-Partner und die Projektpartner legen die für die Abrechnung notwendigen Unterlagen bei der für sie zuständigen nationalen Kontrollinstanz
vor (siehe auch§ 6 Abs. 2 des vorliegenden Vertrages).
2. Die Anforderung der Fördermittel soll anteilig entsprechend den in
Pkt.4.1.6 des Projektantrages aufgeführten Meilensteinen erfolgen.
3. Die Kooperationspartner beantragen die Auszahlung der Fördermittel unabhängig voneinander. Dafür legt der jeweilige Kooperationspartner der
zuständigen nationalen Kontrollinstanz gemeinsam mit der Belegliste einen
Auszahlungsantrag über den in der Belegliste aufgeführten zuschussfähigen Betrag zur Prüfung vor.
4. Die zuständige nationale Kontrollinstanz übermittelt das Prüfergebnis sowie die Höhe des auszuzahlenden Betrages der Auszahlungsstelle bei der
SAB sowie dem Lead-Partner und, sofern zutreffend, dem betroffenen Projektpartnerzur Information.
5. Die Auszahlung der Fördermittel erfolgt gegenüber dem Lead-Partner. Der
Lead-Partner leitet dem/den Projektpartnerin den auf ihn/sie entfallenden
4
Anteil der Fördermittel weiter .

1. Lead partner a projektovi partneri predkladaji podklady, nutne pro vyuctovani, svemu pi'islusnemu narodnimu kontrolorovi (viz take § 6 odst. 2 teto
smlouvy).
2. 0 proplaceni dotacnich prostredku se zada podle podilu, ktere odpovidaji
milnfkum, uvedenym v bode 4.1.6. Zadosti o poskytnutf dotace.
3. Projektovi partnei'i podavaji zadost o proplaceni dotacnich prosti'edku nezavisle na sobe. Pi'islusny projektovy partner pi'edklada za tfmto ucelem ke
kontrole svemu prislusnemu narodnimu kontrolorovi spolecne se soupiskou vydaju i zadost o proplaceni castky zpusobilych vydaju, uvedene
v soupisce.
4. Pi'fslusny narodnf kontrolor sdeli vysledek kontroly a vysi castky, ktera ma
byt proplacena, vyplatnfmu mistu v Saske rozvojove bance a Iead partnerovi a prfpadne pro informaci dotcenemu projektovemu partnerovi.

§8
Abschluss des Projektes

§8
Ukonceni realizace projektu

1. Nach Abschluss des in § 1 genannten Projektes stellt der Lead-Partner die
Ergebnisse des Vorhabens in einem zweisprachigen Abschlussbericht dar
5
und reicht diesen sowie weitere erforderliche Unterlagen bei der SAB ein.
Die abschließende Auszahlung für die Kooperationspartner wird erst nach
der erfolgten Prüfung des Abschlussberichtes sowie nach Prüfung der abschließenden Abrechnungsunterlagen aller Kooperationspartner erfolgen.
2. Die Anforderung der Fördermittel kann anteilig nach den jeweils durchgeführten Projektabschnitten erfolgen. Die einzelnen Projektabschnitte ergeben sich aus dem Projektantrag.

1. Po ukoncenf projektu uvedeneho v § 1 popfse Iead partner vysledky projektu ve dvoujazycne zaverecne zprave, kterou spolecne s dalsfmi potrebnymi
podkladl pi'edlozf Saske rozvojove bance. Zaverecna platba kooperacnfm
partnerum se uskutecnf az po provedene kontrole zaverecne zpravy a po
zaverecne kontrole ucetnich dokladu vsech kooperacnfch partneru.

5. Dotacnf prosti'edky jsou proplaceny prosti'ednictvim Iead partnera. Lead
partner postupuje prfslusny podfl dotacnich prosti'edku dale pi'islusnemu
projektovemu partnerovi I projektovym partnerum 4 .

2. Zaverecna platba dotacnfch prostredku se uskutecni prostrednictvfm Iead
partnera. Lead partner postupuje pi'islusny podfl dotacnich prosti'edku dale
prislusnemu projektovemu partnerovi I projektovym partnerum.

Nur bei gemeinsamer Finanzierung relevant./ Relevantni pouze u projektu se spolecnym financovanim.
Die zu verwendenden Formulare stehen auf www.sn-cz2020.eu unter der Rubrik "Formulare" zum Download bereit. I Potrebne formulare jsou dostupne ke stazeni na Internetave
strance www.sn-cz2020.eu v rubrice "Formulare".

Anlage 4
§9
Kürzungsvorbehalt

§9
Vyhrada kräceni dotace

1. Der Lead-Partner zahlt dem/den Projektpartnern den auf ihn/sie entfallenden Betrag vollständig ohne Abzüge, Einbehalte bzw. Verringerung durch
später erhobene spezifische Abgaben oder Ähnliches aus.
2. Im Falle einer Aberkennung von Ausgaben leitet der Lead Partner den
durch die Kontrollinstanz geminderten und von der SAB ausgezahlten Betrag an den betroffenen Projektpartner weiter.
3. Übersteigt der von der Kontrollinstanz aberkannte Betrag den verbleibenden Auszahlungsbetrag des betroffenen Projektpartners, fordert die SAB
den Differenzbetrag vom Lead Partner zurück. Der von der Aberkennung
betroffene Projektpartner ist verpflichtet, dem Lead Partner diesen Rückforderungsbetrag unverzüglich, spätestens 10 Arbeitstage nach Aufforderung durch den Lead-Partner, zurückzuzahlen. Der Lead Partner überweist
den Betrag unverzüglich an die SAB.

1. Lead partner vyplacf pi'fslusnou castku jednotlivym projektovym partnerum
uhrnne bez odpoctu, srazek, resp. bez snfzenf v dusledku pozdeji vybfranych specifickych poplatku apod.
2. V pi'fpade neuznanf vydaju pi'eda Iead partner pi'fslusnemu projektovemu
partnerovi castku, snfzenou kontrolorem a proplacenou Saskou rozvojovou
bar\kou.
3. Pokud je kontrolorem neuznana castka vyssf, nezli castka, zbyvajfcf
k proplacenf pi'fslusnemu projektovemu partnerovi, bude Saska rozvojova
banka pozadovat vracenf rozdflu po Iead partnerovi. Projektovy partner,
u nehoz doslo ke zkracenf dotacnfch prosti'edku, je povinen tuto castku Iead partnerovi neprodlene, nejpozdeji do 10 pracovnfch dnu nasledujfcfch
po vyzve Iead partnera, uhradit. Lead partner pi'evede neprodlene tuto
castku Saske rozvojove bance.

§ 10

§ 10

Kündigung des Vertrages

Odstoupeni od smlouvy

1. Der Lead-Partner kann diesen Vertrag gegenüber einem oder mehreren
Projektpartnern aus wichtigem Grund fristlos kündigen. Darüber hinaus
kann der einzelne Projektpartner den Vertrag für sich gegenüber dem
Lead-Partner aus wichtigem Grund fristlos kündigen. Ein wichtiger Grund in
diesem Sinne liegt insbesondere vor, wenn

1. Lead partner muze ze zavazneho duvodu odstoupit od smlouvy vuci jednomu nebo nekolika projektovym partnerum, aniz by platila vypovednf lhuta. Mimo to muze ze zavazneho duvodu kazdy projektovy partner odstoupit
od smlouvy vuci Iead partnerovi, aniz by platila vypovednf lhuta. Zavazny
duvod v tomto smyslu je dan v pi'fpadech, v nichz

a)

~
c::

0

>

"'

2
·c;;
(/)

-

"'.....
0

CD
0
0

"'
CD

die Fördervoraussetzungen nicht mehr gegeben sind,
b) über das Vermögen eines Kooperationspartners die Eröffnung des lnsolvenzverfahrens beantragt wurde,
c) ein Kooperationspartner die Fördermittel zu Unrecht, insbesondere
durch unzutreffende Angaben, erlangt hat,
d) ein Kooperationspartner vor der offiziellen Registrierung des Projektantrages mit dem Projekt begonnen hat, , da die Gewährung einer Förderung für Projekte, die bereits vor der offiziellen Registrierung des Projektantrages umgesetzt werden, ausgeschlossen ist. Eine Ausnahme hiervon gilt für notwendigerweise anfallende Ausgaben für Übersetzungsleistungen sowie Ausgaben der Projektvorbereitung im Rahmen der Antragstellung, wenn sie ab dem 01.01.2014 entstanden sind. Diese Ausgaben sind bis zu 5 Prozent der zuschussfähigen Gesamt-ausgaben
ge_s KooperatiqnsRartner$, bei d_em si~ a_ngefallen sind, fQrderfähig ..... .

a) uz nejsou naplneny pi'edpoklady pro poskytnutf dotace,
b) byl podan navrh na zahajenf insolvencnfho i'fzenf jednoho
z kooperacnfch partneru,
c) jeden z kooperacnfch partneru zfskal dotacnf prosti'edky neopravnene,
zejmena na zaklade nepravdivych udaju,
d) nektery z kooperacnfch partneru zacal s projektem di'fve, nez byl projekt
oficialne zaregistrovan, nebot' je vylouceno poskytnuti dotace na projekty, jejichz realizace byla zahajena jiz pi'ed oficialnf registracf projektove
zadosti. Vyjimku tvoi'f vydaje nutne na pi'eklady a vydaje na pi'fpravu
projektu v ramci podavanf zadosti, pokud vznikly ode dne 1.1.2014. Tyto vydaje jsou zpusobile az do vyse 5 % z celkovych zpusobilych vydaju
kooperacnfho partnera, u ktereho vznikly.

Anlage 4

e) ein Kooperationspartner das geförderte Projekt nicht oder nicht rechtzeitig verwirklicht oder von den im Antrag gemachten Angaben wesentlich
abweicht,
f) ein Kooperationspartner die Fördermittel nicht dem im Zuwendungsvertrag festgelegten Verwendungszweck entsprechend einsetzt oder gegen die Zweckbindung dem Zuwendungsvertrag entsprechend verstößt,
g) die mit dem Zuwendungsvertrag verbundenen Auflagen und Voraussetzungen sowie die Bestimmungen dieses Kooperationsvertrages nicht
erfüllt werden.
2. Der Lead-Partner hat die SAB unverzüglich über die Kündigung dieses
Vertrages zu unterrichten.
3. Der Lead-Partner kann mit Zustimmung der SAB das Projekt mit dem/den
verbleibenden Projektpartnerin oder mit einem neuen Projektpartner bzw.
neuen Projektpartnern fortführen, sofern eine ordnungsgemäße Projektdurchführung gewährleistet werden kann.
4. Ist einem Kooperationspartner durch die Kündigung nach Ziffer 1 ein
Schaden entstanden, kann er sich von dem Kooperationspartner schadlos
halten, der den Kündigungsgrund zumindest fahrlässig zu vertreten hat.

"'
~

~

0

<0
0
0

"'
<0

2. Lead partner je povinen neprodlene informovat Saskou rozvojovou banku
o odstoupenf od teto smlouvy.
3. Lead partner muze se souhlasem Saske rozvojove banky pokracovat
v projektu se zbylym projektovym partnerem I zbylymi projektovymi partnery nebo s novym projektovym partnerem, resp. novymi projektovymi partnery, pokud bude zajistena i'adna realizace projektu.
4. Vznikla-li jednomu z kooperacnfch partneru skoda nasledkem vypovedi
smlouvy podle bodu 1, muze pozadovat nahradu vznikle skody od toho kooperacnfho partnera, kter}l zapFfcinil vznik duvodu vypovedi smlouvy. Za
skodu odpovfda i ten, kdo ji zpusobil byt' i jen v nedbalosti.

§ 11
Rückforderung der Fördermittel vom Projektpartner

§ 11
Vymähäni dotacnich prostredkü od projektovych partnerü

1. ln den Fällen des§ 5 Ziffer 4 bzw. § 9 Ziffer 3 (Rückforderung der SAB gegenüber dem Lead-F'artner) hat der Projektpartner die erhaltenen Fördermittel unverzüglich an den Lead-Partner zurückzuzahlen.
2. Zahlt ein Projektpartner die Fördermittel nicht an den Lead-Partner zurück,
haftet der Projektpartner gegenüber dem Mitgliedsstaat, in dem er seinen
6
Sitz hat, in Höhe der zurück zu zahlenden Fördermittel. Vorstehender Satz
begründet einen eigenen Anspruch des Mitgliedsstaats gegen den Projekt-

1. V pFfpadech podle § 5 odst. 4, pFfp. § 9 odst. 3 (vymahanf prostredku Saskou rozvojovou bankau po Iead partnerovi) je projektovy partner povinen
neprodlene vratit obdrzene dotacnf prostFedky Iead partnerovi.
2. Pokud projektovy partner nevratf dotacnf prostFedky Iead partnerovi, rucf
projektovy partnerve vztahu k clenskemu statu, v nemz ma sve sfdlo6 , ve
vysi dotacnfch prostFedku, ktere majf byt vraceny zpet. Predchozf veta zaklada narok clenskeho statu vuci projektovemu partnerovi.

.. parto~r,

6

e) jeden z kooperacnfch partneru podporovany projekt nerealizuje nebo ho
nerealizuje vcas nebo se podstatne odklanf od udaju uvedenych
v zadosti,
f) jeden z kooperacnfch partneru nevyuzfva dotacnf prostredky na ucel
pouzitf stanoveny ve smlouve o poskytnutf dotace nebo obdobnym zpusobem porusf ucelovou vazanost prosti'edku ve smyslu smlouvy
o poskytnutf dotace,
g) nedochazf k plnenf pozadavku a predpokladu souvisejfcfch se
smlouvou o poskytnutf dotace a ustanovenf teto smlouvy o spolupraci.

.... __ ··-- . ·--- ·- _ _ _

-· __

···--

Tschechische Projektpartner haften gegenüber der Tschechischen Republik (Gesetz Nr. 40/1964 Slg., Bürgerliches Gesetzbuch der Tschechischen Republik). Deutsche Projektpartner haften gegenüber dem Freistaat Sachsen. I Cesky projektovy partner ruci vuci Ceske republice (zakon c. 40/1964 Sb., Obcansky zakonik). Nemecky projektovy partner ruci vuci
Svobodnemu statu Sasko.

Anlage 4
§12

§ 12

Verzinsung der Rückforderung

Zuroceni vymähanych dlu:Znych cästek

1. Der Rückforderungsbetrag ist zu verzinsen, und zwar
a) im Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen eines Kooperationspartners ab dem Tag der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
b) im Übrigen ab dem Tag der Auszahlung an den Lead-Partner.
2. Der Zinssatz bemisstsich gemäß Artikel147 Absatz 2 der VO (EG) Nr.
. ... :1 ;3.9_3/2QJ_;3_, ___ -- -- - --- -- -------- -.- .. - ----- - - -- --· -- ·- - --- --- - . ··-··

~

0

<0
0
0
N
<0

b) v ostatnfch pi'ipadech ode dne vyplacenf prosti'edku Iead partnerovi
2. Ürokova sazba se stanovi v souladu s s clankem 147 odstavec 2 nafizeni
(ES) c. 130312013 .

§ 13

§ 13

Aufbewahrungspflichten

Povinnosti archivace dokladu

Die Kooperationspartner haben dafür Sorge zu tragen, dass die Originalbelege auf Anforderung der zur Kontrolle berechtigten Behörden utld öffentlichen
Stellen verfügbar sind. Die Originalbelege sind daher grundsätzlich bis zum
31.12.2030 aufzubewahren, sofern nach nationalem Recht keine längere Frist
bestimmt ist. Ausnahmsweise dürfen die Originalbelege nach Ablauf der
Zweckbindungsfrist mit Zustimmung der SAB vernichtet werden.
Der Lead-Partner wird die Zustimmung der SAB zur Vernichtung der Belege
einholen. Er teilt die Entscheidung demln Projektpartnerin mit.
Sollte die SAB der Vernichtung der Originalbelege nicht zustimmen, vereinbaren die Kooperationspartner ergänzend zu diesem Vertrag eine neue Aufbewahrun_gsfrist
__ _____ _

Kooperacni partnefi jsou povinni zajistit na zaklade vyzvy subjektu opravneneho ke kontrole pfedlozenf dokladu v originale. Originaly dokladu se proto
musf archivovat do 31. 12. 2030, pokud podle narodnfho prava nebyla stanovena lhuta delsf. Ve vyjimecnych pi'fpadech lze se souhlasem Saske rozvojove banky originaly dokladu skartovat po ukoncenf lhuty uceloveho vazani prosti'edku.
Lead partner si vyzada souhlas Saske rozvojove banky se skartaci dokladu.
0 rozhodnuti informuje projektoveho partnera I projektove partnery.
Pokud Saska rozvojova banka neudeli souhlas se skartacf originalnfch dokladu, dohodnou se kooperacnf partnei'i v ramci dodatku k teto smlouve na nove
lhute pro archivaci dokladu.

§14
Auskunftspflicht

§14
lnformacni povinnost

1. Jeder Kooperationspartner ist verpflichtet, der Europäischen Union, den
beteiligten öffentlichen Stellen im Freistaat Sachsen und der Tschechischen Republik, insbesondere der SAB, dem Zentrum für Regionalentwicklung der Tschechischen Republik und den zuständigen Rechnungsprüfungsorganen sowie deren Beauftragten Auskünfte über das Projekt zu erteilen und insoweit Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren.

1. Kazdy kooperacnf partner je povinen poskytovat informace o projektu Evropske unii, vei'ejnym subjektUm Ceske republiky a Svobodneho statu Sasko, zapojenym do implementace programu, zejmena Saske rozvojove bance, Centru pro regionalnf rozvoj Ceske republiky a pi'fslusnym vei'ejnym
kontrolnim a reviznfm organum, jakoz i povei'enym osobam techto subjektU, a umoznit jim v poti'ebnem rozsahu nahlizet do svych ucetnfch dokladu
a dokladu 0 cinnosti.
2. Kooperacnf partnefi si jsou vedomi, ze Saska rozvojova banka je v ramci
SVijCh UkOIU popsanych V preambuli rovnez povinna poskytovat informace,
a zbavujf jiv tomto nezbytnem rozsahu povinnosti mlcenlivosti.

2. Die Kooperationspartner sind sich bewusst, dass die SAB im Rahmen der
in der Präambel beschriebenen Aufgaben gleichfalls zur Auskunft verpflich- tet L~tung_ ~ntbinden ~ie inse>weit V()n ihrer Schw~igepflicht . _

"';::::

1. Vymahana dluzna castka se urocf, a sice
a) v pi'ipade zahajeni insolvencniho i'izenf na majetek jednoho
z kooperacnfch partneru ode dne zahajenf insolvencnfho ffzeni.

----------------------------------------

Anlage 4

§ 15
Prüfungsrecht

§ 15
Kontrolni prävo

Die Europäische Union, die zuständigen öffentlichen Stellen im Freistaat
Sachsen und der Tschechischen Republik, insbesondere die zuständigen
Prüfinstanzen und deren Beauftragte sowie die SAB im Rahmen der in der
Präambel beschriebenen Aufgaben, das Zentrum für Regionalentwicklung in
der Tschechischen Republik und deren Beauftragte, sind zur Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Mittel beim jeweiligen Partner befugt. Sie
haben das Recht, Einsicht in alle relevanten Projektunterlagen zu verlangen
und davon Kopien zu fertigen. Zu diesem Zweck rätlm.en der-'tead-Partner
und der/die Projektpartner den prüfenden Stellen und,Fhr'-eri-'Beauftragten jeweils ein Betretungsrecht ein.
;n;..:.·_,..._, 5 -~.":;<::;_::.",

Evropska unie, pi'fslusne vei'ejne organy v Ceske republice a ve Svobodnem
state Sasko, zejmena pi'fslusne kontrolnf subjekty a jimi povei'ene osoby, jakoz i Saska rozvojova banka (Sächsische Aufbaubank- Förderbank) v ramci
svych ukolu popsanych v preambuli, Centrum pro regionalnf rozvoj Ceske republiky a jfm povei'ene osoby, jsou opravneny provadet u jednotlivych partneru
kontrolu i'adneho vyuzitf prosti'edku. Tyto subjekty majf pravo pozadovat nahlednutr do veskere relevantnf projektove dokumentace a poi'izovat si kopie.
Za tfmto ucelem udelujf Iead partner a projektovy partner I projektovf partnei'i
kontrolnfm subjektöm a osobam jimi povei'enym pravo vstupu na sve pozemky
a do svych objektU.

s:..?:(!<_I ,J; .. -(::'f.: i._..... ~;.:~:_."~';·.~L( ~:·c

-:-~~~-'~!

?;. --

~-n<~:'·"'~-~.c"'L~~~ ~~'--' ~~~--.,.,r"·-'-:

§16
Schlussbestimmungen

§16
Zäverecnä ustanoveni

1. Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung ganz oder teilweise
unwirksam oder undurchführbar sein, bleibt die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Dies gilt auch, wenn die Vereinbarung eine
Lücke aufweist. ln diesen Fällen verpflichten sich die Vertragspartner, eine
die unwirksame Bestimmung ersetzende Vereinbarung so zu treffen, wie
sie sie bei Kenntnis der Unwirksamkeit, Undurchführbarkeit oder Lücke in
rechtlich zulässiger Weise getroffen hätten.

1. Je-li nebo stane-li se nektere z ustanovenf teto smlouvy uplne nebo castecne neucinnym nebo neproveditelnym, zustava tfm platnost ostatnfch
ustanovenf nedotcena. Vyse uvedene platf take pi'i pi'fpadnem vyskytu nedostatku v pravnf uprave teto smlouvy. V techto pi'fpadech se smluvnf strany zavazujf, ze ucinf takovou dohodu nahrazujfcf neucinne ustanovenf, jakau by ucinily pravne pi'fpustnym zpusobem, kdyby si byly vedomy neucinnosti, resp. neproveditelnosti pi'edmetneho ustanovenf nebo nedostatku
V pravnf Uprave.
2. Veskere zmeny a dodatky k teto smlouve jsou ucinne pouze tehdy, pokud
byly pi'ijaty v pfsemne podobe; zrusenf povinnosti provadet zmeny pouze
pfsemnou formou musf mft rovnez pfsemnou formu.
3. Tato smlouva podleha pravu statu, v nemz ma sfdlo Iead partner. Soudnf
pi'fslusnost je v Ostr nad Labern.
4. Tato smlouva nabyva platnosti a ucinnosti dnem jejfho podpisu.
5. Smluvnf strany mohou od teto smlouvy odstoupit s okamzitou platnostf,
pokud bude projektova zadost zamftnuta a je zi'ejme, ze nenf vulf kooperacnfch partneru pokracovat ve snahach o realizaci projektu.

2. Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrags und die Aufhebung dieser
Schriftformklausel bedürfen der Schriftform.

3. Dieser Vertrag unterliegt dem Recht des Staates, in dem der Lead- Partner

C'?

seinen Sitz hat. Gerichtsstand ist in Ostr nad Labern.
4. Dieser Vertrag tritt am Tage seiner Unterzeichnung in Kraft.
5. Die Parteien können diesen Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen,
wenn der Projektantrag abgelehnt wurde und feststeht, dass eine Weiterverfolgung des Projektes durch die Kooperationspartner nicht gewollt ist.

c

~

c:
0
>

;:
.!!l
·a;

cn

"';::::
0
(!)

0
0
N

(!)

6. Die§§ 1 bis 16 dieses Vertrages können nicht durch die Vereinbarung ergänzender Regelungen in § 17 abbedungen werden. Sollten einzelne Regelungen in § 17 denen in den §§ 1 bis 16 widersprechen, so gelten die
Regelungen der§§ 1 bis 16 vorrangig.

6. Paragrafy 1 az 16 teto smlouvy nemohou byt zruseny doplnujfcfmi ustanovenfmi sjednanymi v § 17. Budou-li jednotliva ustanovenf v § 17 v rozporu
s ustanovenfmi v § 1 az § 16, platf pi'ednostne ustanovenf § 1 az § 16.

Anlage 4

§ 17

§17

Ergänzende Vereinbarungen (optional)

Doph1ujici ujednäni (volitelna)

[an dieser Stelle können die Kooperationspartner ergänzende Regelungen
vornehmen]

[na tomto mfste mohou kooperacnf partnei'i uvest doplnujfcf ustanovenf]

Unterzeichnung durch den Lead-Partner

Podpis Iead partnera

--

-

---

Misto, datum,
Podpis, razitko

Ort, Datum,
l)nte~chrift,

Stel!lpel_ .

Litomei'ice, 16.3.2016

Litomerice, 16.3.2016

Name in Druckbuchstaben

Jmeno tiskacimi pismeny

~,t~;b~-,~,

~\v~io~~uY;
.

\"':-/

MGR. LADISLAV CHLUPAC

Podpis/Podpisy projektoveho partnera I projektovych partneru

Unterzeichnung durch den/die Projektpartner

Partner projektu 1
Misto, datum,
Podpis, razitko

Ort, Datum,
. l.fnt~l"§~h_rift,_~~~lllP_eL

7J~ctuc.,
2 3. HRZ. 20 lS
Name in Druckbuchstaben

tv~-

Kommunalwirtschaft
PF 12 00 20
01001 Dresden

Für weitere Projektpartner kopieren Sie bitte die folgenden Zeilen und tragen die
fortlaufende Nummer und die entsprechenden Daten ein.

~
c:
0
>

;::!
2
·a;
(/)

"'
;:::
~

0
CO

0
0

N
CO

-,

Jmeno tiskacimi pismeny

Pro dalsi projektove partnery zkopirujte prosim näsledujici i'ädky, pole oznacte
poradovym cislern a doplrite pnslusnä data.

Anlage 4

Projektpartner 2

ProjektovY partner 2

Ort, Datum,

Misto, datum,
Podpis, razitko

Unters_«hri~, ~t~mp~l

Name in Druckbuchstaben

;::::
0
<0
0
0
N
<0

Sächsische Aufbaubank - Förderbank - Sitz: 01069 Dresden, Plrnaische Straße 9 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-10: DE42ZZZ00000034715
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 USt-10: DE1795939341nternet: www.sab.sachsen.de

Saska rozvojovä banka- dotaenf banka- sidlo: 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9 SWIFT/BIC: SABDDEB1XXX k6d piijemce inkasa: OE42ZZZ00000034715
poStovnl adresa: 01054 Dresden, telefon +49 (0)351 4910-0, telefax +49 (0)351 4910-4000 DU~: DE179593934 intemet: WNW.sab.sachsen.de

Anlage 4
I"

(
(

(

(

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschlusszu:

V2021/12

Gegenstand:

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge
mäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich

Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereich
ten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusam
menfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausferti

gung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie

einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.

Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrie
ben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadt
ratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe un
terrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten
den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und

Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem

Stadtrat zu berichten.

-2-

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen

Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzu
richten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energie
einsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städti
scher Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

A0715/13

Gegenstand:

Eiektromobiiität und CarSharing In den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blick
winkel der Eiektromobiiität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieret!, dass Dres

den seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBIN
DET" Bayern - Sachsen angemessen nachkommt:

a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritärfür CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flä
chen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale
Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
b) Es istzu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze an
gereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).

c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslage
rung von Kosten.

d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Be
bauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen" und
„elektrisch parken" erstellt werden.

e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzusetzen.

f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken um
gesetzt werden können.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025pius) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.

d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) her
auszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-ZStadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.

e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind

Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An

lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge ei
ner vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dis
sensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor

schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.
Dresden, 26. November 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

