Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/041/2017)
am Montag, dem 27. März 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1536/17
beschließend

3

Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3

V1493/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg

Nicht öffentlich
4

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
5

Ausschreibung und Neubesetzung der Intendanz Staatsoperette
Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

6

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V1574/17
beratend

V1529/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Besetzung der Stelle "Sachgebietsleiter/-in Neustadt" im Stadtplanungsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1538/17
beschließend

8

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und
der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische
Abstimmungsanlage
Zuständig: GB Personal und Recht

V1372/16
beratend
(federführend)

9

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

V1066/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3/3
10

Stellenbewirtschaftungs- und Personalkostenmonitoring (Beschluss
zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016)

11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

