ANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion
Gegenstand: Antrag bezüglich Petition P0075/16
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer
P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen
Grundstücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien
berücksichtigt:
a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum
Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen
informiert und die erfolgte Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an
die Gremien des Stadtrates dokumentiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen
hohen Verhältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Es wird geprüft, ob derartige zu verkaufende Grundstücke so verkauft werden
können, wie sie stehen und liegen (also ohne vorherigem Abriss der
Garagen), bzw. ob die Abrisskosten den Käuferinnen auferlegt werden
können.

d.

Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden,
welche die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und
Betroffenen, die nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.
e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum
bzw. die Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab
geprüft.
f. Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen
Schwerbehindertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden
auf etwaige Antragsmodalitäten hingewiesen.
2. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16
gegenständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen,
wobei nicht in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen

geschlossener Verträge eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll
in diesem Fall die Prüfung einer angemessenen freiwilligen Kompensation der
Abrisskosten der Betroffenen treten.

3. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den
mangelhaften Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen.

Begründung:
Siehe: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?

kvonr=13079&voselect=5850

