Anlage 4

Jahresbericht 2014

Anlage 4
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
Bericht über die Umsetzung der Leistungen für Bildung und
Teilhabe nach § 28 SGB II im Jahr 2014

Inhalt
1

Einführung und Einordnung ............................................................................................ 2

2

Inanspruchnahme des Bildungspakets ........................................................................... 3
2.1

Antragseingang ....................................................................................................... 3

2.2

Leistungsempfänger ................................................................................................ 5

2.3

Aufwendungen ........................................................................................................ 5

2.3.1

Transferaufwendungen .................................................................................... 5

2.3.2

Verwaltungsaufwendungen .............................................................................. 6

3

Antragsbearbeitung ........................................................................................................ 7

4

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ........................................................................................ 8

5

Ausblick 2015 ..................................................................................................................9

1

Einführung und Einordnung

Mit der Einführung des Bildungspakets ab dem Jahr 2011 können Kinder, Jugendliche und
junge Erwachsene, die Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
(SGB II, SGB XII), Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz (WoGG), Kinderzuschlag nach
§ 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) oder Leistungen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) beziehen, einen Anspruch auf Leistungen zur Bildung und Teilhabe am
sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft geltend machen.
Die Leistungen im Rahmen des Bildungspakets bestehen überwiegend aus Sach- und
Dienstleistungen, damit sie den Hilfebedürftigen unmittelbar zukommen und
zweckentsprechend eingesetzt werden.
Das Bildungspaket umfasst folgenden Leistungskatalog:







tatsächliche Aufwendungen für Schulausflüge, mehrtägige Klassenfahrten und
Ausflüge in den Kindertageseinrichtungen,
Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf,
Aufwendungen für Schülerbeförderung,
angemessene Lernförderung,
Mehraufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung und
Bedarfe zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft.

Seite 2 von 10

Anlage 4
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

Entsprechend des Personenkreises der jeweiligen Primärleistung ergeben sich folgende
Anspruchsgrundlagen zur Gewährung der Leistungen aus dem Bildungspaket:
Personenkreis
Primärleistung

Anspruchsgrundlage
Bildungspaket

Anspruchsberechtigt nach dem SGB II und ein vom
Leistungskatalog umfasster Bedarf kann neben dem
Regelbedarf nicht vom Einkommen gedeckt werden

§§ 28 ff. SGB II

Bezug von Wohngeld und/oder Kinderzuschlag

§ 6b BKGG in Verbindung mit §§ 28
ff. SGB II

Anspruchsberechtigt nach dem SGB XII und ein vom
Leistungskatalog umfasster Bedarf kann neben dem
Regelbedarf nicht vom Einkommen gedeckt werden

§§ 34 ff. SGB XII

Bezug von Leistungen nach § 3 AsylbLG

§§ 2 bzw. 6 AsylbLG in Verbindung
mit §§ 34 ff. SGB XII

Tabelle 1: Zuordnung Personenkreis Primärleistung zur Anspruchsgrundlage im Bildungspaket

Ziel der Stadtverwaltung Dresden ist ein schlankes, unbürokratisches und gleichwohl
gesetzeskonformes Verwaltungsverfahren zur Umsetzung des Bildungspakets. Neben dem
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden sind an der organisatorischen Umsetzung im
Wesentlichen auch der Geschäftsbereich Soziales, das Jobcenter Dresden, die
Kindertageseinrichtungen (Kitas), Schulen, Vereine und die Essensanbieter beteiligt.

2
2.1

Inanspruchnahme des Bildungspakets
Antragseingang

Im Berichtszeitraum vom 1. Januar 2014 bis 31. Dezember 2014 wurden insgesamt 25.090
Anträge auf Leistungen aus dem Bildungspaket gestellt.
Die Zahl der Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf wird vom
Jobcenter aus datenschutzrechtlicher Sicht nicht zur Verfügung gestellt. Daher wurde dieser
Bestandteil des Leistungskatalogs in der Betrachtung und Auswertung des Antragseingangs
außer Acht gelassen. Zu erwähnen sei jedoch informativ, dass im Berichtszeitraum im
Sachgebiet Bildung und Teilhabe vierzehn Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit
persönlichem Schulbedarf nach § 28 Abs. 3 SGB II eingegangen sind. Diese Anträge wurden
zuständigkeitshalber an das Jobcenter Dresden zur Bearbeitung und Verbescheidung
weitergeleitet.
Von den 25.090 geltend gemachten Leistungsbegehren entfallen 18.822 Anträge und damit
ein Anteil von 75 Prozent auf den Primärleistungsrechtskreis des SGB II. Durchschnittlich
war ein monatlicher Eingang von 2.091 Anträgen auf Bildungs- und Teilhabeleistungen zu
verzeichnen, wovon monatlich 1.569 Anträge nach der Anspruchsgrundlage der §§ 28 ff.
SGB II gestellt wurden.
Mit Abstand am häufigsten wurde die Deckung der Mehraufwendungen für die
gemeinschaftliche Mittagsverpflegung begehrt. Über die Hälfte aller Anträge betrifft diesen
Bestandteil des Leistungskatalogs. Ein Drittel der Antragszahl entfällt auf die Anträge auf die
Erstattung tatsächlicher Aufwendungen für eintägige Ausflüge und mehrtägige Fahrten in
Seite 3 von 10

Anlage 4
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie auf Leistungen zur Teilhabe am sozialen und
kulturellen Leben in der Gemeinschaft. Die Erstattung von Aufwendungen für
Schülerbeförderung und angemessene Lernförderung wurde nur vergleichsweise
zurückhaltend geltend gemacht und fällt mit einem Antragseingangsanteil von jeweils unter
zehn Prozent relativ gering aus.
Leistungsart

alle Rechtskreise

nur §§ 28 ff. SGB II

Ausflüge und Fahrten

4.955

3.472

Schülerbeförderung

1.864

1.282

850

669

Mittagsverpflegung

13.137

10.472

Teilhabeleistungen

4.284

2.927

25.090

18.822

Lernförderung

insgesamt

Tabelle 2: Antragseingang entsprechend der Bestandteile des Leistungskatalogs des Bildungspakets

1

Der Antragseingang verteilt sich entsprechend der Bestandteile des Leistungskatalogs im
Primärleistungsrechtskreis des SGB II wie folgt:

55,6%

15,6%

Ausflüge und Fahrten
Schülerbeförderung

18,4%

Lernförderung
Mittagsverpflegung

3,6%

6,8%

Teilhabeleistungen

2

Abbildung 1: Prozentuale Verteilung des Eingangs der Anträge nach §§ 28 ff. SGB II

Die vorgenannten Antragseingänge bilden nicht automatisch auch die Anzahl der
Antragsteller zu den einzelnen Leistungsarten des Bildungspakets ab. Der in der Regel
sechsmonatige Bewilligungszeitraum im Primärleistungsrechtskreis des SGB II führt dazu,
dass Aufwendungen, die regelmäßig monatlich anfallen, unter Umständen mehrfach im Jahr
beantragt werden müssen, da eine Bewilligung von Bildungs- und Teilhabeleistungen in der
Regel deckungsgleich über den Bewilligungszeitraum der Primärleistung erfolgt. Jedoch
kann es beispielsweise auch vorkommen, dass für ein Kind die Übernahme der Kosten einer
mehrtägigen Klassenfahrt und eines eintägigen Ausflugs beantragt werden und es aus
diesem Grund zu einer Mehrfachbeantragung eines Antragstellers kommt.

1

2

Quelle: Statistikdaten BuT 2014 des Sozialamtes Dresden
Anmerkung: ohne Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf
Anmerkung: ohne Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf
Seite 4 von 10

Anlage 4
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

Im Berichtszeitraum hat sich die nachfolgende Anzahl unterschiedlicher Antragssteller je
Leistungsart ergeben:
Leistungsart

alle Rechtskreise

nur §§ 28 ff. SGB II

Ausflüge und Fahrten

4.730

3.280

Schülerbeförderung

1.435

959

568

428

Mittagsverpflegung

9.627

6.932

Teilhabeleistungen

3.446

2.142

Lernförderung

Tabelle 3: Anzahl unterschiedlicher Antragsteller entsprechend der Bestandteile des Leistungskatalogs des
3
Bildungspakets

Im Bereich des Bildungspakets mit den Anspruchsgrundlagen § 6b BKGG in Verbindung mit
§§ 28 ff. SGB II, §§ 34 ff. SGB XII und §§ 2 bzw. 6 AsylbLG in Verbindung mit §§ 34 ff.
SGB XII haben 6.065 unterschiedliche Antragsteller insgesamt 6.268 Anträge gestellt.
Leistungen nach §§ 28 ff. SGB II hingegen wurden von 13.741 verschiedenen Antragstellern
18.822 Mal beantragt. Die Zahlen aus den Tabellen 2 und 3 offerieren eine signifikant höhere
Zahl an Mehrfachbeantragungen im Primärleistungsrechtskreis des SGB II im Vergleich zu
den anderen Primärleistungsrechtskreisen. Besonders bemerkbar macht sich dies bei den
Mehraufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung und bei den Bedarfen zur
Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft. Diese Mehraufwendungen
fallen monatlich wiederkehrend an und werden entsprechend der Primärleistung auch neu
beantragt.

2.2

Leistungsempfänger

Insgesamt 7.561 Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene nahmen Leistungen aus dem
Bildungspaket tatsächlich im Berichtszeitraum in Anspruch, 5.242 von ihnen bezogen
Primärleistungen nach dem SGB II.

2.3
2.3.1

Aufwendungen
Transferaufwendungen

Leistungen aus dem Bildungspaket nach §§ 28 ff. SGB II wurden im Jahr 2014 in Höhe von
rund 2,75 Mio. Euro erbracht. Das entspricht einem Anteil von 71 Prozent aller ausgezahlten
Leistungen im Rahmen des Bildungspakets. Die mit Abstand größte Ausgabeposition
besteht in der Auszahlung der Leistungen für die Mehraufwendungen der gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung. Im Antragseingang entfallen 18 Prozent der Anträge auf die
Geltendmachung der tatsächlichen Aufwendungen für Schulausflüge, mehrtägige
Klassenfahrten und Ausflüge in den Kindertageseinrichtungen und 16 Prozent auf
Leistungen für Bedarfe zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft.
Die Transferaufwendungen für Ausflüge und Fahrten sind jedoch mehr als doppelt so hoch
wie die Kosten für die Leistungen zur Teilhabe. Grund dafür ist die monatliche Deckelung der
Teilhabeleistungen in Höhe von 10,00 Euro. Kosten für Ausflüge und Fahrten hingegen

3

Quelle: Statistikdaten BuT 2014 des Sozialamtes Dresden
Anmerkung: ohne Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf
Seite 5 von 10

Anlage 4
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

werden entsprechend der tatsächlichen Aufwendungen erbracht und liegen in der Regel weit
über einem Wert von 120 Euro pro Jahr.
Leistungsart

alle Rechtskreise

nur §§ 28 ff. SGB II

Ausflüge und Fahrten

550.934 €

383.663 €

Leistungen für Schulbedarf

797.611 €

629.560 €

Schülerbeförderung

204.804 €

133.619 €

Lernförderung

283.234 €

222.076 €

Mittagsverpflegung

1.794.062 €

1.236.708 €

Teilhabeleistungen

248.963 €

142.619 €

3.879.608 €

2.748.245 €

insgesamt

Tabelle 4: Transferaufwendungen entsprechend der Bestandteile des Leistungskatalogs des Bildungspakets

Die Verteilung der Transferaufwendungen
§§ 28 ff. SGB II stellt sich wie folgt dar:

im

Bereich

des

Bildungspakets

4

nach

1.250.000 €
1.000.000 €

750.000 €
500.000 €
250.000 €
0€

Abbildung 2: Transferaufwendungen für die Leistungen nach §§ 28 ff. SGB II

2.3.2

4

Verwaltungsaufwendungen

Zur Kompensierung der Verwaltungskosten für das Bildungspaket nach §§ 28 ff. SGB II
beteiligt sich der Bund in Höhe von bis zu einem Prozent an den Leistungen für Unterkunft
und Heizung, was im Berichtzeitraum einem Volumen von 1.083 TEuro entspricht. Bis zum
10. Februar 2015 wurden dem Jobcenter Dresden tatsächlich angefallene
Verwaltungskosten in Höhe von 749 TEuro in Rechnung gestellt. Der tatsächliche Aufwand
der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Bildungspakets nach §§ 28 ff. SGB II
beläuft sich im Rahmen des an das Jobcenter zu zahlenden kommunalen
Finanzierungsanteils (KFA) jedoch auf 1.317 TEuro.

4

Quelle: Statistikdaten BuT 2014 des Sozialamtes Dresden
Seite 6 von 10

Anlage 4

Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusste das Bildungspaket nach §§ 28 ff. SGB II im
Jahr 2014 mit 234 TEuro. Dieser Betrag konnte nicht durch erstattungsfähige Kosten von
Seiten des Jobcenters Dresden bzw. durch die um einen Prozentpunkt erhöhte Beteiligung
des Bundes an den Kosten der Unterkunft aufgefangen werden.

3

Antragsbearbeitung

Im Berichtszeitraum sind im Monat durchschnittlich 1.570 Anträge auf Leistungen für Bildung
und Teilhabe nach § 28 ff. SGB II eingegangen. Überdurchschnittlich hoch ist der
Antragseingang besonders im Monat September, da dieser den Beginn eines Schuljahres
darstellt und naturgemäß in diesem Zeitraum viele Leistungsberechtigte einen Anspruch auf
das Bildungspaket für das kommende Schuljahr geltend machen. Die Monate Februar, Juli,
August und Dezember hingegen sind klassische Ferienmonate und zeichnen sich durch
einen unterdurchschnittlichen Antragseingang aus.
2014

AntragsAntragseingang erledigung

VbE
Soll

VbE
Ist

Quote
VbE Ist

Erledigung
pro VbE Ist

offene
Anträge

Jan

1.772

1.809

14,81

12,05

81%

150

5.270

Feb

1.467

1.820

14,81

10,79

73%

169

4.917

Mrz

1.646

1.984

14,81

11,18

75%

177

4.579

Apr

1.639

1.799

14,81

11,05

75%

163

4.419

Mai

1.680

1.810

14,81

10,84

73%

167

4.289

Jun

1.614

1.929

14,81

10,39

70%

186

3.974

Jul

1.597

1.344

14,81

6,17

42%

218

4.227

Aug

1.257

1.248

14,81

6,05

41%

206

4.236

Sep

1.810

1.674

14,81

8,58

58%

195

4.372

Okt

1.666

1.441

15,61

8,39

54%

172

4.597

Nov

1.414

1.611

15,61

11,06

71%

146

4.400

Dez

1.274

1.340

15,49

10,28

66%

130

4.323

Ø

1.570

1.651

15,00

9,74

65%

173

Tabelle 5: Personaltableau 2014 des SG Bildung und Teilhabe

Dem monatlich durchschnittlichen Eingang von 1.570 Anträgen steht eine Erledigung von im
Durchschnitt 1.651 Vorgängen gegenüber. Aufgrund dieser guten Erledigungswerte konnte
die Zahl offener Leistungsverfahren im Berichtszeitraum um die Anzahl von 947 minimiert
werden. Das Sachgebiet Bildung und Teilhabe war im Berichtszeitraum monatlich mit 65
Prozent der Soll-Vollzeitstellen besetzt und konnte eine Erledigung von im Mittel 173
Anträgen pro Vollzeitstelle erreichen. Gemessen am Normativ von 157,4 fallspezifischen
Erledigungen pro Vollzeitäquivalent pro Monat5 stellt die erreichte Erledigungszahl einen weit
überdurchschnittlichen Wert dar.
5

Anmerkung: Ermittlung des Normativs auf Grundlage der Antragseingangszahlen aus 2014 und anhand der
Bearbeitungszeiten pro Vorgang aus dem Evaluationsbericht BuT GB5 aus 2012
Seite 7 von 10

Anlage 4

Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

Durch die Optimierung von ablauforganisatorischen Verfahren konnte auch erreicht werden,
dass die Anzahl der unbearbeiteten Anträge insbesondere im letzten Quartal des
Berichtszeitraumes signifikant gesunken ist. Zum Jahresbeginn existierten 2.426
unbearbeitete Leistungsbegehren. Zum Ende des Berichtszeitraumes sank diese Zahl
sodann um 1.028 auf 1.398 unbearbeitete Anträge. Die übrigen offenen Leistungsverfahren
befanden sich bereits in der Bearbeitung, insbesondere im Verfahren der Nachreichung von
notwendigen Unterlagen oder die Entscheidung über die Primärleistung stand noch aus.
6.000
5.000
4.000

3.000

offene
Anträge

2.000

unbearbeitete
Anträge

1.000
0
Jan

Feb Mrz Apr Mai

Jun

Jul

Aug Sep Okt Nov Dez
6

Abbildung 3: Entwicklung der Zahl der offenen und der unbearbeiteten Anträge

4

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

Unter Punkt 3 wurde bereits angesprochen, dass das Normativ für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Sachgebietes Bildung und Teilhabe im Sozialamt Dresden 157,4
fallspezifische Erledigungen pro Vollzeitäquivalent und Monat beträgt. Es wurde unter
Berücksichtigung auch der fallunspezifischen Aufgaben




persönliche und telefonische Beratungsleistungen,
Prozess Postein- und -ausgang und
Aktenanlage

ermittelt. Die Arbeitszeit einer Vollzeitstelle beträgt 1.420,7 Stunden pro Jahr7, was einer
monatlichen Arbeitszeit von 118,39 Stunden bzw. 14,8 Arbeitstagen entspricht. Unter
Zugrundelegung des vorgenannten Normativs und der monatlichen Arbeitstage pro
Vollzeitäquivalent ergibt sich eine Erledigungszahl von 10,64 Anträgen pro Arbeitstag für das
Sachgebiet Bildung und Teilhabe im Sozialamt Dresden.
Im Jobcenter Dresden galt seinerzeit die Vorgabe von 16 Erledigungen pro Arbeitstag.
Jedoch beinhaltete dieses Normativ nur Backofficeaufgaben, da Beratungsleistungen durch

6

7

Quelle: Geschäftsstatistik BuT 2014
Anmerkung: unbearbeitete Anträge beinhalten nicht die Anträge, die aufgrund abgeforderter Unterlagen oder
ausstehender Primärleistungsentscheidung noch nicht bearbeitet werden können.
KGST für 2014: Arbeitszeit eines VbE = 85.242 min/a bzw. 1.420,7 h/a
Seite 8 von 10

Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

Anlage 4

die Eingangszone und das Servicecenter und der Prozess Postein- und ausgang zuzüglich
Aktenanlage durch Teamassistenz bewältigt wurden. Der Zeitanteil für die genannten
fallunspezifischen Aufgaben beträgt 36,68 Prozent8 des gesamten Aufgabenspektrums.
Nach Bereinigung des Normativs des Jobcenters Dresden unter der Annahme, dass auch
die fallunspezifischen Vorgänge von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu bearbeiten
gewesen wären, ergibt sich eine nun mit dem Sozialamt Dresden vergleichbare und im
Vergleich auch geringere Erledigungszahl von 10,13 Anträgen je Arbeitstag für das damalige
Team Bildung und Teilhabe des Jobcenters Dresden.
Der Unterschied von etwa einem halben Antrag pro Arbeitstag vermag vorerst nicht sehr
deutlich zu erscheinen. Hochgerechnet auf ein ganzes Jahr ergibt sich jedoch eine
Mehrerledigungszahl von rund 91 Anträgen pro Vollzeitstelle.

5

Ausblick 2015

Im Jahr 2015 ist mit einer stetig steigenden Anzahl von Neuanträgen zu rechnen. Erste
Auswirkungen waren bereits im 4. Quartal 2014 deutlich spürbar. Für diese Entwicklung
können mehrere Gründe ausschlaggebend sein.
Aufgrund der Erhöhung der Regelbedarfssätze im SGB II und aufgrund der Anhebung der
Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Unterkunft im „Schlüssigen Konzept zu den
Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Unterkunft“ ab 2015 kann es zu einer Steigerung
der Primärleistungsbezieher nach dem SGB II kommen. Es ist zu erwarten, dass sich das
auch auf die Inanspruchnahme des Bildungspakets nach §§ 28 ff. SGB II auswirkt.
Es ist eine deutliche Steigerung der Preise für Mittagessen durch die Essenanbieter
erkennbar. Zudem haben sich die Kosten für mehrtägige Klassenfahrten im Sinne von § 28
Abs. 2 Nr. 2 SGB II insbesondere bei den freien Trägern und kommunalen Gymnasien
überdurchschnittlich erhöht. Sowohl die Erhöhung der Preise für die Mittagessen als auch
die Zunahme der Kosten für mehrtägige Klassenfahrten führen zu einer Erhöhung des
Bedarfs nach dem SGB II für dessen Deckung ein höheres Einkommen erforderlich sein
wird.
Aufgrund der geänderten Fassung des Asylbewerberleistungsgesetzes mit Wirkung vom
1. März 2015 an endet gemäß § 1 Abs. 1 Nr. 3 Buchst. c AsylbLG nach 18 Monaten die
Leistungsberechtigung nach dem AsylbLG für Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis gemäß
§ 25 Abs. 5 Aufenthaltsgesetz (AufenthG). Nach Ablauf dieser Zeit ist der Personenkreis
leistungsberechtigt nach dem SGB II. Es wird erwartet, dass aufgrund der außenpolitischen
Lage die Zahl der Asylsuchenden weiterhin steigt.
Zur Verbesserung der Bürgerfreundlichkeit und zur Steigerung der Erreichbarkeit ist geplant,
die Öffnungszeiten auszuweiten und Veränderungen in der telefonischen Erreichbarkeit
vorzunehmen.
Derzeit stehen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter den beratungssuchenden Bürgerinnen
und Bürgern dienstags von 8 bis 12 Uhr und donnerstags von 14 bis 18 Uhr für ein
persönliches Beratungsgespräch zur Verfügung. Telefonisch ist das Sachgebiet Bildung und
Teilhabe zurzeit über eine Servicehotline innerhalb der vorgenannten Zeiten erreichbar.

8

Ermittlung der Zeitanteile auf Grundlage der Antragseingangszahlen aus 2014 und anhand der
Bearbeitungszeiten pro Vorgang aus dem Evaluationsbericht BuT GB5 aus 2012
Seite 9 von 10

Das Bildungspaket – Jahresbericht 2014

Anlage 4

Ab 1. April 2015 wird die Sprechzeit auf 8 bis 12 Uhr und 14 bis 18 Uhr jeweils am Dienstag
und Donnerstag erweitert. Zudem werden von diesem Datum an die Telefonnummern der
zuständigen Bearbeiterinnen und Bearbeiter in den Bescheiden ausgewiesen, sodass eine
umfassende und direkte Erreichbarkeit und damit eine schnellere und effizientere
Bearbeitung der Anliegen gewährleistet sind.
Dresden, 27.02.2015

Dr. Susanne Cordts
Amtsleiterin Sozialamt

Seite 10 von 10

