Anlage 3

Jahresbericht 2015

Anlage 3
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2015

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
Bericht über die Umsetzung der Leistungen für Bildung und Teilhabe
nach § 28 SGB II im Jahr 2015

Inhalt
1

Einführung und Einordnung ............................................................................................................ 2

2

Inanspruchnahme des Bildungspakets ............................................................................................ 3
2.1

Antragseingang........................................................................................................................ 3

2.2

Leistungsempfänger ................................................................................................................ 5

2.3

Aufwendungen ........................................................................................................................ 5

2.3.1

Transferaufwendungen ................................................................................................... 5

2.3.2

Verwaltungsaufwendungen ............................................................................................ 7

3

Antragsbearbeitung......................................................................................................................... 7

4

Ausblick 2016................................................................................................................................... 9

1

Einführung und Einordnung

Mit der Einführung des Bildungspakets ab dem Jahr 2011 können Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene, die Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II, SGB XII),
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz (WoGG), Kinderzuschlag nach § 6a Bundeskindergeldgesetz
(BKGG) oder Leistungen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) beziehen, einen Anspruch
auf Leistungen zur Bildung und Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft geltend machen.
Die Leistungen im Rahmen des Bildungspakets bestehen überwiegend aus Sach- und Dienstleistungen, damit sie den Hilfebedürftigen unmittelbar zugutekommen und zweckentsprechend eingesetzt
werden.
Das Bildungspaket umfasst folgenden Leistungskatalog:







tatsächliche Aufwendungen für Schulausflüge, mehrtägige Klassenfahrten und Ausflüge
in den Kindertageseinrichtungen,
Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf,
Aufwendungen für Schülerbeförderung,
angemessene Lernförderung,
Mehraufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung und
Bedarfe zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft.

Seite 2 von 9

Anlage 3

Das Bildungspaket – Jahresbericht 2015

Entsprechend des Personenkreises der jeweiligen Primärleistung ergeben sich folgende Anspruchsgrundlagen zur Gewährung der Leistungen aus dem Bildungspaket:
Personenkreis
Primärleistung

Anspruchsgrundlage
Bildungspaket1

Anspruchsberechtigt nach dem SGB II und ein vom Leistungskatalog umfasster Bedarf kann neben dem Regelbedarf nicht vom §§ 28 ff. SGB II (SGB II)
Einkommen gedeckt werden
Bezug von Wohngeld und/oder Kinderzuschlag

§ 6b BKGG in Verbindung mit §§ 28
ff. SGB II (BKGG)

Anspruchsberechtigt nach dem SGB XII und ein vom Leistungskatalog umfasster Bedarf kann neben dem Regelbedarf nicht
vom Einkommen gedeckt werden

§§ 34 ff. SGB XII (SGB XII)

Bezug von Leistungen nach § 3 AsylbLG

§§ 2 bzw. 6 AsylbLG in Verbindung
mit §§ 34 ff. SGB XII (AsylbLG)

Tabelle 1: Zuordnung Personenkreis Primärleistung zur Anspruchsgrundlage im Bildungspaket

Ziel der Stadtverwaltung Dresden ist ein schlankes, unbürokratisches und gleichwohl gesetzeskonformes Verwaltungsverfahren zur Umsetzung des Bildungspakets. Neben dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden sind an der organisatorischen Umsetzung im Wesentlichen auch der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, das Jobcenter Dresden, die Kindertageseinrichtungen (Kitas), Schulen, Vereine und die Essenanbieter beteiligt.

2

Inanspruchnahme des Bildungspakets

2.1

Antragseingang

Im Berichtszeitraum vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015 wurden insgesamt 26 425 Anträge
auf Leistungen aus dem Bildungspaket gestellt und somit 1 335 mehr als im Jahr 2014.
Die Antragstellungen auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf blieben in dieser
Betrachtung außen vor, da dieser Bestandteil des Leistungskatalogs des Bildungspakets nach dem
SGB II automatisch im Rahmen einer Bewilligung eines Antrags auf Arbeitslosengeld II mit ausgezahlt
wird und somit keine separat auswertbaren, validen Antragszahlen zu dieser Leistungsart vorliegen.
Zu erwähnen sei jedoch informativ, dass im Berichtszeitraum im Sachgebiet Bildung und Teilhabe
28 Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf nach § 28 Abs. 3 SGB II
eingegangen sind. Diese Anträge wurden zuständigkeitshalber an das Jobcenter Dresden zur Bearbeitung und Verbescheidung weitergeleitet.
Von den insgesamt geltend gemachten Leistungsbegehren entfallen 20 238 Anträge und damit ein
Anteil von 76,6 Prozent auf das Bildungspaket nach dem SGB II. Durchschnittlich war ein monatlicher
Eingang von 2 202 Anträgen auf Bildungs- und Teilhabeleistungen zu verzeichnen, wovon monatlich
1

In Klammern: Benennung des Rechtskreises, auf Grundlage dessen das Bildungspaket umgesetzt wird. Anstelle der vollständigen Benennung der Anspruchsgrundlage wird im weiteren Bericht zur besseren Lesbarkeit der Rechtskreis in Form
des jeweiligen Klammerausdrucks wiedergegeben.
Seite 3 von 9

Anlage 3
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2015

1 689 Anträge, das sind 120 Antragstellungen mehr als im Jahr 2014, nach der Anspruchsgrundlage
der §§ 28 ff. SGB II gestellt wurden.
Abermals mit Abstand am häufigsten wurde die Deckung der Mehraufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung begehrt. Weit über die Hälfte aller Anträge betrifft diesen Bestandteil
des Leistungskatalogs. Ein Drittel der Antragszahl entfällt erneut auf die Anträge auf die Erstattung
tatsächlicher Aufwendungen für eintägige Ausflüge und mehrtägige Fahrten in Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie auf Leistungen zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft. Die Erstattung von Aufwendungen für Schülerbeförderung und angemessene Lernförderung wurde nur vergleichsweise zurückhaltend geltend gemacht und fällt mit einem Antragseingangsanteil von insgesamt unter zehn Prozent verhältnismäßig gering aus.
Leistungsart

alle Rechtskreise

SGB II

Ausflüge und Fahrten

4 964

3 749

Schülerbeförderung

1 976

1 315

830

674

Mittagsverpflegung

14 405

11 536

Teilhabeleistungen

4 250

2 964

26 425

20 238

Lernförderung

insgesamt

Tabelle 2: Antragseingang entsprechend der Bestandteile des Leistungskatalogs des Bildungspakets

2

Der Antragseingang verteilt sich entsprechend der Bestandteile des Leistungskatalogs im Primärleistungsrechtskreis des SGB II wie folgt:

57,0%

14,6%

Ausflüge und Fahrten
Schülerbeförderung

18,5%

Lernförderung

Mittagsverpflegung
3,3%

6,5%

Teilhabeleistungen

Abbildung 1: Prozentuale Verteilung des durchschnittlichen Antragseingangs des Bildungspakets nach dem SGB II

3

Die vorgenannten Antragseingänge bilden nicht automatisch auch die Anzahl der Antragsteller zu
den einzelnen Leistungsarten des Bildungspakets ab. Der in der Regel sechsmonatige Bewilligungs2

3

Quelle: Statistikdaten BuT 2015 des Sozialamtes Dresden
Anmerkung: ohne Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf
Anmerkung: ohne Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf; aus Rundungsgründen ergibt
die Summe aller Prozentwerte weniger als 100 Prozent
Seite 4 von 9

Anlage 3
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2015

zeitraum im Primärleistungsrechtskreis des SGB II führt dazu, dass Aufwendungen, die regelmäßig
monatlich anfallen, unter Umständen mehrfach im Jahr beantragt werden müssen, da eine Bewilligung von Bildungs- und Teilhabeleistungen in der Regel deckungsgleich über den Bewilligungszeitraum der Primärleistung erfolgt. Jedoch kann es beispielsweise auch vorkommen, dass für ein Kind
die Übernahme der Kosten einer mehrtägigen Klassenfahrt und eines eintägigen Ausflugs beantragt
werden und es aus diesem Grund zu einer Mehrfachbeantragung eines Antragstellers kommt.
Im Berichtszeitraum hat sich die nachfolgende Anzahl unterschiedlicher Antragssteller je Leistungsart
ergeben:
Leistungsart

alle Rechtskreise

SGB II

Ausflüge und Fahrten

4 630

3 425

Schülerbeförderung

1 684

972

576

447

Mittagsverpflegung

9 480

6 996

Teilhabeleistungen

3 249

2 148

Lernförderung

Tabelle 3: Anzahl unterschiedlicher Antragsteller entsprechend der Bestandteile des Leistungskatalogs des Bildungspakets

4

Im Bereich des Bildungspakets nach dem BKGG, dem SGB XII und dem AsylbLG haben 5 631 unterschiedliche Antragsteller insgesamt 6 187 Anträge gestellt. Leistungen aus dem Bildungspaket nach
dem SGB II hingegen wurden von 13 988 verschiedenen Antragstellern 20 238 Mal beantragt. Wie
auch schon im Berichtsjahr 2014 offenbaren die Zahlen aus den Tabellen 2 und 3 eine signifikant
höhere Zahl an Mehrfachbeantragungen im Primärleistungsrechtskreis des SGB II im Vergleich zu den
anderen Primärleistungsrechtskreisen, insbesondere bei den Mehraufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung und bei den Bedarfen zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben
in der Gemeinschaft. Diese Mehraufwendungen fallen monatlich wiederkehrend an und werden entsprechend der Primärleistung auch neu beantragt. Da sich an den rechtlichen und tatsächlichen
Rahmenbedingungen für die Leistungen aus dem Bildungspaket im Berichtszeitraum 2015 keine Änderungen mit entsprechender Tragweite ergeben haben, ist es folgerichtig, dass das Verhältnis der
Antragseingänge zu den unterschiedlichen Antragstellern je Rechtskreis etwa gleich geblieben ist.

2.2

Leistungsempfänger

Insgesamt 11 828 Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene nahmen Leistungen aus dem Bildungspaket tatsächlich im Berichtszeitraum in Anspruch. Bildungs- und Teilhabeleistungen nach dem SGB II
erhielten 8 407 von ihnen.

2.3
2.3.1

Aufwendungen
Transferaufwendungen

Leistungen aus dem Bildungspaket nach dem SGB II wurden im Berichtszeitraum in Höhe von rund
3,4 Mio. Euro und damit deutlich mehr als im Vorjahr erbracht. Die Transferaufwendungen für das

4

Quelle: Statistikdaten BuT 2015 des Sozialamtes Dresden
Anmerkung: ohne Anträge auf Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf
Seite 5 von 9

Anlage 3
Das Bildungspaket – Jahresbericht 2015

Bildungspaket nach dem SGB II haben sich um 662 000 Euro erhöht. Die auf das Bildungspaket nach
dem SGB II entfallenen Aufwendungen entsprechen einem Anteil von 72 Prozent aller ausgezahlten
Bildungs- und Teilhabeleistungen. Die auch in diesem Berichtsjahr mit Abstand größte Ausgabeposition entsteht durch die Deckung der Aufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung
mit einem Volumen von rund 1,7 Mio. Euro für den Rechtskreis SGB II, gefolgt von der Auszahlung
der Leistungen für Schulbedarf (circa 640 000 Euro) und der Erstattung der tatsächlichen Kosten für
Schulausflüge, mehrtägige Klassenfahrten und Ausflüge in Kindertageseinrichtungen (etwa 450 000
Euro) als zwar deutlich geringere, jedoch trotzdem beachtliche Aufwendungssummen. Die Leistungen für Schülerbeförderung und Lernförderung sowie die Teilhabeleistungen umfassen insgesamt ein
Volumen von rund 600 000 EUR.
Leistungsart

alle Rechtskreise

SGB II

Ausflüge und Fahrten

614 445

452 194

Leistungen für Schulbedarf

838 039

640 825

Schülerbeförderung

303 971

183 409

Lernförderung

342 900

255 819

Mittagsverpflegung

2 372 441

1 715 798

Teilhabeleistungen

270 660

162 554

4 742 456

3 410 599

insgesamt

Tabelle 4: Transferaufwendungen in Euro entsprechend der Bestandteile des Leistungskatalogs des Bildungspakets

5

Die Verteilung der Transferaufwendungen im Bereich des Bildungspakets nach §§ 28 ff. SGB II stellt
sich wie folgt dar:
1 750 000 €
1 500 000 €
1 250 000 €
1 000 000 €
750 000 €
500 000 €
250 000 €
0€

Abbildung 2: Transferaufwendungen für die Leistungen des Bildungspakets nach dem SGB II

5

Quelle: Statistikdaten BuT 2015 des Sozialamtes Dresden
Seite 6 von 9

Anlage 3

Das Bildungspaket – Jahresbericht 2015

2.3.2

Verwaltungsaufwendungen

Zur Kompensierung der Verwaltungskosten für das Bildungspaket nach dem SGB II beteiligt sich der
Bund in Höhe von bis zu einem Prozent an den Leistungen für Unterkunft und Heizung, was im Berichtzeitraum einem Volumen von 1.064 TEuro entspricht. Dem Jobcenter Dresden wurden tatsächlich angefallene Verwaltungskosten in Höhe von 851 TEuro in Rechnung gestellt. Der tatsächliche
Aufwand der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Bildungs- und Teilhabeleistungen nach
dem SGB II beläuft sich im Rahmen des an das Jobcenter zu zahlenden kommunalen Finanzierungsanteils (KFA) jedoch auf 1.353 TEuro.
Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusste demnach das Bildungspaket nach dem SGB II im Jahr
2015 mit 289 TEuro. Dieser im Vergleich zum Jahr 2014 um 55 TEuro gestiegene Betrag konnte nicht
durch erstattungsfähige Kosten von Seiten des Jobcenters Dresden bzw. durch die um einen Prozentpunkt erhöhte Beteiligung des Bundes an den Kosten der Unterkunft aufgefangen werden.

3

Antragsbearbeitung

Im Berichtszeitraum sind im Monat durchschnittlich 1 689 Anträge auf Leistungen für Bildung und
Teilhabe nach dem SGB II eingegangen. Dem monatlich durchschnittlichen Eingang von 1 689 Anträgen steht eine Erledigung von im Durchschnitt 1 833 Vorgängen gegenüber.
Antragseingang

Antragserledigung

VbE
Soll

VbE
Ist

Quote
VbE Ist

Erledigung
pro VbE Ist

offene
Anträge

Jan

2 260

1 965

14,49

10,56

81%

186

4 618

Feb

1 689

1 945

14,49

10,18

73%

191

4 362

Mrz

1 266

2 300

14,49

10,23

75%

225

3 328

Apr

1 859

1 836

14,49

10,33

75%

178

3 351

Mai

1 634

1 592

14,49

10,54

73%

151

3 393

Jun

1 698

1 548

15,36

9,95

70%

156

3 543

Jul

1 315

1 425

15,36

8,30

42%

172

3 433

Aug

1 638

1 542

15,36

8,71

41%

177

3 529

Sep

1 997

1 979

15,36

10,32

58%

192

3 547

Okt

1 691

2 004

15,36

9,92

54%

202

3 234

Nov

1 718

2 274

15,36

11,64

71%

195

2 678

Dez

1 501

1 581

15,36

10,47

66%

151

2 598

Ø

1 689

1 833

15,00

10,10

67%

181

2015

Tabelle 5: Personaltableau 2015 des SG Bildung und Teilhabe

Überdurchschnittlich hoch ist der Antragseingang besonders in den Monaten Januar und September.
Im Ausblick des Jahresberichts 2014 wurde ein Anstieg zu Beginn des Jahres 2015 aufgrund gestiegener Regelsätze im SGB II sowie der angehobenen Angemessenheitsgrenzen für die Kosten der Unter-

Seite 7 von 9

Anlage 3

Das Bildungspaket – Jahresbericht 2015

kunft prognostiziert. Der September stellt den Beginn eines Schuljahres dar. Naturgemäß machen in
diesem Zeitraum viele Leistungsberechtigte einen Anspruch auf das Bildungspaket für das kommende Schuljahr geltend. Der Juli als klassischer Ferienmonat zeichnet sich durch einen unterdurchschnittlichen Antragseingang aus. Erkenntnisse, die die geringe Eingangszahl im Monat März begründen können, liegen nicht vor.
Die Zahl der Leistungsbegehren ist im Vergleich zum Vorjahr um monatlich 119 zusätzliche Eingänge
gestiegen. Jedoch konnte auch das monatliche Abarbeitungsvolumen um +182 Erledigungen deutlich
erhöht werden. Diese sehr positive Entwicklung hatte die Kompensation des gestiegenen Antragseingangs sowie den weiterhin kontinuierlichen und sehr deutlichen Rückstandsabbau zur Folge. Die Zahl
offener Leistungsverfahren wurde von 4 618 auf 2 598 minimiert. Das erzielte Resultat der Kompensation und des Rückstandsabbaus ist besonders beachtlich unter Berücksichtigung der zur Verfügung
gestandenen Soll- und Ist-Vollzeitstellen. Die durchschnittliche Zahl der Soll-Vollzeitstellen des Sachgebietes Bildung und Teilhabe hat sich im Berichtsjahr im Vergleich zu 2014 nicht verändert. Von 15
Soll-Vollzeitstellen waren in der Zeit von Januar bis Dezember 2015 monatlich durchschnittlich 67
Prozent besetzt und es wurde eine Erledigung von im Mittel 181 Anträgen pro Vollzeitstelle erreicht.
Gemessen am Normativ von 157 fallspezifischen Erledigungen pro Vollzeitäquivalent pro Monat6
stellt die erreichte Erledigungszahl einen weit überdurchschnittlichen Wert dar.
Zudem konnte auch erreicht werden, dass die Zahl der unbearbeiteten Anträge weiter signifikant von
1 238 auf 405 gesunken ist. Die übrigen offenen Leistungsverfahren befanden sich bereits in der Bearbeitung, insbesondere im Verfahren der Nachreichung von notwendigen Unterlagen oder die Entscheidung über die Primärleistung stand noch aus.
5 000

4 000
3 000

offene
Anträge

2 000

unbearbeitete
Anträge

1 000
0
Jan

Feb Mrz Apr Mai

Jun

Jul

Aug Sep Okt Nov Dez

Abbildung 3: Entwicklung der Zahl der offenen und der unbearbeiteten Anträge des Bildungspakets nach dem SGB II

7

Bereits im Ausblick des Jahresberichts 2014 wurde angekündigt, dass weitere ablauforganisatorische
Veränderungen bevorstehen. Die erweiterten Öffnungszeiten sowie die deutlich bessere telefonische
Erreichbarkeit der direkt zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tragen nun wesentlich zu

6

7

Anmerkung: Ermittlung des Normativs auf Grundlage der Antragseingangszahlen aus 2014 und anhand der Bearbeitungszeiten pro Vorgang aus dem Evaluationsbericht BuT GB5 aus 2012
Quelle: Geschäftsstatistik BuT 2015
Anmerkung: unbearbeitete Anträge beinhalten nicht die Anträge, die aufgrund abgeforderter Unterlagen oder ausstehender Primärleistungsentscheidung noch nicht bearbeitet werden können.
Seite 8 von 9

Das Bildungspaket – Jahresbericht 2015

Anlage 3

einer schnelleren und effizienteren Bearbeitung der Anliegen bei und führen spürbar auch zu einer
gesteigerten Zufriedenheit der Bürgerinnen und Bürger, was wiederum ebenfalls die Zusammenarbeit wesentlich erleichtert.

4

Ausblick 2016

Von Leistungen nach dem SGB II und damit auch von Leistungen aus dem Bildungspaket nach dem
SGB II ausgeschlossen sind unter anderem ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, die leistungsberechtigt nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sind. Zum Stand 2. Februar 2016 wurden von
bisher 254 im Jahr 2016 zugewiesenen ausländischen Menschen schwerpunktmäßig jeweils rund 100
syrische und afghanische Asylsuchende innerhalb des Stadtgebietes Dresden untergebracht8. Diese
Information mit dem Hintergrund der politischen Lage in den schwerpunktmäßigen Herkunftsländern
lässt darauf schließen, dass sich primär eine Leistungsberechtigung nach dem AsylbLG aus § 1 Abs. 1
Nr. 3 Buchstabe a) AsylbLG ergeben könnte. Im Durchschnitt werden etwa 75% der Asylsuchenden
als schutzbedürftig anerkannt9. Die Leistungsberechtigung nach dem AsylbLG besteht jedoch gemäß
Abs. 2 nicht, wenn eine Aufenthaltserlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 3 AsylbLG mit einer Gesamtgeltungsdauer von mehr als sechs Monaten erteilt worden ist. Dies ist bis auf sehr wenige Ausnahmen
der Regelfall, sodass diese ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger ab Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nicht mehr von Leistungen nach dem SGB II und somit auch nicht mehr von Leistungen
aus dem Bildungspaket nach dem SGB II ausgeschlossen sind.
Direkt für die Arbeit des Sachgebietes Bildung und Teilhabe in der Umsetzung des Bildungspakets
nach dem SGB II ergeben sich aufgrund der vorgenannten Sachlage folgende Herausforderungen:






Vermehrte Zugänge von potentiellen Antragstellerinnen und Antragstellern in den
Rechtskreis SGB II und somit Auswirkungen auf den Antragseingang in Form von steigenden Antragszahlen.
Die Betreuung der Antragstellerinnen und Antragsteller des o. g. Personenkreises gestaltet sich deutlich schwieriger aufgrund von Sprachbarrieren, ggf. kulturell bedingten Erwartungen und Auffassungen, Unkenntnis des deutschen Rechtssystems und der üblichen verwaltungsrechtlichen Verfahrensweisen.
Erfahrungsgemäß hat o. g. Personenkreis in der Regel noch kein Bankkonto. Die Abwicklung der Leistungsauszahlung über das Schecksystem ist mit wesentlich mehr Bearbeitungsaufwand verbunden. Positiv ist in diesem Zusammenhang die angedachte Verpflichtung für Kreditinstitute, Basiskonten für jedermann zur Verfügung zu stellen.

Dresden, 5. Februar 2016

Dr. Susanne Cordts
Amtsleiterin Sozialamt

8
9

Quelle: Statistikdaten Asyl 2016 des Sozialamtes Dresden
Quelle: Asylgeschäftsstatistik des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge für Januar 2016
Seite 9 von 9

