LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/033/2017)

Sitzung am:

01.02.2017

Beschlusszu:

V1411/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bescijließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2017 (Anlage 4), in der, In Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassung der Erschließungsfläche des
DHM.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu Verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung und den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei
teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann.

Dresden, 0 2. FEB. 2017

>:hmidt-Lamontain

Vorsitzender

