Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/024/2017)
am Montag, 6. März 2017,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Andree Ehrig
Ulrike Hinz
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Torben Wendel

Vertretung für Herrn Frank Christian Ludwig
Vertretung für Frau Jana Hering

3/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

Verwaltung:
Frau Müller, , Stadtplanungsamt , SG Stadterneuerung u. Quartiersplanung Süd
Herr Bäcker, Vertreter Ortsamtsleiter Prohlis/Leuben
Gäste:
Herr Ziegner, Prohliser Zeitung
Herr Küfner, STESAD GmbH
Frau Lindner, Quartiersmanagement Prohlis
Frau Kreißl, Quartiersmanagement im Wohngebiet am Koitschgraben
Frau Löffler, Verbund Sozialpädagogischer Projekte (VSP) e.V.
Herr Lange, Bürger
sowie 4 weitere Bürger
Schriftführer:
Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat

4/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 09.01.2017

2

Sozialer Wohnungsbau in Nickern - Vorstellung durch die STESAD

3

Jahresberichte einschl. Verwendung Verfügungsfonds 2016 der Stadtteilbüros Prohlis und Am Koitschgraben

4

Vorstellung des Projektes "Gemeinschaftsgarten Prohlis"

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

5/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 09.01.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 24. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis. Es sind 17 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter anwesend, sodass der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Herr Wendel hat sich für die heutige Sitzung entschuldigt. Die Vertretung für Herrn Ludwig
übernimmt Herr Ehrig. Frau Hinz vertritt Frau Hering. Herr Dr. Geier trifft 17.07 Uhr ein, sodass nun
18 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter anwesend sind.
Die Einladung erfolgte frist- und formgerecht. Da es keine Anmerkungen zur Tagesordnung gibt, gilt
diese als beschlossen.
Die Niederschrift der 23. Sitzung wurde durch Frau Apfelbaum und Herrn Gilke unterzeichnet. Der
Ortsbeirat bestätigt die Niederschrift.
Frau Günther und Herr Thater werden gebeten, die Niederschrift zur 24. Sitzung zu prüfen und gegenzuzeichnen.
Herr Lämmerhirt unterrichtet den Ortsbeirat über die vom Stadtrat beschlossene neue Entschädigungssatzung. Demnach steigt die monatliche Pauschale auf 125 Euro und das Sitzungsgeld auf 60
Euro. Bei Sitzungen, die länger als 3 Stunden andauern, werde das Sitzungsgeld um 30 Euro erhöht.
Für Februar werde die alte und neue Pauschale kombiniert und anteilmäßig ausgezahlt.

2

Sozialer Wohnungsbau in Nickern - Vorstellung durch die STESAD

Herr Lämmerhirt informiert, dass der B-Plan 35.3 schon mehrmals im Prohliser Ortsbeirat behandelt
wurde. Bereits in der letzten Phase wurde festgestellt, dass an diesem Standort viele Wohnformen
möglich seien, auch die des sozialen Wohnungsbaues. Er freue sich daher, dass Herr Küfner von der
STESAD GmbH die Planungen für den sozialen Wohnungsbau innerhalb dieses Bebauungsplanes
dem Ortsbeirat vorstellt.
Herr Küfner berichtet über den Auftrag des Stadtrates, wonach die STESAD die Planungsleistungen
für den sozialen Wohnungsbau, im Vorgriff der noch zu gründenden Wohnungsbaugesellschaft,
übernehmen sollte.
Herr Küfner gibt anhand einer Power-Point-Präsentation einen Überblick über die Planungsstandorte
in gesamt Dresden, verbunden mit den Vorgaben bzw. Standards der Stadt.
Die STESAD plane in Dresden bis zu 800 Wohnungen, verteilt auf 14 Planungsstandorte. Nach einer
ersten Prüfung habe man sich gegen zwei geplante Standorte entschieden. Da an den übrigen zwölf
Standorten maximal 500 Wohnungen entstehen könnten, prüfe die STESAD gemeinsam mit der
Landeshauptstadt derzeit zwölf weitere potentielle Standorte im Stadtgebiet. Ziel sei es, dass die
Standorte sich nicht zu einem Ballungsgebiet entwickeln, sondern sich über das gesamte Stadtgebiet
verteilen.
Zurzeit würden sich mit der „Gründung einer sozialen Wohnungsbaugesellschaft“ und der „Dresdner
Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung“ zwei Vorlagen im Geschäftsgang befinden. Eine

6/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

davon solle dafür Sorge tragen, dass die, von der STESAD vorbereiteten Projekte, auch förderfähig
sind.
Das Projekt auf der Ulmenstraße im Leuben, bei dem der Bauantrag Ende 2016 eingereicht worden
sei, diene als Pilotprojekt, um die geforderten Richtlinien umzusetzen und verschiedene Umsetzungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Zur Planung der Wohnflächengrößen müssten neben Wohnflächenhöchstgrenzen auch die vorgegebenen Kosten der Unterkunft beachtet werden.
Aus dem Geschäftsbereich 5 (Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen) sei der Wunsch nach der
Anpassung an kleinere und größere Haushaltsgrößen gekommen. Am Standort Nickerner Weg erfolge deshalb der Fokus mehr auf größere, familiengerechtere Wohnungen.
Das ehemalige Kasernengelände am Nickerner Weg sei ca. 5.520 m² groß. Da ein Bebauungsplan
(B-Plan 35.3) existiere, sei es nun die Aufgabe der STESAD, diesen bei der Planung zu berücksichtigen. Das Grundstück unterteile sich in vier Bauflächen, welche jeweils mit einem Haus bebaut werden sollen. Das Gelände werde durch den Nickerner Weg und durch die Wittgensdorfer Straße begrenzt, von wo aus auch die Zuwegung zu den Häusern erfolgen werde. In drei dreigeschossigen
Häusern und einem viergeschossigen Haus seien 48 Wohneinheiten mit insgesamt 3.857m² Wohnfläche geplant, davon zwei barrierefreie Wohnungen. Jedes Haus werde über einen direkten Weg in
den Gartenbereich sowie Abstell- und Technikräume im Erdgeschoss besitzen. Aus Kostengründen
verzichte man auf die Untergeschosse, jedoch erhalte ein Haus aufgrund der günstigen Hanglage ein
Untergeschoss mit offenen Stellplätzen und Abstellräumen. Die anderen Häuser erhielten eine Privatstraße mit angeordneten Stellflächen. Aufgrund einer geplanten Reduzierung der Stellplatzverordnung von derzeit 1,0 auf 0,6 Stellplätze pro Wohneinheit habe man die Anzahl der Stellflächen
bereits auf 27 Parkflächen reduziert. Somit könnten größere Grünflächen geschaffen werden.
Herr Küfner zeigt den Ortsbeiräten mögliche Grundrisse der geplanten Wohnungen.
Jedes Haus erhalte Fahrrad- und Kinderwagenabstellräume, jede Wohnung einen Balkon. Für die
Mieter im Erdgeschoss sei eine private Gartennutzung vorstellbar.
Herr Küfner gibt den Ortsbeiräten einen Kostenüberblick. Im Förderprogramm des Freistaates Sachsen seien 2200 Euro/m² Wohnfläche als Vorgabe benannt. Die Stadt Dresden habe an die STESAD
die Maßgabe von 2000/m² Wohnfläche gestellt. Für den Standort Nickerner Weg komme man derzeit auf 1940 Euro/m² Wohnfläche. Die Baukosten würden zirka 7,5 Millionen Euro (Grundstückspreis nicht enthalten) betragen. Da man sich derzeit erst in der Leistungsphase 3 befinde, seien diese Zahlen jedoch noch nicht endgültig belastbar. Ein genauer Beginn der Arbeiten sei noch nicht
absehbar, nächster Schritt wäre die Leistungsphase 4 mit Bauantrag und Baugenehmigungsverfahren.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und bittet den Ortsbeirat um Fragen und Hinweise.
Herr Leidel: Er bemängelt die Planung von 27 Stellplätzen für 48 Wohnungen. Dies reiche nicht aus,
gerade für große Familien.
Herr Staudinger: Er stimmt dem zu und warnt vor möglichen Auswirkungen für alle angrenzenden
Anwohner.
Herr Lämmerhirt: Er unterstreicht die Ansichten der Ortsbeiratsmitglieder und bittet Herrn Küfner,
die Anzahl der Parkflächen noch zu erhöhen.
Herr Küffner: Im Hinblick auf den sozialen Wohnungsbau sei nicht davon auszugehen, dass jeder
Haushalt über mindestens ein Fahrzeug verfüge. Parkflächen seien immer Konkurrenz für Grünflächen, die jedoch auch vorhanden sein sollten. Die letztendliche Anzahl hänge vom Ergebnis der

7/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

Überarbeitung der Stellplatzsatzung ab, jedoch könne eine punktuelle Erhöhung noch überprüft
werden.
Herr Gilke: Sind alle 48 Wohnungen als Sozialwohnungen angedacht? Die geplanten Wohnungen
seien alle recht groß. Besteht dafür überhaupt Bedarf?
Herr Küffner: Die derzeit von der STESAD geplanten Wohnungen seien alle für den sozialen Wohnungsbau vorgesehen. Der B-Plan gäbe das Baufeld vor. Man habe sich an dem Standort für größere
und familienfreundliche Wohnungen entschieden. Obwohl zu fast 50 Prozent Bedarf an 1-PersonenWohnungen bestehe, würden auch große Wohnungen benötigt.
Herr Dr. Geier: Er fragt, ob eventuell die große Parkfläche am Nickerner Platz mit genutzt werden
kann? Wieso entsteht kein Untergeschoss mit Kellerräumen?
Herr Küffner: Keller erhöhen die Baukosten, was bei einem sozialem Wohnungsbau nicht darstellbar
sei.
Frau Hinz: Wie sieht bei einem Quadratmeterpreis von 1.940 Euro die Ausstattung der Wohnung
aus und wie groß sind die Abstellräume? Sind die Küchen offen gestaltet?
Herr Küffner: Die Ausstattung sei abhängig von der Erarbeitung der Dresdner Richtlinie. Details
könnten derzeit schlecht benannt werden. Die Art der Küchen könne je nach Wohnungsgröße variieren. Wie groß die Abstellräume sein müssen, werde nicht festgelegt. Die Dresdner Richtlinien geben
jedoch vor, dass neben zentralen Abstellräumen auch innerhalb der Wohnung Abstellflächen zu
schaffen sind.
Herr Petersen: Wird es einen zentralen Spielplatz geben?
Herr Küfner: Es werde zu jedem Haus eine Freifläche für Kinder geben.
Herr Leidel: Er würde einen zentralen Spielplatz bevorzugen. Herr Staudinger fügt an, das mit dem
Neubau 80-100 Kinder einziehen würden.
Herr Küffner: Ob eine große Fläche für die Errichtung eines zentralen Spielplatzes innerhalb des Baufeldes gegeben sei, werde er prüfen. Herr Lämmerhirt bittet um eine solche Prüfung, sie sei mehr
als sinnvoll.
Frau Günther: Sie erkundigt sich nach der Wasser- und Heizungsversorgung und fragt, ob auf den
Flachdächern Solaranlagen errichtet werden?
Herr Küfner: Die Wasserversorgung sei im Gebiet gesichert. Warmwasser und Heizung werden
durch eine Gastherme reguliert. Erneuerbare Energien seien nicht vorgesehen.

3

Jahresberichte einschl. Verwendung Verfügungsfonds 2016 der
Stadtteilbüros Prohlis und Am Koitschgraben

Herr Lämmerhirt begrüßt die beiden Quartiersmanagerinnen Frau Lindner und Frau Kreißl zur Vorstellung der Jahresberichte. Zunächst bittet er Frau Lindner um den Bericht des Quartiersmanagements Dresden-Prohlis.
Frau Lindner informiert, dass das Quartiersmanagement Prohlis seit 2009 in Trägerschaft der KEM
Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH vor Ort tätig sei. Das Stadtteilbüro befinde sich auf
der Prohliser Allee 33, die Räumlichkeiten würden durch die Vonovia gesponsert. Frau Lindner berichtet über personelle Änderungen seit Herbst 2016. Frau Gottmann habe nach acht Jahren die
KEM verlassen und die Leitung des Quartiersmanagement an sie übergeben. Zur weiteren Unterstützung habe man Frau Hahn eingestellt. Des Weiteren übernehme Frau Kenner Assistenzaufgaben
im geringen Umfang. Das Stadtteilbüro biete drei feste Sprechzeiten pro Woche an, vergebe aber
auch Termine nach Vereinbarung (Klärung von Bürgeranfragen, Vermittlung weiterer Anlaufstellen).

8/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

Die Öffentlichkeitsarbeit erfolge durch die Verteilung des Veranstaltungskalenders, die Quartiersmanagement-Homepage sowie durch Bekanntmachungen im Schaukasten vor dem Ortsamt. Regelmäßig würden auch Presseberichte über Aktivitäten im Gebiet erscheinen. Gemeinsam mit dem
Stadtteilmarketing arbeite man weiter daran, das Logo „Prohlis - Leben mit Weitblick“ bekannt zu
machen. So habe man dieses z. B. als Autoaufkleber zu verschiedenen Festen und Veranstaltungen
verteilt. Die Fotoausstellung „Prohlis von seiner schönsten Seite“ sei zuletzt im Rathaus Leuben, bei
der STESAD und in der Alten Ziegelei präsentiert worden. Netzwerkarbeit und Stadtteilmanagement
erfolge bei Teilnahmen an der Stadtteilrunde, bei den Ortsbeiratssitzungen, bei Besprechungen im
Ortsamt nach Bedarf sowie zu Beratungen des Regionalkoordinators Asyl. Neben der Begleitung des
Projektes „KiNet“ erfolge ein regelmäßiger Austausch mit anderen Stadtteilbüros auf Stadt- und
Landesebene. Das Quartiersmanagement Prohlis vertrete zudem alle Stadtteilbüros bei der AG 4
der Landeshauptstadt Dresden zur Fortführung des Integrationskonzeptes.
Eigene Projekte stelle der Prohliser Frühjahresputz, die Erarbeitung und Abstimmung der Vorlage
„Bedarfsplanung und Betreibung Gamigstr. 26 „Bürgerhaus Prohlis“, drei Flohmärkte am Prohliszentrum sowie die Mitarbeit zur Vereinsmeile dar. Unterstützend tätig sei man bei der Prohliser
Lehrstellenbörse, bei einem Förderprojekt „Jugend stärken im Quartier“ und bei Förderanträgen für
die IG-Förderung 2017 gewesen.
Einen großen Schwerpunkt des letzten Jahres habe die Integrations- und Flüchtlingsarbeit mit dem
Netzwerk „Prohlis ist bunt“ dargestellt. So erfolgte die Unterstützung der Gemeinschaftsunterkunft
auf der Boxberger Straße mit ehrenamtlichem Deutschunterricht. Auch ein Sonntagstreff und ein
Begegnungscafé seien eingerichtet worden. Letzteres solle auch 2017 fortgeführt werden. Auch
habe man versucht, ehrenamtliche Helfer zu gewinnen und diese zu betreuen. Im Rahmen der Interkulturellen Tage habe am 27.09.2016 ein Bürgerfest im Palitzschhof stattgefunden.
Neben dem Stadtteilmarketing seien auch Ferienspiele organisiert und betreut worden. Diese würden jedoch 2017 nicht mehr stattfinden, da ein neues Angebot vom Ausländerrat vorliege. Die Belebung des Stadtteillebens erfolgte durch ein Weltspielfest, Adventskonzerte und durch die Begleitung des Förderprojektes: „Am Geberbach“. Neben der Betreuung des Umsonstladens seien eine
Ehrenamtsmeile und eine Ehrenamts-Börse veranstaltet worden.
Die Fördermittelakquise erfolgte im Bereich Sponsoring für den Veranstaltungskalender und für
Werbeaktivitäten. Außerdem habe man Fördergelder aus dem LHP-Programm für das Netzwerk
„Prohlis ist bunt“ erhalten.
Fragen der Ortsbeiräte:
Frau Marth: Sie fragt an, in wie weit das Quartiersmanagement Netzwerkarbeit bei der Begleitung
des Projektes KiNet leiste?
Frau Lindner: Man nehme an Gesprächsrunden teil, so dass Probleme und Bedarfe erkannt und weitergetragen werden könnten.
Herr Schneider: Er möchte wissen, ob die vom Ausländerrat durchgeführte „Spielwiese Prohlis“ vom
Quartiersmanagement bezuschusst werde? Außerdem interessiere ihn, wie sich die Positionen des
Verfügungsfonds „Einkaufstrolley, Tee und Schokolade“ und „Frühjahrsputz“ zusammensetzen?
Frau Linder: Einen Zuschuss zur Spielwiese Prohlis werde es nicht geben. Der Trolley diene zur Verteilung der Veranstaltungskalender. Tee und Schokolade seien ein Dankeschön an den ehrenamtlich
arbeitenden Quartiersbeirat. Für den Frühjahrsputz erhalte man 150 Euro durch SponsoringProjekte. Zusätzlich fallen Kosten für Handschuhe und Helferverpflegung an.
Frau Günther: Wie sieht das neue Angebot zur Feriengestaltung/ Ferienspiele aus?
Frau Linder: Die Planung dazu sei noch offen. Es werde jedoch noch nach Umsetzungsmöglichkeiten
gesucht.

9/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

Herr Lämmerhirt dankt Frau Lindner für die Vorstellung und bittet Frau Kreißl um einen Bericht zu
den Aktivitäten im Wohngebiet „Am Koitschgraben“.
Frau Kreißl kann von einer großen Kontinuität in Ihrem Stadtteilbüro berichten, sie selbst leite die
Einrichtung bereits seit 2003. Zur Unterstützung stünden ihr zwei Mitarbeiterinnen zur Verfügung.
Wie bisher biete sie zwei Bürgersprechstunden in der Woche an. Darüber hinaus stehe das Stadtteilbüro als Anlauf- und Begegnungstreff (z. B. für Flüchtlinge) auch außerhalb dieser Zeiten offen.
Die Unterstützung von Bürgerinnen und Bürgern sowie Flüchtlingen bei der Suche nach Hilfsangeboten im Alltag sei einer der Schwerpunkte ihrer Arbeit.
Das Stadtteilbüro engagiere sich weiterhin mit zahlreichen Veranstaltungen im Wohngebiet. So z. B.
mit der Organisation des Frühjahrsputzes, der in diesem Jahr am 06. April stattfinde. Frau Kreißl lädt
die Ortsbeiräte herzlich zur Teilnahme ein. Weitere niederschwellige Angebote seien immer wieder
die stattfindenden Frühlings- und Herbstfeste im sog. Bürgergarten. Das Koitschgrabenfest sei hier
immer wieder besonders hervorzuheben, in diesem Jahr werde es am 20. Mai 2017 stattfinden. Im
letzten Jahr sei die traditionelle Seifenkistenralley wieder ein Höhepunkt des Festes gewesen, auch
der Kletterturm am Koitschgraben finde dann immer wieder großen Zuspruch. Überhaupt sei durch
die gute Mischung an altersübergreifenden Angeboten immer ein sehr zahlreiches Publikum gesichert. Machbar sei dieses Fest nur dank der Mithilfe von Anwohnern sowie der Unterstützung von
Sponsoren (Vonovia, WG Glückauf Süd). Beim letztjährigen Sommerfest sei ein Höhepunkt die feierliche Namensweihe der 128. Oberschule in „Carola von Wasa“ gewesen, allerdings werde der Name
noch nicht wie gewünscht in der gesamten Öffentlichkeit wahrgenommen. Bezüglich der Schule
freue sie sich besonders über ein gelungenes Projekt mit dem Kleinen Haus des Staatsschauspiels,
ein gemeinsam erarbeitetes Theaterstück mit den Themen Demokratie und Toleranz erlebe derzeit
seine Aufführung. Trotz schlechteren Wetters sei der Lampionumzug im letzten Oktober wieder ein
Höhepunkt des Jahres 2016 gewesen, welches mit gelungenen Weihnachtsfeiern für die Schwächsten im Quartier ein besinnliches Ende gefunden habe.
Die Öffentlichkeitsarbeit laufe wie bisher über Informationen im Schaukasten sowie einen regelmäßig erscheinenden Veranstaltungskalender. Akteurstreffen im Rahmen der Netzwerk- und Projektarbeit hätten viermal stattgefunden, dort seien u. a. neue Projekte (z. B. Schulsozialarbeit an der
129. Grundschule) vorgestellt worden. Die Problematik eines weiteren Betreuungsbedarfes für sog.
DaZ-Klassen sowie damit einhergehende weiterführende Problemlagen seien hier deutlich geworden. Frau Kreißl bittet diesbezüglich den Ortsbeirat um Unterstützung bei der Schaffung weiterer 1,5
bis 2 Stellen im Rahmen der Schulsozialarbeit.
Auch im letzten Jahr habe monatlich eine Bürgersprechstunde mit Vertretern der Caritas zum Thema Flucht und Asyl stattgefunden. Dabei sei die Beratung zu nachbarschaftlichen Problemen sowie
das Vermitteln von Möglichkeiten der ehrenamtlichen Betreuung von Flüchtlingen Schwerpunkt
gewesen. Durch den nunmehr vermehrten Zuzug von Flüchtlingsfamilien seien nachbarschaftliche
Probleme rückläufig.
Die Arbeitsgruppe Stadtteilmarketing habe sich verschiedenen Themen gewidmet, neben der benannten Schulbenennung der 128. Oberschule habe man den Regionalkoordinator der Caritas in die
AG aufgenommen, Möglichkeiten zur Instandsetzung desolater Stellplätze vor der Kita RudolfBergander-Ring sowie des ehemaligen Bolzplatzes geprüft. Letzterer werde noch beginnend in diesem Jahr, auch aus Mitteln des Verfügungsfonds, für die nächsten vier bis fünf Jahre nutzbar gemacht. Später werde dann im Zuge der Umsetzung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost aus
Mitteln der Sozialen Stadt ein neuer Sportplatz gebaut. Ein weiteres Thema der AG Stadtteilmarke-

10/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

ting sei die Vorstellung der Neuaufnahme des Gebietes Am Koitschgraben in das Programm Soziale
Stadt mit einer Laufzeit bis 2025 gewesen.
Als Ausblick auf 2017 sehe Frau Kreißl als wesentliche Aufgaben die weitere Unterstützung der Integrationsarbeit für Asylbewerber und anerkannte Flüchtlinge sowie die Sensibilisierung der Anwohnerinnen und Anwohner für Toleranz und Demokratie. Die Verbesserung von Bildungschancen
im Gebiet sowie die Verbesserung des Images des Wohngebietes bleibe Aufgabe und Herausforderung zugleich.
Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Dr. Geier: Wie stehen die Chancen im Gebiet, zur Unterstützung der vielen Projekte ehrenamtlich Tätige zu gewinnen?
Frau Kreißl: Dies sei auf Grund der sozialen Entmischung schwierig. Dennoch gäbe es ehrenamtliche
Unterstützung, z. B. für die DaZ-Klassen der 128. Oberschule, diese kämen aber vorrangig aus anderen Stadtteilen. Sie werbe aber immer wieder für das Ehrenamt, schwierig sei nach wie vor die
stiefmütterliche Vergütung von Aufwendungen.
Frau Marth: Als Mitglied des Jugendhilfeausschusses kenne sie das Problem, dass Prohlis, was die
Versorgung mit Planstellen in der Jugendarbeit betrifft, als überversorgt gelte. Dies mache es politisch schwer, für weitere Planstellen, z. B. in der Schulsozialarbeit, Argumente zu finden. Denn es
gäbe tatsächlich andere Stadtteile, die unterversorgt seien. Dass es heute Schulsozialarbeit in der
129. Grundschule gäbe, sei auch ihrem Engagement zu danken und zeige, dass es sich lohne, zu
kämpfen. Je mehr Parteien sich bei diesem Anliegen zusammenschließen, umso erfolgreicher werde
man sein. Sie hoffe, dass auch mit dem neuen Schulgesetz ab 2018 eine Aufstockung der Schulsozialarbeit erfolge.
Frau Kreißl: Jugendhilfeplanung sei ein guter Prozess, den sie nach ihren Möglichkeiten unterstütze.
Die bekannten Sozialräume seien für einen Planungsprozess wichtig, allerdings müssten sozialproblematische Brennpunktgebiete wie Prohlis, Am Koitschgraben, Gorbitz oder Leuben mehr in den
Fokus genommen werden.
Frau Marth: Sie möchte wissen, was sich hinter dem Projekt „CODI“ verberge?
Frau Kreißl: Es handle sich um ein Projekt im Rahmen des Förderprojektes „Jugend fördern im Quartier“, welches mit ESF-Mitteln finanziert werde und als Projekt der Landeshauptstadt in Zusammenarbeit mit der Deutschen Angestellten Akademie (DAA) einen besseren Übergang von der Schule in
den Beruf fördern soll. Ähnliche Projekte für Berufsanfänger habe es in der Vergangenheit bereits
gegeben, neu sei, dass jetzt auch Mikroprojekte finanziert würden.
Herr Petersen: Sei nicht eine Zwischenlösung für den Sportplatz Rudolf-Bergander-Ring, ähnlich der
Situation am Hugo-Bürkner-Park, möglich?
Frau Kreißl: Es gäbe bis zur Umsetzung des Wissenschaftsstandortes eine Schonfrist von vier bis fünf
Jahren, in dieser Zeit solle der alte Bolzplatz noch einmal hergerichtet werden. Es handle sich um
eine kleine Lösung vor Ort, für die aber noch weitere finanzielle Unterstützung erforderlich sei. Derzeit fehlten ca. 5000 Euro an Spendenmitteln. Sie sei für jeden Kontakt zu Sponsoren dankbar.
Herr Lämmerhirt dankt den beiden Quartiersmanagerinnen für ihr heutiges Kommen und die geleistete Arbeit.

4

Vorstellung des Projektes "Gemeinschaftsgarten Prohlis"

Zu Beginn berichtet Herr Lämmerhirt über viele Hürden, welche zur Umsetzung eines solchen Projektes zu nehmen seien. Obwohl sich das Projekt noch nicht zu 100 Prozent in trockenen Tüchern

11/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

befinde, sei man nun aber auf der Zielgerade. Er freue sich sehr, dass Frau Löffler als Projektkoordinatorin des VSP e.V. durchgehalten habe, um den „Gemeinschaftsgarten Prohlis“ Realität werden zu
lassen.
Frau Löffler informiert, dass das Projekt bereits eine 2,5-jährige Entwicklungsgeschichte hinter sich
habe. Der Gemeinschaftsgarten folge der Idee, dass Menschen Ihren Stadtteil aktiv mitgestalten
sollen. Gleichzeitig solle ein gelungenes Miteinander mit niederschwellige Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten für Geflüchtete bzw. Asylsuchende und „Alteingesessenen“ geschaffen werden.
Der "Gemeinschaftsgarten Prohlis" in Prohlis wäre der 22. Gemeinschaftsgarten in Dresden.
Neben dem geplanten Obst- und Gemüseanbau solle der Fokus auch auf dem sozialen Schwerpunkt
liegen. Dies könne insbesondere durch gemeinsame Gespräche, Feste oder Ausflüge erfolgen.
Das Projekt werde für drei Jahre zu 80% von der Stiftung „Deutsches Hilfswerk“ über Lotterieerlöse
finanziert und starte im Mai 2017. Durch die Fördermittel habe man eine gute Basis geschaffen, die
Herausforderung sei jedoch, die 20 Prozent Eigenmittel durch Spenden zu erwirtschaften.
Geplant sei, dass sich zwei Personen mit sozialpädagogischer Kompetenz und viel Erfahrung im ökologischen Gärtnern in die 35 Wochenstunden rein teilen.
Der geplante Standort des ca. 1.100 qm großen Gartens sei das Flurstück 40/3 an der Dohnaer Straße/Ecke Georg-Palitzsch-Straße hinter dem Bolzplatz.
Derzeit führe die DREWAG noch Rückbauarbeiten aus. Man hoffe, dass man eine ehemalige GasStation als Gerätehaus weiter verwenden kann.
Das Projekt werde mit einer Wiese gestartet. Im ersten Jahr soll dann eine Urbanisierung erfolgen.
Dabei werde neben Beeten, Wegen und Bäumen auch ein Grundwasserbrunnen aufgebaut sowie
Geräte angeschafft.
Frau Löffler nimmt Bezug auf eine ausgeteilte Liste mit Dingen, welche noch benötigt würden. Man
freue sich über alle Unterstützungsangebote, ab Mai 2017 gern unter garten.prohlis@vsp-prohlis.de
Fragen des Ortsbeirates:
Herr Peteresen: Ist auch an Grill- und Gemeinschaftsfeste gedacht?
Frau Löffler: Diese Entwicklung sei neben dem normalen Gärtnern gewollt und auch wichtig für die
Integrationsarbeit im Stadtteil.
Herr Gilke: Er finde es schade, dass geflüchtete Asylsuchende als Zielgruppe des Gartens definiert
würden und nicht alle im Umfeld Wohnenden. Er sehe zudem die Lage des Gartens an einer großen
Hauptverkehrsstraße nicht als optimal.
Herr Lämmerhirt: Das Projekt „Gemeinschaftsgarten Prohlis“ richte sich an alle Prohliser.
Die Grundstückssuche habe 1,5 Jahre gedauert. Die jetzige Lage sei sehr ruhig, da zur Dohnaer Straße hin eine Lärmschutzwand vorhanden sei.
Herr Schneider: Was passiert nach Ablauf der drei Jahre?
Frau Löffler: So ein Projekt benötige eine gewissen Anlaufzeit. Man hoffe auf die Entwicklung einer
Gemeinschaft. Nach Ablauf der drei Jahre seien die jährlichen Pachtkosten in Höhe von zirka 400
Euro pro Jahr überschaubar. Jetzige Anschaffungen wie Bäume oder Bänke seien teuer. Eventuell
entwickelt sich auch ein eigener Verein, welcher den Garten in Zukunft betreibe. Die letztendliche
Entwicklung müsse abgewartet werden.
Frau Marth: Andere Gartenprojekte in Dresden hätten durchweg positive Resonanzen erfahren. Wie
hoch ist das gesamte Projektvolumen?

12/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

Frau Löffler: Das Projektvolumen betrage zirka 180.000 Euro, verteilt auf 3 Jahre.
Frau Günther: Langfristig könne Sie sich auch die Einbindung einer Schule vorstellen.
Frau Löffler: Die Albert-Schweitzer-Schule befinde sich in unmittelbarer Nachbarschaft. Auch dort
habe man das Projekt bereits vorgestellt. Ob eine Kooperation möglich sei, hänge auch mit schulischem Personal zusammen, welche die Arbeiten betreuen müsste.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Löffler für die Vorstellung des Projektes.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Schmidt: Gibt es Möglichkeiten, die Sanierung der Gostritzer Straße vorzuziehen? Er möchte
nicht, dass diese, wie auch schon die Caspar-David-Friedrich-Straße, erst für den Busverkehr gesperrt werden muss.
Herr Lämmerhirt: Bei der Caspar-David-Friedrich-Straße habe es Tragfähigkeitsprobleme gegeben.
Da eine Komplettsanierung noch nicht absehbar sei, werde die Straße im April 2017 nochmals ausgebessert. Für die Gostritzer Straße sei im Doppelhaushalt 2017/2018 Geld eingestellt, sodass 2018
gebaut werden könne.
Herr Schmidt: Die Errichtung der Tempo-30-Zone an der Sackgassenstraße Hoher Rand sei nicht
sinnvoll. Wie hoch sind die Kosten für die Änderung? Frau Günther merkt an, dass sich viele Familien diesbezüglich an sie gewandt hätten. Den Wunsch zur Eingliederung als Spielstraße habe man
jedoch abgelehnt.
Herr Lämmerhirt: Welches Tempo sinnvoll sei, stelle eine subjektive Wahrnehmung dar. Die Errichtung der Tempo-30-Zone stelle die Komplettierung dieses Gebietes dar. Sollte es weitere Vorschläge
für solche Zonen geben, werde er dies gern aufnehmen und weiterleiten.
Herr Leidel: Er kann nicht nachvollziehen, wieso Straßen immer nur geflickt werden. Das koste viel
Geld und halte nur wenige Tage. Er fordere, dass nach Beendigung der Baumaßnahmen auf der
Oskarstraße die Umleitungsstrecken professionell instand gesetzt werden.
Herr Stein: Auf der Wilhelm-Busch-Straße liegen immer noch Weihnachtsbäume am Straßenrand.
Der Kreuzungsbereich Gostritzer Straße, Boderitzer Straße und Wilhelm-Busch-Straße
sei stark verdreckt und das Wasser laufe nicht ab.
Herr Schneider: Gibt es Neuigkeiten zum Wissenschaftsstandort Ost?
Herr Lämmerhirt: Der B-Plan für den ersten Abschnitt könne frühestens Ende des Jahres beschlossen werden.
Herr Staudinger: Am Heydenreichweg und rund um den Kreisverkehr auf der Spitzwegstraße lägen
noch etliche Silvesterüberreste.
Herr Gilke: Die Ampel der Dresdner Verkehrsbetriebe auf der Niedersedlitzer Straße Höhe Haltestelle Trattendorfer Straße sei für den Geradeausverkehr nicht notwendig.
Herr Golbing: Gibt es Neuigkeiten zur Straßensperrung Altnickern?
Herr Lämmerhirt: Er werde mit dem Eigentümer sprechen und danach direkt informieren.
Herr Despang: Ihn interessiere, ober der Wunsch nach einem Gymnasium für Prohlis komplett vom
Tisch sei?
Herr Lämmerhirt: Mit Erhalt der Bildungsempfehlungen sei eine Anmeldung für das Gymnasium bis
zum 08.03.2017 möglich. Das Anmeldeverhalten der Eltern werde danach analysiert. Er gehe davon
aus, dass die Zahlen Anfang April vorliegen und der Schulnetzplan im Sommer dem Ortsbeirat vorgestellt werde. Erst dann sei ersichtlich, wie es hinsichtlich des Prohliser Gymnasiums weitergehe.

13/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

Herr Gilke: Das Ortsamt und der Ortsbeirat Prohlis sollte sich auch während der Erstellung des
Schulnetzplanes für den Bau des Gymnasiums aussprechen.
Frau Marth: Es gab einen Referentenentwurf, zu dem Stellungnahmen möglich waren.
Frau Apfelbaum: Die Pachtverträge des Restaurants und des Eiscafés im Kaufpark Nickern liefen
zum 01.08.2017 aus. Was für Änderungen sind geplant? Sie kritisiert den aktuellen Sauberkeitszustand in Prohlis.
Herr Lämmerhirt: Die Situation sei schwierig, aber meist seien es die Prohliser selbst, die Müll achtlos wegwerfen. Er ruft diesbezüglich zum Mitmachen bei der Aktion „Sauber ist schöner“ auf. Dabei
werde es viele vereinzelte Putzaktionen geben, um den Stadtteil wieder zu säubern.
Frau Adam: Ein Kompostierungsurinal am Pusteblumenspringbrunnen wäre eine Lösung. Dies werde
bereits in Paris genutzt. Sie werde dem Ortsamt Informationen zukommen lassen.
Frau Marth: Sie habe den Eindruck, dass zum Bauprojekt auf der Oskarstraße bei vielen Anwohnern
immer noch Unklarheit vorherrsche.
Herr Lämmerhirt: An den Haltestellen und in den betroffenen Bahnen lägen Infoflyer aus. Ein Infocontainer stehe für die Anwohner zur Verfügung, auch mit Bauleitergesprächsstunden. Er halte
das Vorgehen der DVB AG für beispielhaft.
Frau Marth: Sie schlage vor, das Gebiet rund um die Christuskirche in Altstrehlen mit Tempo 30 zu
erweitern. Speziell aufgrund der neuen Kindertageseinrichtung. Der SPD-Ortsverein lädt am 01. April
ab 10 Uhr alle Interessierten zum Putz des Wasaplatzes ein.
Herr Petersen: Er bittet um die Errichtung von Ladestationen für Elektrofahrzeuge im Zuge der baulichen Veränderungen im Kaufpark Nickern. Weiterhin lädt er herzlich zum Interkulturellen Fußballturnier am 25.03.2017 von 10.00 Uhr - 16.00 Uhr in die Sporthalle auf der Boxberger Straße ein.
Herr Lämmerhirt: Der Aufstellungsbeschluss zum Kaufpark Nickern werde in der nächsten Ortsbeiratssitzung beraten.
Frau Hinz: Der Straßenzustand der Busschleife Neuostra und Altleubnitz sei nach dem Winter noch
schlechter geworden. Es bestehe Handlungsbedarf. Wann sei an der Haltstelle Neuostra endlich mit
einem Wartehaus zu rechnen?
Herr Munkelt: Die Planungszeit für die Lockwitztalstraße sei viel zu hoch. Auch ihm missfalle das
notdürftige Straßenflicken.
Herr Lämmerhirt: Er werde nachfragen, wieso es zu solchen Verzögerungen komme.

6

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt präsentiert eine Statistik über die Einwohner des Ortsamtsgebietes, deren Zusammensetzung, Entwicklung und die zu erwartenden Prognosen. Er habe dabei festgestellt, dass Prohlis an vielen Stellen besser sei, als sein Ruf. Betrachtet man die Zahlen, so könne man langfristig mit
Zuzügen rechnen.
Herr Lämmerhirt stellt eine Power-Point-Präsentation vor, welche mit dem Programm Dresden DreiD
(Dresden in Daten) erstellt wurde.
Er zeigt auf, dass Prohlis mit ca. 58.000 Einwohnern der drittgrößte Ortsamtsbereich sei. Diese verteilten sich auf die sieben Stadtteile Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Niedersedlitz, Lockwitz, LeubnitzNeuostra, Strehlen und Reick.

14/14
ö NS OBR Pro/024/2017 6. März 2017

Das Verhältnis zwischen Mann und Frau sei relativ ausgewogen. Zirka 4.000 Ausländer wohnten im
Ortsamtsgebiet. Anhand der Alterspyramide sei erkennbar, dass die Geburtenzahlen nach der Wende deutlich geringer ausgefallen seien.
Herr Lämmerhirt zeigt zu den jeweiligen Stadtteilen die Entwicklung der Einwohnerzahlen mit der
Zusammensetzung der Altersstruktur. Deutlich erkennbar sei, dass die 1-Personen-Haushalte in fast
allen Stadtteilen überwiegten. Bei Haushalten mit Kindern seien am häufigsten 2 Kinder vorhanden.
Knapp 12.000 Arbeitslose bedeuteten eine Arbeitslosenquote von zirka 20 Prozent. Dies sei sehr
hoch und beträfe besonders Ausländer, Schwerbehinderte, Langzeitarbeitslose und Bürger über 55
Jahre. In Prohlis Süd sei die Arbeitslosigkeit am höchsten, in Lockwitz am geringsten. Jedoch sei in
der Entwicklung in allen Stadtteil eine rückläufige Tendenz der Arbeitslosigkeit erkennbar.
Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Prohliser Nachrichten und berichtet über aktuelle
Entwicklungen zu Unterbringungskapazitäten für Asylsuchende. Im Ortsamtsgebiet Prohlis lebten in
der Gemeinschaftsunterkunft auf der Lockwitztalstraße 72 Personen (voll belegt) und auf der Heidenauer Straße 103 (124 Plätze vorhanden). Dezentral in Wohnungen seien 824 Personen untergebracht. (Stand 31.01.2017) Damit wohnten insgesamt 999 zugewiesene Personen im Prohliser Ortsamtsgebiet. Es erfolgten weiterhin Abmietungen von Wohnungen.
Herr Lämmerhirt blickt auf die 25. Ortsbeiratssitzung am 03.04.2017 voraus. Dabei werde es um
geplante Neubauinvestitionen an der 47. Grundschule und um einen neuen Schulstandort für die
Waldorfschule an der Erich-Kästner-Straße gehen. Zusätzlich werde der Aufstellungsbeschluss zum
Kaufpark Nickern vorgestellt.
Herr Lämmerhirt dankt den Ortsbeiratsmitgliedern für die Diskussion. Für die kommende Sitzung
wünsche er sich jedoch mehr Disziplin mit weniger Zwischengesprächen.
Die Sitzung endet 19:57 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Frau Günther
Ortsbeiratsmitglied

Herr Thater
Ortsbeiratsmitglied

