Seniorenzentrum „Prager Zeile"
Begegnungsstätte

Arbeiter-Samariter-Bund

Regionalverband Dresden e.V.
St.-Petersburger Straße 32
01069 Dresden
stand: 17.10.20J6

1. Bnführung

^

3. Angebote für Senioren

®

2. Inhalte und Aufgaben der Begegnungsstätte

4. Weitere Angebote

5. Öffnungszeiten, Leitung und personelle Besetzung

6. Management der Begegnungsstätte
7.

Öffentlichkeitsarbelt und Facharbelt

8. Lage und räumliches Angebot

9. Kosten- und Rnanzierungsplanung

^

|

6
®

^

®

Seite 2

Die Begegnungsstätte des ASB-Seniorenzentrums „Prager Zeile" wurde zusammen mit dem
Betreuten Wohnen im Jahr 2007 eröffnet Bisher wurde das Seniorenzentrum aus

geringfügigen Beiträgen der Bewohner und Besucher sowieaus Eigenmitteln des Vereins
finanziert. Um auch in den kommenden Jahren den Bewohnern des Quartiers ein innovatives

und leistungsfähiges Angebot der Begegnungsstätte anbieten zu können, ist eine kommuna
le Förderung der Begegnungsstätte In Höhe von 30.000 EUR p.a. erforderlich. Ab dem
01.01.2017 werden daher entsprechend Leistungstyp „Begegnungsstätte" die Begegnungs
stätte und das Betreute Wohnen entflochten, jeweils mit eigenen Konzeptionen versehen
und separat angeboten. Die weiteren Ausführungen betreffen die Begegnungsstätte.

Wesentliches Ziel der trägerübergreifend arbeitenden Begegnungsstätte ist es. den Verbleib
älterer Menschen In ihrereigenen Wohnung durch Begegnung, Begleitung und Beratung zu
unterstützen.

Unsere Begegnungsstätte befindet sichzentral in der Dresdner Altstadt an der Prager Straße
- zu Fuß im Quartier und mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut erreichbar zwischen
Altmarkt und Hauptbahnhof.

Quelle: Google Maps

Die Begegnungsstätte ist schon jetzt ein lebendiger Treffpunkt von Senioren im Quartier.
Darüber hinaus werden neue intergeneratlonelle und interkulturelle Angebote, weitere

Vereine sowie kommunale Projekte (z.B. Pflegekoordinator, Modellprojekt PSG III) in den

Räumen der Begegnungsstätte beheimatet sein. Die Räume werden unter anderem auch für
Vereine. Clubs und Feierlichkeiten geöffnet bzw. vermietet.

Seite 3

^

Die Begegnungsstätte ist ein Ort der Kommunikation. Information, Bildung und
Freizeltgestaltung, ein Treff zur zwanglosen Begegnung, zur Förderung der Aktivitäten, zum
gemeinsamen Erleben und zum gemütlichen Beisammensein. Die Förderung und
Unterstützung von Selbsthilfe und Ehrenamt sind immanenter Bestandteil der Arbelt der
Begegnungsstätte.

Zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ist es erforderlich, neben Eigenmitteln des ASB-

Regionalverbandes Dresden e.V. und Erlösen aus dem Betriebder Begegnungsstätte einen
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu erhalten.

Die Begegnungsstätte versteht sich als sozial-kulturelles Zentrum für Senioren und ältere
Menschen, welche sich in verschiedenen Formen des Altersüberganges befinden. In der

Begegnungsstättesollein Schwerpunkt auf die Senioren-Selbsthilfe gelegt werden. Darüber
hinaus sollen ausgehend von der Seniorenarbeitverschiedene Generationen und Kulturen
aus dem Quartier in die Arbeit der Begegnungsstätte integriert werden, insofern wird sich die
Arbeit der Begegnungsstätte von den bestehenden Begegnungsstätten des ASB und den
weiteren kommunal geförderten Begegnungsstätten modellhaft unterscheiden.
Unsere Senioren wollen noch teilhaben am selbständigen Leben, wollen Gleichgesinnte
treffen, sich unterhalten. Neues kennen lernen und vielleicht auch schon längst Vergessenes
endlich wieder einmal tun können, in geselliger Runde Kaffee trinken, etwas Sport treiben,

sich über gelesene Bücher austauschen oder einen interessanten Vortrag hören. Die
Angebote sollen ihre Integration untereinander fördern und sind so ausgerichtet, dass es den
Wünschen und Vorstellungen unserer Besucher entspricht. Weiterhin sollen die
Mitarbeitenden kompetente Gesprächspartner und Vermittler in alltagspraktischen Fragen
sein.

Für alle Veranstaltung in der Begegnungsstätte wird eine separater Hol- und Bringedienst
eingerichtet. So erreichen wir auch diejenigen, welche nicht mehr ohne Hilfe ihre Wohnung
verlassen können.

Durch ständige Veränderungen im Leben älter werdender Menschen sind viele Probleme im
täglichen Leben nicht mehr allein zu bewältigen. Unsere ausgebildeten Mitarbeiter
übernehmen daher die Begleitung in sozialen, rechtlichen und allgemeinen
gesellschaftlichen Fragen und vermitteln kompetente Ansprechpartner. Die Angebote der
Begegnungsstätte unterstützen somit auch intensivdie Vorbereitung auf das Alter und die
Vermeidung, Überwindung und Milderung der Schwierigkeiten, die durch das Alter
entstehen.

Seite 4

Die Angebote der Begegnungsstätte onentieren sich an den typischen Bedarfen der
Senioren, die Besucher und Gäste werden aktiv in die Programmgestaltung eingebunden:
•

Soziale Kontakte

•
•
•
•
•

Betätigung und gesellschaftliches Engagement
Beschäftigung
Information und Beratung
Alltagsbewältigung
Tagesstrukturierung

Kulturelle Veranstaltungen:

•

•

musikalische Tanz-und Unterhaltungsveranstaitungen
Geburtstagsfeier des Monats

• Dia- und Videovorträge
•
•

Plauderstunden
Kaffeetreff

•
•

Spielnachmittag für alle Karten - und Brettspieler
bunte Veranstaltung z.B. Herbst- und Weinfest

•

Höhepunkt: große Weihnachtsfeier zum Jahresabschluss

^

Aktivierende Angebote:
• Frauengymnastik
• Sitzgymnastik
• Gedächtnistraining und -spiele
•
•

Kreatives Gestalten
Wandern I Exkursionen

•

Sozial- und Gesundheitsvorträge

•

Computerkurs

• Unterstützung derMobilität, Verhalten im Straßenverkehr und Nutzung ÖPNV
Vermietung .

•

Bereitstellen von Räumlichkeiten der Begegnungsstätte für Feierlichkeiten (z.B.
Familienfeste)

Ober die seniorenspezifischen Angebote hinaus werden durch die Begegnungsstätte

folgende Angebote im Quartier in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden und
weiteren Partnern ermöglicht. z.B.:
Selbsthilfe und Ehrenamt:

•

Unterstützung selbstotganisierter Seniorengruppen

•

Vermittlung und Begleitung von Ehrenamtlichen

Intergenerative Angebote:
• Vorbereitung auf das Alter
•

Senioren unterstützen Kinder, z.B. Hausaufgabengruppen

Seite 5

Interkulturelle Angebote:

•

Veranstaltungen mit interkulturellem Hintergrund (z.B. Vorträge)

•

Erste Hilfe für Flüchtlinge

Kommunale Projekte:
• Pflegekoordinator
•

Wlodellkommune nach PSG III

Vereinshaus:

•

Arbeltsplätze und Anlaufstelle für Vereine und Initiativen

•

Räumlichkeiten für Veranstaltungen

Die Begegnungsstätte wird kontinuierlich und verbindlich betrieben, sie ist in der Regel
Montag - Freitag (außer Feiertage) von 10.00-16.00 Uhr geöffnet, darüber hinaus können
die Räume nach Absprache von Gruppen genutzt werden.

Die Begegnungsstätte wird von einem geeigneten Mitarbeitenden mit sozialpädagogischer,
pädagogischer oder vergleichbarer Qualifikation (0,875 VK, 35 Stunden proWoche) geleitet
und geführt Der Leiter wird unterstutzt durch einen geringfügig beschäftigen Mitarbeitenden
(450 EUR) und durch Ehrenamtliche. Nach Möglichkeit werden weitere Mitarbeitende Im
FSJ, BFD oder Freiwilligendienst der Parität eingesetzt. Die mitder Leistungserbringung
zusammenhängende Leitungs- und Venwaltungstätigkeit Ist abgesichert

Die Mitarbeitenden nehmen anforderungsgerecht an Fort- und Weiterbildungenteil. Sie

werden regelmäßig belehrt und sichemdie erforderlichen Aufgaben im Bereich Brandschutz,
Hygiene und Arbeitssicherheit, Datenschutz sowie Erste Hilfe kompetent ab. Bei Bedarf stellt
der ASB Supervision zur Verfügung.

Die Begegnungsstätte ist In die Managementprozesse des ASB eingebunden. Der ASB stellt
die für den Betrieb der Begegnungsstätte erforderlichen Verwaltungsressourcen zur
Verfügung.

Das Qualitätsmanagement ist in einem QM-Handbuch geregelt, welches regelmäßig
fortgeschrieben wird. Welterhin besteht zur Sicherung der Ergebnisqualität ein
Beschwerdemanagement, um förderliche und kritische Anregungen von Besuchern und
Gästen strukturiert bearbeiten sowie Fehler und Probleme abstellen zu können.

Nutzerbefragungen werden regelmäßig durchgeführt.

Die Arbeit der Begegnungsstätte wird laufend dokumentiert, evaluiert und in einem
Jahresbericht reflektiert.

Seite 6

Es wird monatlich ein Veranstaltungspian erstellt, welcher im Schaukasten, beim Concierge
und im Internet veröffentlich wird. Durch die Verteilung des monatlichen Veranstaltungsplans
an die umliegenden Wohnungen sowie Partner erfolgt eine regelmäßige Information über die
Angebote und die Programmvielfalt in der Begegnungsstätte. Durch einen Aufsteller im

Hauseingangsbereich werden vorbeigehende Interessenten über unsere Veranstaltungen
Informiert.

Darüber hinaus werden einzelne Angebote ggf. gemeinsam mit Partnern (z.B. SeniorenSelbsthilfegruppe) öffentlichkeitswirksam kommuniziert. Für die bessere Einbettung der
Begegnungsstätte im Quartier ist darüber hinaus eine regelmäßige Kommunikation und
Kooperation mit Partnern im Quartler (z.B. Landeshauptstadt Dresden, Vermietern,
Pflegediensten) erforderlich, die durch die Leitung der Begegnungsstätte mit Unterstützung
durch die AS B-Geschäftsstelle geführt wird.
Die Begegnungsstätte wird in den von der Landeshauptstadt Dresden organisierten
trägerübergreifenden Fachaustausch eingebunden, die Leitung sowie die Geschäftsführung
nehmen an regionalen Arbeitsgremien teil.

Außerdem pflegen wir einen regelmäßigen Informationsaustausch zu anderen
Begegnungsstätten des Arbeiter-Samariter-Bundes, wie Beispielsweise zur „Luise" auf der
Braunsdorfer Straße und dem Seniorenzentrum „Wiesenhäuser" auf der Wiesenstraße,

sowie zur Schwerpunktbegegnungsstätte mit Seniorenberatungsstelle „Am Friedenstein" in
der Dresdner Straße in Dresden-Cossebaude.

Die Begegnungsstätte liegt zentral zwischen Altmarkt und Hauptbahnhof In der Prager
Straße 32 In 01067 Dresden. Die Begegnungsstätte ist mit vielen Straßenbahnlinien an den
Haltestellen Walpurglsstraße und Hauptbahnhof (Linien: 3, 7, 8, 9,10,11,13) sowie mit der
S-Bahn zu erreichen. Im Umfeld der Begegnungsstätte gibt es eine Vielzahl von Parkmöglichkelten, im Untergeschoß des Gebäudes befindet sich eine öffentliche Tiefgarage.

Die Einrichtung hat einen barrierefreien Zugang und ist selbst barrierefrei.
Ausstattung und Räumlichkeiten:
1 großer teilbarer Veranstaltungsraum,
2 kleinere Clubräume,

1 offener Sportraum/Garderobe,

1 großzügige Teeküche,
Büro, Sanitärbereich

Seite 7

•J

ä

:4 .''sr'. ..*• .2
iV:\'".

:v';--

- '

.' •.«.

. . .

•MS'l''

Veranslaltungsraum

Clubraum

Die Begegnungsstätte wird wirtschaftiich und sparsam betrieben. Folgende Finanzplanung
ist für die Kalenderjahre 2017 und 2018 vorgesehen:

1. Kosten

Löhne/Gehälter

EUR

32.020

gesetzliche Sozialab

EUR

6.790

Aushilfelohn/Ehrenamt

EUR

1.440

sonstige Pensonalkos

EUR

220

Summe Pers.kosten

EUR

40.470
660

Summe sonstige PK

EUR

Summe PK Gesamt

EUR

Energieveibrauch

EUR

1.270

Verbr.abh.Kosten

EUR

1,270

41,130

Nahrungs- u. Genußmi

EUR

1.800

Haushaltchemie/Reini

EUR

100

Werterhallgsbed./Wer

EUR

50

Medikamente/Desinfek

EUR

20

Beschäftigungsbedarf

EUR

50

Wlrtschaflsbedarf

EUR

150

Bünomaterial

EUR

70

Dekorationsbedarf

EUR

50

Summe Matverbrauch

EUR

2.290

Prülungskosten

EUR

MIetwäsche/Bewohneiw

EUR

100

sonstige FremdK/Veiwaltung

EUR

2.140

FremdLTechn. Dienst

EUR

50

Summe Fremdleistunge

EUR

650

2.940

Zeilungen/Zeitschrif

EUR

30

Portokosten

EUR

20

Telefonkosten

EUR

480

Rundtunk/Femsehen/G

EUR

70

Reprä.kost.yWerbung
Kulturelle Betreuung

EUR

150

EUR

1.640

sonst, ord. Aufw.

EUR

600

AnschaRg.bls 150 €

EUR

500

Summe Verw.bedarf

EUR

3.390

Geb. MOIl/sonst Geb

EUR

620

Versicherungen

EUR

150

Summe SteA/ers/Abg.

EUR

Afi^aufBGA

EUR

Summe Abschreib.

EUR

Miete (rabattiert)

EUR

770
8.370

8.370
10.350
7.607

Nebenkosten

623

Dnjcker/Kopiener

18.580

Summe Miete/Pacht/L

EUR

Instandhaltung Geb.

EUR

Instandhaltung BGA
Wartung BGA
Summe IH/ Wartung

EUR

10

EUR

30

EUR

50

Summe Sachkosten

EUR

37.660

EUR

78.790

i Gesamtaufwendungen

10

Seite 9

Z Erträge

Erträge Begegnungsstätte

EUR

4.000

Erträge sonstLeistg

EUR

1.000

Summe Umsatzertöse

EUR

5.000

Sonst ordentl.Erträg

EUR

200

Erträge Cafeteria
Erträge aus Mieteinnahmen

EUR

3.600

EUR

3.500

Summe Sonst Erträge

EUR

7.300

Zuschüsse Betriebskosten

EUR

Zuschüsse Lchnkosten

EUR

440

Zuschuss ASB-RV Dresden

EUR

30.000

Auflösung SOPO

EUR

6.050

Summe ZUechOsee

EUR

36.490

Gesamterträge

EUR

48.790

-

3. Saldo

Gesamterträge

48.790

- Gesamauiwendunaen

78.790

Saldo ~ FInanzierungäücke

30.000

Grundmann
22.10.2016

Seite 10

