Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/027/2017)
am Dienstag, 4. April 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/8
ö NS OBR Pl/027/2017 4. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Gotthard Hansel
Hans-Joachim Hönig
Dr. Fritz Michalczyk

Vertretung für Herrn Thomas Lehmann
Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm
Vertretung für Herrn Günter Schneider

3/8
ö NS OBR Pl/027/2017 4. April 2017

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider

4/8
ö NS OBR Pl/027/2017 4. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung
Chemnitzer Straße

V1576/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2.2

Verkauf des Grundstückes Kaitzer Straße 2/Bayrische Straße 6,
Flurstück 383 b der Gemarkung Altstadt II

3

Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1512/16
beratend
V1370/16
zur Information

5/8
ö NS OBR Pl/027/2017 4. April 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden, stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest
und eröffnet die Sitzung, zu deren Beginn der Ortsbeirat die Tagesordnung einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 26. Sitzung weist Herr Wagner auf einen Fehler auf Seite 9 hin. In der ersten Zeile des vorletzten Absatzes wird von der „46. Grundschule“ geschrieben, gemeint sei die
49. Grundschule. Der redaktionelle Fehler wird in der zu veröffentlichen Fassung der Niederschrift behoben.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

V1576/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Frau Susanne Leibnitz, Stadtplanungsamt, trägt vor. Sie erinnert daran, dass sie den Bebauungsplan dem Gremium nunmehr, nach erfolgten Änderungen, das vierte mal vorstelle. Anschließend geht sie auf die inhaltliche Entwicklung und thematische Entfaltung der Planung im Laufe
der Jahre seit 2012 ein, in welche die Öffentlichkeit mehrfach einbezogen worden sei. Die prägnanteste Änderung zum Eingangsentwurf sei der Verzicht auf die Errichtung einer Kindertagesstätte im Zentrum des Gevierts. Über die endgültige Größe der Vorgartenflächen entlang der
Chemnitzer Straße, die sich bereits jetzt in städtischem Eigentum befänden, könne erst im Zuge
eines Planfeststellungsverfahrens für den möglichen Bau einer Stadtbahnlinie an dieser Stelle
entschieden werden.
Herr Wagner lässt sich eingangs der Diskussion über die Funktion von Wurzelbrücken aufklären,
welche die Aufgabe haben, den Druck von Fahrzeugen auf Wurzeln zu minimieren, bevor Herr
Seitz ein grundlegendes Problem anspricht. Angesichts des Umfangs der Vorlage und dem ehrenamtlichen Wirken der Ortsbeiräte, so führt er aus, sei es wünschenswert, wenn solch komplexen Planungen wie der hier vorliegenden eine Übersicht beiliege, aus der die Veränderungen
während der einzelnen Planungsschritte schnell fasslich hervorgingen. Die Lektüre der umfangreichen Texte und der Abgleich mit den Vorgängervorlage sei zeit- und kraftraubend.

6/8
ö NS OBR Pl/027/2017 4. April 2017

Frau Leibnitz entgegnet, dass sie deshalb versucht habe, in ihren mündlichen Ausführungen auf
die wesentlichen Planungsentwicklungen einzugehen. Indes greife sie die Anregung Herrn Seitz´,
der sich auch Herr Schirlitz anschließt, für zukünftige Planungen gern auf.
Herr Seitz will zudem noch wissen, ob das auf eine Frage Herrn Peines im Jahr 2012 hin angekündigte Feinstaubgutachten erstellt worden wäre und zu welchem Ergebnis es gekommen sei.
Ein solches Gutachten liege nicht vor, so Frau Leibnitz. Das fachlich zuständige Umweltamt habe
es angesichts der Lage des Plangebietes nicht für erforderlich gehalten.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage anschließend zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße, in der Fassung vom 13. Januar
2016, zuletzt geändert am 16. Januar 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Verkauf des Grundstückes Kaitzer Straße 2/Bayrische Straße 6,
Flurstück 383 b der Gemarkung Altstadt II

V1512/16
beratend

Herr Stefan Kügler, Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurechte im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, erläutert die städtische Verkaufsabsicht. Das Grundstück solle für eine Erweiterung des Instituts für Polymerforschung genutzt werden. Der Kaufvertrag sei bereits geschlos-

7/8
ö NS OBR Pl/027/2017 4. April 2017

sen, allerdings mit Gremienvorbehalt (er bedarf somit letztlich der Zustimmung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften).
Herr Zimmermann möchte wissen, ob es sich bei dem Grundstück um einen Teil des Geltungsbereiches des aufgehobenen Bebauungsplanes zur Verlängerung der Bayrischen Straße handele,
was bestätigt wird.
Der Ortsbeirat betätigt sodann den Beschlussvorschlag.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Kaitzer Straße 2; Bayrische Straße 6,
Flurstück 383 b der Gemarkung Altstadt II, mit einer Größe von 2.790 m 2 an den in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 685.000,00 EUR zum Zwecke der Sicherung des Standortes des Leibniz-Instituts für Polymerforschung Dresden e. V. zu veräußern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

3

Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden

V1370/16
zur Information

zur Kenntnis genommen
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner erinnert daran, dass die aktuellen Informationen zum Thema Asyl per E-Mail den
Ortsbeiräten zugeleitet worden seien. Ebenso wäre es mit der Einladung zur Namensgebung des
Gymnasiums Süd-West für den 10. April erfolgt. Die Ortsamtsleiterin erläutert in diesem Zusammenhang den Beschluss des Bildungsausschusses, der die Namensgebung in „EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden“, dem Vorschlag der Schulkonferenz gemäß,
gebilligt habe. Zugleich sei als Ergebnis der moderierten Gesprächsrunde Schulkonferenz - Ortsbeiräte festgelegt worden, dass der Bestandsbau des Gymnasiums an der Bernhardstraße „FritzLöffler“ genannt werde und dies mit einer Tafel am Eingang ins Bewusstsein der Öffentlichkeit
gebracht werde.
Weiter werde dem Ortsbeirat am 5. April eine E-Mail mit den räumlichen Angaben zur nächtlichen Zuschaltung der öffentlichen Beleuchtung, gegliedert nach Stadtgebieten, zur Information
zugesandt.

8/8
ö NS OBR Pl/027/2017 4. April 2017

Am 24. April werde 16:00 Uhr die öffentliche Besichtigung des zukünftigen Heimes zur Unterbringung unbegleiteter Jugendlicher an der Teplitzer Straße möglich sein. Die Ortsbeiräte seien
herzlich eingeladen.
Herr Stäbener bedauert anschließend, dass keine Vertreter der lokalen Politik oder Verwaltung
zur der Veranstaltung in der Technischen Universität eingeladen gewesen seien, bei der die
neue Exzellenzinitiative Gegenstand war, an der sich die TU erneut beteilige.
Frau Clauß bemerkt hierzu, dass Stadträte eingeladen worden waren, Ortsbeiräte indes nicht.
Herr Djawid resümiert nochmals das moderierte Gespräch zur Schulnamensgebung und die Ausschusssitzung vom 14.03., an der er neben Frau Brauner und Herrn Keil teilgenommen habe. Er
einigt sich mit der Ortsamtsleiterin darauf, dass er für Mitglieder des Ortsbeirates ein Antwortschreiben an die ehemalige Schülerin des Fritz-Löffler-Gymnasiums, von der die Anregung der
Namensgebung für die verschiedenen Schulgebäude in die Diskussion gebracht worden war,
verfassen werde.
Herr Peine weist auf die kürzlich veröffentlichten Anmeldezahlen von Schülern für die Gymnasien hin. Das Gymnasium Süd-West habe solche, die seiner jetzigen Größe entsprächen, möchte
aber sicher auf sich weiter aufmerksam machen. Der Neubau in der Südvorstadt schreite nach
seinen Beobachtungen zügig voran, zur Freude Vieler.
Frau Wieghardt berichtet, von einer Bürgerin wegen nachbarschaftlicher Ruhestörung angesprochen worden zu sein. Frau Brauner kennt den Sachverhalt und es habe im Ortsamt mit einer
Gruppe von Anwohnern dazu ein vertrauliches Gespräch gegeben. Insofern sind weitergehende
Aussagen durch sie hier nicht möglich.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Beratung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Gisela Clauß

Dietmar Keil

