Hausmitteilung
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3lG2C|Gü-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6)61.5.1

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr aus der Sitzung
am 11. Januar 2017

TOP 4 „Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt Ii/Strehlen, Lenneplatz) V1410/16

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu genannter Festlegung kann ich Ihnen folgendes mitteilen:

„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sind bis zur nächsten Ausschusssitzung die
derzeitigen Nutzungen (Mietverträge, Garagen, Gärten etc.) des Grundstückes mitzuteiien.
Weiterhin ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die beabsichtigte Auflösung
der Nutzungsverhältnisse darzulegen."

Die derzeit noch bestehenden Eigentums- und Nutzungsverhältnisse der Garagen auf dem Areal ent
nehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten detaillierten Aufstellung.

-

Auf dem Areal befinden sich insgesamt 229 Garagen.
Auf der Grundlage einer notariellen Beurkundung vom 28. Oktober 1992 wurden bisher 207
Garagen in das Eigentum der Eigentümergemeinschaft (LP, TM und Hausschild) überführt.
Von diesen 207 Garagen bestehen für 14 Garagen Nutzungsverhältnisse mit einer Kündigungs
frist von drei Monaten zum Monatsende.

Von den 229 Garagen sind noch 22 im Eigentum der Alteigentümer (noch nicht aufgelöstes
Garageneigentum). Diese werden teilweise noch genutzt und können bei Bedarf entspre
chend der o. g. notariellen Beurkundung von 1992 aufgelöst werden.

Über die Garagen hinausgehende Nutzungsverhältnisse existieren nicht.
Mitlceundlichen Grüßen

DÜI Sohmidt-Lamontain

Anlage

Übersicht Garagengemeinschaften Lenne-Park-Areal
Lageplan

