Anfrage Nr.: AF1609/17
Datum: 20.03.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Brandschutz und geparkte Fahrzeuge unter der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bekanntlich ist die Zulässigkeit des Parkens von Kraftfahrzeugen am Blasewitzer Elbufer in der
Nähe des Schillergartens umstritten. Speziell betreffend die Sicherheit des Brücken-bauwerkes
bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen.
Fragen:
1. Besteht eine Brandgefahr oder andersartige Gefährdung für das Bauwerk, wenn direkt unter
der Brücke geparkte Kraftfahrzeuge in Brand geraten sollten?
2. Welche rechtlichen Handlungsmöglichkeiten hat die Stadtverwaltung Dresden, um aus
Gründen des Brandschutzes das Kfz-Parken direkt unter der Brücke zu untersagen?
3. Zieht die Stadtverwaltung tatsächliche Maßnahmen in Betracht, um das Kfz-Parken unter
der Brücke zu verhindern, z. B. Markieren einer Sperrfläche, Setzen von Pollern?

Dr. Wolfgang Deppe

