Anlage
zur

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd
- Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 9. September 2015
Letzte Änderung 20. Juli 2016

Gestaltungshandbuch

-2-

Vorbemerkung

Dieses Gestaltungshandbuch entstand im Ergebnis des für das Areal des ehemaligen
Feierabendheimes Olga Körner durchgeführten architektonisch-städtebaulichen
Werkstattverfahrens. Es soll die Entwicklung einer modernen Siedlung in hoher
architektonischer Qualität befördern.
Entgegen den Ausführungen dieses Handbuches flossen nicht alle Gestaltungsvorschläge in
die Festsetzungen des Bebauungsplanes (Entwurf) ein. Dem Gebot der planerischen
Zurückhaltung folgend wurden nur die wesentlichsten Gestaltungskriterien in den
Festsetzungskanon aufgenommen. Es wurde allerdings darauf verzichtet, das Handbuch
redaktionell zu überarbeiten, um die ihm zu Grunde liegenden Intentionen nicht zu
verfälschen. Die genannten Abstufungen Festlegung, Empfehlung und Möglichkeit sollen als
Anregungen für die Bauwilligen verstanden werden und sie bei der Gestaltung der
zukünftigen Bebauung unterstützen.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Dresden im Juli 2016

Gestaltungshandbuch
Siedlung Geystraße Süd

Gestaltungshandbuch
Bebauungsplans Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Gesystraße (Süd)

2

STUDIOTZ

LAGEPLAN M 1/5000

3

4

STUDIOTZ

INHALT

1.
1.1
1.2

Einleitung
Städtebauliches Konzept
Gestaltungsleitlinien

6
7

2.
2.1

Kubatur des Gebäudes
Versprünge / Anbauten

10

3.
3.1
3.2

Fassadengestaltung
Farbe / Oberfläche / Material
Brüstungen

12
14

4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Öffnungen
Fensterformate / Proportionen
Fensterrahmen / Leibungen
Sonnenschutz
Eingangsgestaltung

16
18
20
22

5.
5.1

Dach
Dachform / Attika / Aufbauten

6.
6.1
6.2

Nebengebäude
Stellplätze/ Garage
Kellerersatzräume

26
28

7.
7.1
7.2
7.3
7.4

Private Freiflächen
Beläge / Material / Begrünung
Einfriedungen
Stützmauern
Müllsammelstationen

30
32
34
36

8.
8.1

Öffentlicher Raum
Beläge und Material

38

Anhang Farbmuster

40

24

Impressum

INHALT

5

1. EINLEITUNG
1.1 Städtebauliches Konzept

Auf dem Areal des ehemaligen
Seniorenheims „Olga Körner“
entsteht
eine
ökologische
Wohnsiedlung. Das Herzstück
der Siedlung bildet ein lang gezogener, grüner Quartierspark.
Über den Park sind die Nachbarschaften, wie das bestehende
Pflegeheim und die Wohnbauten an der Geystraße verwoben. Der verbindende Grünraum
schafft eine neue nachbarschaftliche Mitte von der alle Generationen übergreifend profitieren.

6

STUDIOTZ

Räumlich wird diese Mitte durch
dreigeschossige Kopfbauten der
Reihenhauszeilen akzentuiert.
Die Kopfbauten rhythmisieren
die Länge des Grünraums und
schaffen einen verbindenden
Maßstab zum bestehenden
Pflegeheim.

1.2 Gestaltungsleitlinien

Um für das Wohngebiet mit
seinen zukünftigen Bewohnern
eine unverwechselbare Atmosphäre und eine eigene Identität
zu entwickeln, sollen die Gestaltungsleitlinien der baulichen
Vielfalt einen gestalterischen
Rahmen bieten.
Das Gestaltungshandbuch sichert hierfür ein Mindestmaß
an baulicher Qualität, stärkt den
Zusammenhang des Wohngebietes und läßt dieses als eigenständigenen Stadtraum ablesbar
werden.
Im Vordergrund steht das Bemühen, die Umsetzung des
städtebaulichen Konzepts mit
wenigen, dafür aber eindeutigen Gestaltungsregeln zu ermöglichen.

Formulierungen:

Symbole:

darf nicht / muss:
Festlegung
sollte:
Empfehlung
kann:
Möglichkeit

Formulierung der Ziele,
die in den Festsetzungen
geregelt werden

§

Festsetzungen und
Vorgaben laut B-Plan
Grafische Erläuterungen

Symbol Einfamilienhaus

Symbol Reihenhaus

Die Gestaltungsregeln gelten für
jedes einzelne Bauvorhaben als
ein Baustein innerhalb des Gesamtgefüges. Sie werden durch
Texte und Skizzen erläutert.

EINLEITUNG

7

8

STUDIOTZ

Reihenhäuser
3-geschossig
Einfamilienhaus
2-geschossig

EINLEITUNG

9

2. KUBATUR
2.1 Versprünge / Anbauten

Einschnitte und Rücksprünge in der Fassade sind zur plastischen Gliederung der Baukörper
ausdrücklich erwünscht.
Für die Reihenhäuser ist es aufgrund der topografischen Situation (Hanglage) wichtig, die Gesamtwirkung der Reihenhäuser
durch eine einheitliches Fassadenbild zu stärken.

+

§ Rücksprünge, Anbauten und

Balkone oder Erker unterliegen
dem Drittelverhältnis (1/3 zu
2/3). Sie müssen an einer Fassadenseite bündig anschließen.
Rücksprunge dürfen nicht übereinander liegen oder sich überschneiden.
Anbauten müssen in deutlich
kleiner als das Hauptvolumen
ausgeführt werden, eine Hierarchisierung der Baukörper soll
erkennbar sein.

10

STUDIOTZ

§ Rücksprünge in der Fassade

können über die gesamte Seite
erfolgen oder auf das Drittelverhältnis begrenzt sein.
Die Tiefe der Rücksrünge muss
mindestens 0,60m und darf maximal 2,40m betragen.
Je Geschoss darf die Fassade
nur einmal verspringen.

§

Es ist nur ein Versprung je
Fassadenseite zulässig.
Die Tiefe der Rücksrünge muss
mindestens 0,60m und darf maximal 2,40m betragen.
Ein Rücksprung kann den Eingang zu den Reihenhäusern
oder eine Terrasse bzw. einen
Balkon betonen.

Die Fassade verspringt
über die gesamte Fassadenlänge. Das Geschoss verspringt an
nur einer Fassadenseite. Nur
ein Geschoss weist einen Fassadenrücksprung auf.

Rücksprünge müssen
auch im Verhältnis 1/3 zu 2/3
erfolgen und können in beiden
Geschossen vorliegen.

Anbauten wie Erker und
Balkone unterliegen ebenfalls
dem Drittelverhältnis. Sie müssen an einer Fassadenseite
bündig anschließen.

Reihenhäuser dürfen nur
ein Rücksprung je Fassadenseite haben.

Die Fassade kann auf
zwei verschiedenen Seiten verspringen. Eingangsbereich und
Terrassen erhalten so eine Betonung.

2. KUBATUR

11

3. FASSADENGESTALTUNG
3.1 Farbe / Oberfläche / Material

Durch die Vorgabe des Farbkanons wird die ästhetische Erscheinung der Siedlung gestärkt
Der Farbkanon besteht aus
einem Hauptfassadenfarbton,
Ergänzungsfarbton und einer
hierzu wählbaren Fensterfarbe
(Anhang Farbmuster).
Es ist darauf zu achten, das eine
Zusammengehörigkeit der einzelnen Baukörper lesbar bleibt.

+

§ Als Fassadenmaterial dürfen
nur Mineralputz oder ein Holzwerkstoffe verwendet werden.

Zur Akzentuierung der Baukörper
können zur Betonung besonderer Bereiche beide Materialien
am Hauptgebäude verwendet
werden.
Nebengebäude dürfen nur aus
einem Material ausgeführt werden.

§

Der Hauptfassadenfarbton
als Hauptfarbe des Baukörpers
kann durch einen Ergänzungsfarbton ergänzt werden. Der Ergänzungsfarbton muss aus der
jeweiligen Farbstellung stammen.
Der Ergänzungsfarbton kann
dazu dienen, besondere Bereiche am Baukörper, wie z.B
Eingänge oder Rücksprünge zu
akzentuieren.
Die Farbe der Fensterrahmen
und des Sonnenschutzes sind
aus den Farbmustern wählbar,
müssen jedoch gleich sein.
Die Verwendung der natürlichen
Eigenfarbe des Holzes Holz ist
in Ergänzung zum Farbkanon
möglich.

12

STUDIOTZ

§

Flächen müssen einheitlich
aus einem Material oder in einer
Farbe ausgeführt werden. Ein
Wechsel von Farbe oder Material ist nur an geometrischen Gebäudeecken zulässig.
Ein Wechsel der Farbe oder des
Materials innerhalb einer Gebäudefläche ist nicht zulässig.

Ein farbliches oder materielles Absetzen eines Nebenbaukörpers ist möglich. Es muss
auf eine Zusammengehörigkeit
und Hierarchisierung der Baukörper geachtet werden.

Mit dem Absetzen eines
Fassadenrücksprung sollen besondere Situationen wie z.B.
Eingangsbereiche betont werden.

3. FASSADENGESTALTUNG

13

3.2 Brüstungen

Eine massive Brüstung
kann die plastische Erscheinung
des Gebäudes stärken, wohingegen eine Brüstung als filligranes Stahlgeländer einen offenen
und leichten Eindruck vermitteln
wird.

+

§ Als Brüstungen sind nur geschlossene, massive Brüstungen oder Brüstungsgeländer mit
senkrechter Teilung zulässig.

Eine massive Brüstung muss in
der Oberfläche wie das Hauptvolumen des Gebäudes behandelt werden.
Brüstungen mit senkrechter
Teilung müssen als Metallgeländer mit senkrechter Teilung und
einem Achsmaß von maximal
0,10 m ausgeführt werden.
Eine Kombination verschiedener
Ausführungsarten der Brüstungen an einem Gebäude ist nicht
zulässig.

14

STUDIOTZ

Eine massiv ausgeführte Brüstung ist wie der Balkon
zu 1/3 oder 2/3 bündig an einer
Fassadenseite vorzusehen.
Die Farbe muss dem Hauptfassadenfarbton oder dem Ergänzungsfarbton entsprechen.

Die filligrane Ausführung
erfolgt senkrecht und durch
Metallstäbe. Die Farbe muss
gleich der Fensterfarbe oder
dem Hauptfassaden- oder Ergänzungsfarbton sein.

3. FASSADENGESTALTUNG

15

4. ÖFFNUNGEN
4.1 Fensterformate

Die Anordnung der Fenster erfolgt nach additiven Prinzip.
Mit der Anordnung der Fenster
Es soll ein klares Konzept der
Fassadengestaltung
ablesbar
sein.
Mit der Anordnung von Fensteröffnungen soll eine „Lesbarkeit“
des Grundrisses von innen nach
außen möglich sein.

+

§

An den Hauptfassaden des
Gebäudes muss das Format
der Fenster stehend sein. Das
Verhältniss Höhe zu Breite ist
3:1 bis 2:1. Das Außenmaß
der Fenster muss mindestens
1.60m x 0.80m .
Fenster können raumhoch ausgebildet werden.
An den Fassaden der Rücksprünge können Fenster von
Nebenräumen wie WC, Küchen
auch in anderen Formaten vorgesehen werden.

16

STUDIOTZ

§ Eine Vervierfachung des For-

mates bei einer Proportion von
3:1 ist möglich.

§ Eine Verdreifachung des For-

mates bei einer Proportion von
2:1 ist möglich.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 in einfacher
Ausführung bei Reihenhaus und
Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 mit Dopplung
des Formats bei Reihenhaus
und Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 mit Verdreifachung des Formats im Falle des
Reihenhaus und Vervierfachung
beim Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 in einfacher
Ausführung bei Reihenhaus und
Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 mit Dopplung
des Formats bei Reihenhaus
und Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 mit Verdreifachung des Formats bei Reihenhaus und Einfamilienhaus.

4. ÖFFNUNGEN

17

4.2 Fensterrahmen / Leibungen

Fenster können durch ihr
Rahmenmaterial bzw. Rahmenfarbe hervorgehoben werden.
Tiefe Leibungen verstärken die
Plastizität der Fassade. Fassadenbündige Fenster erzielen
eine glattes und ruhiges Fassadenbild.

+

§

Es müssen Holz – oder
Holz-Alufenster mit geringen
Profilquerschnitten verwendet
werden. Die Fenster müssenfassadenbündig oder mit tiefen
Leibungen ausgeführt werden.
Um eine Einheitlichkeit der Baukörper zu unterstützen ist nur
ein Rahmenmaterial für alle Öffnungen eines Gebäudes zulässig.
Kunststofffenster dürfen nicht
verwandt werden.

18

STUDIOTZ

§ Bei den freistehenden Einfa-

milienhäusern muss die Plastizität des Baukörpes durch dunkle
Rahmung und soll durch tiefe
Leibungen (min. Mitte Wand)
verstärkt werden.

§

Für die Reihenhäuser muss
eine fassadenbündige Anordnung mit heller Rahmung vorgesehen werden. Die Farben
der Fenster sind aus der Primäroder Sekundärfarbenreihe zu
wählen.
Ziel ist ein glattes Fassadenbild,
welches die Rücksprünge in der
Fassade stärkt.

Dunkle Rahmung der
Fenster zur Betonung von Plastizität des Gebäudes und als Kontrast zum Hauptfassadenfarbton
beim Einfamilienhaus.

Beim Reihenhaus ist
durch helle Rahmen passend
zum Hauptfassadenfarbton und
fassadengleicher Fensteranordnung auf ein ruhiges und harmonisches Fassadenbild zu achten.
Rücksprünge werden somit gestärkt.

Tiefe Leibungen verstärken
das plastische Erscheinungsbild
des Gebäudes.

4. ÖFFNUNGEN

19

4.4 Sonnenschutz

Durch den Einsatz von
Schiebe – und Klappläden soll
eine Rhythmisierung der Fassade erreicht werden.

+

§

Außenliegender Sonnenschutz muss in Form von Klapp
- bzw. Schiebeläden aus Holz
oder als textiler Sonnenschutz
ausgeführt werden.
Markiesen sind in die Fassade
zu integrieren. Auf dAufgesetzte Verwahrkästen dürfen nicht
verwendet werden.
Rollläden aus Kunststoff dürfen
nicht verwendet werden.

20

STUDIOTZ

§ Im

Bereich der Einfamilienhäuser sind nur textiler Sonnenschutz sowie Klapp - und
Schiebeläden zulässig. Für den
Sonnenschutz soll eine Farbe
aus dem Farbkanon des Gebäudes verwendet werden. Holz
als natürliche Materialfarbe ist
zulässig.

§ Bei den Reihenhäusern sind

Schiebe – und Klappläden zulässig. Sie müssen in der Farbe des
Hauptfassadenfarbtons
oder
des Ergänzungsfarbtons vorgesehen werden. Holz als natürliche Materialfarbe ist zulässig.

Schiebeläden als zurückhaltende Ergänzung zur Hauptfassade.

Textiler Sonnenschutz
beim Einfamilienhaus.

4. ÖFFNUNGEN

21

4.4 Eingangsgestaltung

Die Betonung des Eingangsbereiches durch einen
Rücksprung in der Fassade ist
ausdrücklich erwünscht.

+

§

Der Eingangsbereich muss
durch Rücksprünge, Einschnitte in der Fassade und/oder der
Verwendung von einem Ergänzungsfarbton oder Sekundärmaterial ablesbar gemacht und
akzentuiert werden.
Die Tiefe des Rücksprungs muss
beträgt mindestens 0.60m und
darf maximal maximal 1.20m betragen.

22

STUDIOTZ

§

Vordächer sind nur als horizontal Betonscheiben ohne
sichtbare Neigung in einer Mindestdicke von 15cm zulässig.

Hervorhebung des Eingangsbereiches durch ein Vordach.

Hervorhebung des Eingangsbereiches durch einen
Rücksprung.

Der Eingangsbereich wird
durch ein Nebengebäude definiert und durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

Der Eingangsbereich steht
in Verbindung mit einem offenen
Carport bzw. massivem Vordach
und wird durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

Der Eingangsbereich wird
durch ein Nebengebäude definiert und durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

4. ÖFFNUNGEN

23

5. DACH
5.1 Dachform / Aufbauten / Attika

Eine Begrünung der Gebäudedächer ist aufgrund der
ökologischen und stadtklimatischen Vorteile erwünscht.

+

§

Flachdächer sind nur mit
max. 5% Neigung zulässig um
die kubische Form der Gebäudehauptkörper nicht zu beeinflussen. Wird die Dachfläche nicht
begrünt so ist die Dachfläche zu
bekiesen.
Die Dächer von Nebengebäuden
können als Terrassen genutzt
werden.
Für die Geländer der Terrassen
gelten die gleichen Regeln wie
unter 3.2 Balkone beschrieben.

24

STUDIOTZ

§

Dachaufbauten wie Satanlagen oder Solaranlagen müssen
so angeordnet werden, dass sie
durch die Attika verdeckt werden. Die Attika ist in entsprechender Höhe vorzusehen.
Die Aufbauten dürfen eine Höhe
von 1m nicht überschreiten und
müssen zu jeder Attikaseite
mindestens einen Abstand von
1,50m aufweisen.
Photovoltaikanlagen müssen zur
Wahrung eines geordneten Erscheinungsbildes alle die gleiche Ausrichtung nach Süden
aufweisen.

§ Das Attikablech bzw. der Ab-

schluss durch eine massive Ausbildung (z.B. Kunststein) muss
im Hauptfassadenfarbton erfolgen und darf nur den nach den
Fachregeln des Handwerkes minimal erforderlichen Überstand
aufweisen.

Die Photovoltaikanlage soll
genau nach Süden ausgerichtet
sein und soll eine Neigung von
21° bis 28° aufweisen.

Süden

min.1,50m
max.1m

Die Attika soll die auf dem
Dach befindlichen Aufbauten
verdecken. Die Aufbauten dürfen nicht höher als 1m sein und
müssen mind. 1,50m von allen
Attikaseiten entfernt sein.

5. DACH

25

6. NEBENGEBÄUDE
6.1 Garage / Stellplatz

Für Nebengebäude ist auf
eine Hierarchisierung der Gebäudeteile und ihre Zusammengehörigkeit zu achten. Über die
Anordnung der Nebengebäude
kann der Eingang formuliert
werden.

+

§ Die Garage muss als Teil des

Gebäudes errichtet und behandelt werden. und muss durch
Bezugnahme auf Proportion
und Lage dem Hauptgebäude
entsprechen.
Due Oberfläche der Garage ist
in Mineralputz oder als Holzwerkstoff vorzusehen.

§ Bei Einfamilienhäusern muss

der Stellplatz gebäudeverbunden ausgeführt werden.
Durch den Einsatz von Sekundärmaterial und Ergänzungsfarbton
kann die Garage vom Hauptgebäude abgehoben werden.
Die Höhe der Garage/des Carports darf eine Höhe von 3m
nicht überschreiten.

§ Bei den Reihenhäusern sind

Stellplätze gebäudeverbunden
vorzusehen. Ein Verwendung
von Kontrastmaterial - bzw. Farbe ist möglich.
Überdachte Stellplätze sind rückseitig bündig zur Fassade auszuführen und müssen als Winkel mit einer erdverbundenen
massiven Scheibe ausgeführt
werden. Aneinandergrenzende
Stellplätze müssen massiv ausgebildet werden und die gleiche
Höhe aufweisen.
Carports sind nicht zulässig.

26

STUDIOTZ

Die Garage als angelagertes Element. Sie sollte zurückhaltend wirken und die kubische
Grundform des Hauptgebäudes
nicht beeinflussen. Sie kann
farblich oder materiell abgesetzt
werden.

Die Garage ist abgesetzt,
geht aber dennoch mit dem
Hauptgebäude eine Verbindung
ein. Hier ist ebenfalls eine farbliche oder materielle Absetzung
der Garage möglich.

Beim Reihenhaus ist eine
gebäudeverbundene
Variante
möglich. Die Verwendung von
einem Ergänzungsfarbton bzw.
- material ist möglich.

Offene Stellplätze sind als
Winkel mit einer erdverbundenen massiven Scheibe auszuführen.

6. NEBENGEBÄUDE

27

6.2 Kellerersatzräume

Zusätzliche externe Räume
können durch Anbindung an den
Hauptbaukörper oder integriert
in Nebengebäude ausgebildet
werden.
Auf Einheitlichkeit und Hierarchisierung soll geachtet werden
um die Wirkung des kubischen
Hauptkörpers nicht zu schwächen.

+

§

Ein Kellerersatzraum darf
nicht freistehend oder angegliedert an ein Nebengebäude
ausgeführt werden. Er kann in
ein Nebengebäude integriert
werden.
Die Verwendung von Kontrastmaterial oder einem Ergänzungsfarbton zur Absetzung ist
möglich,

28

STUDIOTZ

Der Abstellraum ist durch
die Aufdickung einer Wandscheibe in die Garage integriert.

Eine Angliederung eines
Kellerersatzraumes an ein anderes Nebengebäude sowie eine
farbliche oder materielle Differenzierung ist nicht zulässig.

Der Kellerersatzraum ist
an das Hauptgebäude angegliedert und geht mit diesem eine
Verbindung ein.

6. NEBENGEBÄUDE

29

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN
7.1 Beläge / Material / Begrünung

Aus ökologischen Gründen
soll der Anteil an versiegelten
Flächen so weit wie möglich minimiert werden. Versickerungsfähigen Materialien sollen bevorzugt eingesetzt werden.

+

§

Für Zufahrten und Wege innerhalb der Parzelle müssen
offenporige Materialien wie
Pflasterungen aus Beton oder
Naturstein verwendet werden.
Für Terrassen sollen Beläge aus
Holz bzw. Holzwerkstoff, vorgesehen werden.
Nicht überbaute Flächen sind zu
begrünen und müssen versickerungsfähig sein. Pro Grundstück
ist mindestens ein einheimischer Laub – oder Obstbaum
anzupflanzen.
Nadelgehölze
sind nicht zulässig. Die Bepflanzung des Grundstückes erfolgt
gemäß der Pflanzliste des BPlanes.

30

STUDIOTZ

Holz als Terrassenbelag

Beton- / Natursteinpflaster
für private Wege

Nicht überbaute Flächen
sind versickerungsfähig zu gestalten und zu begrünen.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

31

7.2 Einfriedungen

Die Einfriedungen sollen
eine sichtbare Trennung zwischen öffentlichem Straßenraum und privatem Grundstück
bewirken.
Durch die Verwendung von Hecken und dichten Holzlattentoren soll ein straßenbegleitender
Materialkanon entstehen.

+

§ Als Heckenart darf nur ist Li-

gustrum vulgare „Atrovirens“
verwandt werden. Die Hecke
muss rechteckig beschnitten
sein. Integrierte nicht sichtbare
Zäune als Schutz vor Tieren sind
möglich.
Die Einfriedungen muss eine
Höhe von mindestens 1.20m
und maximal 1.50m aufweisen.
Tore sind nur in senkrechter Teilung aus Holzlatten, ggf. als Metallrahemkonstruktion mit einer
Holzlattenbekleidung. Die Tore
müssen eine Höhe von 1.20m
aufweisen und müssen außenbündig zur Hecke angeordnet
werden. Tore müssen in ihrer
Farbigkeit dunkel sein.

32

STUDIOTZ

§

Im Bereich der Einfamilienhäuser soll zwischen den Parzellen auf Einfriedungen verzichtet
werden. Die gewünschte Offenheit dieses Teils der Siedlung
soll verstärkt werden.

§ Bei den Reihenhäusern muss

eine Hecke oder eine Massive
Mauer zwischen den Parzellen
vorgesehen werden.
Flechtzäune aus Holz oder
Kunststoff sind nicht zulässig.

Bei den Einfamilienhäusern ist nach Möglichkeit auf
Einfriedung zwischen den Parzellen zu verzichten.

Die Parzellen der Reihenhäuser sind durch die Einfriedung voneinander getrennt.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

33

7.3 Stützmauern

Aufgrund des abfallenden
Geländes ist die Ausbildung von
Stützmauern zur Sicherung des
Erdreiches und um ein ebenes
Grundstück zu gewährleisten
unumgänglich.

+

§

Stützmauern dürfen eine
Höhe von 1.20m nicht überschreiten. Innerhalb des Grundstückes soll das Gelände eben
sein und darf nicht verspringen
bzw. terrassiert werden. Die
Stützmausollen sollen als Gabionen oder als Natursteinmauern
ausgebildet sein.

34

STUDIOTZ

Durch die Ausbildung von
nur einer Stützmauer pro Grundstück wird eine Terrassierung
der Parzelle umgangen.

Die Stützmauer kann eine
bauliche Verbindung mit dem
Stellplätzen eingehen.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

35

7.4 Müllsammelstationen

Müllsammelstationen können als leichte Konstruktion oder
massiv ausgebildet werden.

+

§

Müllsammelstationen müssen massiv ausgebildet werden.
Sie müssen freistehend rückoder kopfseitig zur Einfriedung
ausgebildet werden.
Eine Verbindung zu Haupt - und
Nebengebäuden ist nicht zulässig Sie können jedoch in Nebengebäude integriert werden.
Müllsammelbereiche dürfen in
ihrer Höhe nicht über die Einfriedung reichen.

36

STUDIOTZ

Die Müllsammelstation
ist rückseitig an die Hecke orientiert.

Die Müllsammelstation
ist kopfseitig an die Hecke orientiert.

Müllsammelstationen
können in Nebengebäude integriert werden, wie z.B. durch Aufdickung einer Wand.

Eine Verbindung zu Hauptoder Nebengebäude ist nicht
zulässig.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

37

8. ÖFFENTLICHER RAUM
8.1 Material und Beläge

Shared Space bewirkt eine
größere Bewegungsfreiheit für
die Fußgänger und macht den
öffentlichen Raum freiräumiger
und qualitätvoller.
Dem Prinzip des „Shared Space“
folgend, soll eine Trennung von
Fußweg und Straße nicht durch
Niveauänderung erreicht werden, sondern durch ein wechselndes Pflasterbild oder durch
Materialeinlage kenntlich gemacht werden.
Für die Haupterschließungsstraßen und Fußwege ist ein einheitliches Material zu verwenden. Dies kann entweder durch
Pflasterung aus Natursteinen /
Betonsteinen mit offenen Fugen
oder durch Asphalt erreicht werden.

38

STUDIOTZ

Gehwege zwischen den Parzellen sind als wassergebundene Flächen auszuführen. Nicht
überbaute Flächen sind zu begrünen und wasserdurchlässig
zu erhalten.
Grünflächen sind durch einheimische Laub - oder Obstbäume
zu bepflanzen. Nadelgehölze ist
nicht zulässig.
Die Verwendung von Verkehrsschildern und Straßenmarkierungen soll innerhalb der Siedlung auf ein Minimum reduziert
werden.

8. ÖFFENTLICHER RAUM

39

ANHANG FARBMUSTER

§

Hauptfassadenfarbton Putz
und Ergänzungsfarbton Putz
sind in der jeweiligen Farbstellung nur in vorgegebener Kombination verwendbar.

Ergänzungsfarbton Putz

Hauptfassadenfarbton Putz

Farbstellung 1
Keim 9314
NCS S 1002-Y

+

Keim 9307
NCS S 3040-Y40R

Farbstellung 2
Keim 9294
NCS S 1005-Y20R

+

Keim 9288
NCS S 3010-Y20R

Farbstellung 3
Keim 9433
NCS S 1005-Y10R

40

STUDIOTZ

+

Keim 9526
NCS S 4010-G90Y

§ Fenster, Haustüren und Son-

nenschutz sollen einheitlich erscheinen und müssen daher in
der gleichen Farbe ausgeführt
werden.

Sonnenschutz / Markisen

Fenster (Holz) / Haustüren

frei wählbar
RAL 8024
Beigebraun

RAL 7022
Umbragrau

RAL 8028
Terrabraun

+

+

+

RAL 8024
Beigebraun

RAL 7022
Umbragrau

RAL 8028
Terrabraun

ANHANG FARBMUSTER

41

Ergänzungsfarbton Putz

Hauptfassadenfarbton Putz

Farbstellung 1
Caparol Terra 13
NCS S 2030-Y40R

+

Caparol Terra 12
NCS S 3040-Y40R

Farbstellung 2
Caparol Muskat 13
NCS S 2010-Y10R

+

Caparol Muskat 12
NCS S 4010-Y10R

Farbstellung 3
Caparol Savanne 13
NCS S 2020-Y10R

42

STUDIOTZ

+

Caparol Savanne 12
NCS S 3030-Y10R

Sonnenschutz / Markisen

Fenster

frei wählbar
RAL 9010
Reinweiß

RAL 9001
Cremeweiß

RAL 9002
Grauweiß

RAL 9003
Signalweiß

+

+

+

+

RAL 9010
Reinweiß

RAL 9001
Cremeweiß

RAL 9002
Grauweiß

RAL 9003
Signalweiß

ANHANG FARBMUSTER

43

44

STUDIOTZ

Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Verfasser
STUDIOTZ+
Christian Hellmund
Ulrich Trappe
Roland Züger
Eisenstuckstraße 42
01069 Dresden
Fon 0351-799 15 88
www.studiotz.net
Dezember 2009

IMPRESSUM

45

