Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/034/2017)
am Donnerstag, 9. März 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Claus Lippmann
Thomas Wünsche
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Sascha König-Apel
Sven Liebert
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Fries
Claudia Joseit
Christa Müller
Jacqueline Muth
Johannes Richter
Kerstin Rößiger
Uwe Teich

Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber
Vertretung für Frau Anja Stephan
Vertretung für Frau Heike Riedel Anwesend bis 17:15 Uhr
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

3/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Daniela Walter

Vertretung für Frau Heike Ahnert

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
stimmberechtigte Mitglieder
Heike Riedel

Herr Richter anwesend bis 17:15 Uhr!

beratende Mitglieder
Detlef Lenk
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
beratende Mitglieder
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte
Hartmut Vorjohann
Verwaltung:
Herr Tostmann
Frau Harder
Frau Dreißig
Frau Claus
Frau Föbisch
Frau Bühring
Frau Friedrich
Frau Greif

Bürgermeisteramt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Seisum
Frau Fanghänel
Frau Wesener
Frau Franz

KALEB-Zentrum
Anonyme Mädchenzuflucht
Unternehmen Kultur gGmbH
Verein zur Förderung der Jugend

4/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Frau Hartwig
Herr Schade
Frau Fink
Herr Bode
Herr Prager
Frau Meyer-Doberenz
Herr Greipel
Frau Haur
Frau Hohnen
Herr Rudolph
Schriftführerin:
Frau Weber

Julia Hartwig „Out of the Box“
Diakonie Dresden e. V.
Diakonie Dresden e. V.
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cooperatio e. V.
Cooperatio e. V.
FAW Akademie Dresden
Waldspielplatz Albertpark
Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.
Fanprojekt Dresden e. V.
SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 12. Januar 2017

2

Informationen/Fragestunde

3

Nachbesetzung Steuerungsgruppe

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

5

Berichte aus den Unterausschüssen

V1530/17
beschließend

Nicht öffentlich
6

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses zur 34. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

5/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

1

Kontrolle der Niederschrift vom 12. Januar 2017

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese mehrheitlich bestätigt wird.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann weist auf die Information Nr. 3/2017 (per Mail den Mitgliedern zugestellt am
8. März 2017). Er berichtet u. a. zur Novellierung im Unterhaltsvorschussgesetz. Das Jugendamt
rechne damit, dass die veränderte Gesetzeslage am 1. Juli 2017 in Kraft treten werde. Die zehn
Erziehungsberatungsstellen hätten das Qualitätssiegel durch den Fachverband der Bundeskonferenz für Erziehungsberatung (folgend: BKE) erhalten.
Herr Schöne erinnert daran, dass die Vorlage zur Neuregelung der Fachleistungsstunden immer
noch nicht vorgelegt worden sei. Gemäß Beschluss A0222/16 hätte die Vorlage bis zum 30. September 2016 dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt werden sollen. Er hätte die Verwaltung darauf hingewiesen, welche rechtlichen Schwierigkeiten die freien Träger mit der Verspätung der
Vorlage hätten. Er möchte verbindlich wissen, wann die Vorlage in den Jugendhilfeausschuss
eingebracht werde.
Herr Lippmann erklärt, der Oberbürgermeister hätte den Wunsch geäußert, die Referenzverfahren der Gebietskörperschaften in Sachsen kennenzulernen. Am 10. März 2017 fände im Sächsischen Städtetag über die Verfahren (Chemnitz und Leipzig) ein Austausch statt. Er denke, dass
die offenen Fragen aus der Dienstberatung des Oberbürgermeisters dann beantwortet werden
und die Vorlage in den Gremien eingebracht werden könne.
Herr Degenkolb führt aus, das mobile Angebot, das zweimal die Woche im Jägerpark (Kooperation zwischen Ausländerrat Dresden e. V. und Diakonie) stattfinde, werde von ca. 50 bis 150
Menschen genutzt. Es bestehe ein großer Bedarf an dem Angebot, daher sei es erfreulich, dass
ab 1. September 2017 ein stationäres Angebot im Jägerpark etabliert werden soll. Er sei etwas
irritiert, dass die Diakonie nur bis 31. August 2017 in dem einem Stadtraum tätig sei und ab
1. September 2017 in einem anderen Stadtraum. Er möchte gern eine Begründung, warum die
Diakonie zum Termin der geplanten Eröffnung des stationären Angebotes abgezogen werde. Es
wäre doch günstiger, wenn es einen Übergang (1/4 Jahr) gebe, um die Kinder, Jugendlichen und
Eltern in dem stationären Angebot zu begleiten.
Herr Lippmann antwortet, falls die Frage im Rahmen der Vorstellung der Ergebnisse des UA
Förderung (Vorlage V1530/17) nicht hinreichend beantwortet werde, werde eine schriftliche
Antwort nachgereicht.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass in der kommenden schriftlichen Information vom Jugendamt der Organisationsstand des Amtes für Kinder, Jugend und Familie dargestellt werde.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann beendet den Tagesordnungspunkt.

6/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

3

Nachbesetzung Steuerungsgruppe

Die Bewerberinnen und Bewerber stellen sich kurz vor. Herr Dimitrov hatte sich im Vorfeld entschuldigt, aus Termingründen könne er leider nicht an der Sitzung teilnehmen.
Auf Nachfrage von Frau Lietzmann ergänzen die Bewerberinnen und Bewerber ihre Vorstellung
der persönlichen Motivation zur Mitarbeit in der Steuerungsgruppe zur Umsetzung des Teilfachplanes.
Auf die Frage von Frau Dahl antwortet Herr Güldemann, dass Vertreter für die heute zu wählenden Mitglieder in der Steuerungsgruppe, ggf. falls gewünscht, in der kommenden Sitzung des
Jugendhilfeausschusses gewählt werden müssen.
Herr Güldemann eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 3. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Jugendhilfeausschusses an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Herr Güldemann schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Ergebnis der Mehrheitswahl:
Uwe Teich
Peggy Györkös
Judith Seisum
Stoyan Dimitrov
Tobias Heinemann

14

3 Stimmen
10 Stimmen
4 Stimmen
1 Stimme
9 Stimmen

Somit sind Frau Györkös und Herr Heinemann als neue Mitglieder in der Steuerungsgruppe zur
Umsetzung des Teilfachplanes gewählt. Frau Györkös und Herr Heinemann nehmen die Wahl
an.

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

V1530/17
beschließend

Herr Lippmann erläutert, die Beschlussempfehlungen des UA Förderung seien umfangreich und
fundiert. Bei verschiedenen Projekten bzw. Angeboten sei die Fördersumme von 735.00 Euro
bei einer Gesamtfördersumme von 35,8 Mio. Euro verändert worden. Insgesamt gebe es bei
dem zur Verfügung stehenden Budget keine Einschränkungen in der Jugendhilfe. Er bedankt sich
bei allen Beteiligten für die Mitarbeit an der Vorlage.
Frau Dahl bedankt sich bei der Verwaltung für die Erstellung der Vorlage und bei den politischen
Vertretern für die Bereitstellung der Finanzmittel. Sie bringt die Beschlussempfehlung des UA
Förderung ein bzw. erläutert die Ergänzungen im Beschlusstext und den Anlagen.

7/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Herr Stadtrat Kießling schildert kurz, wie der UA Planung sich in die Diskussion eingebracht hätte. Er lobt die Verwaltung für die Erarbeitung der Vorlage. Die Schwierigkeit sei, wenn ein Träger
ein Angebot an einem bestimmten Standort einstelle und dieses Angebot an anderer Stelle wieder aufbauen möchte. Dies könne zwar planerisch begründet werden aber aus Fördersicht sei
eine Begründung schwierig. Anhand eines Beispiels erläutert er die Schwierigkeit, sowie die Ermittlung der Stellenbedarfe in den Planungsräumen.
Dass die Ergebnisse aus den Planungsprozessen in die Förderung mit einfließen, findet Herr
Schöne positiv. In den Planungskonferenzen sollte allerdings etwas präziser mit Bedarfsaussagen umgegangen werden. Es sei fragwürdig und bedenklich wenn ein Bedarf schon einem bestimmten Träger zugeordnet werde.
Auch Frau Stadträtin Walter bedankt sich für die geleistete Arbeit beim Erstellen der Vorlage.
Im Stadtraum 7 (Ortschaft Schönfeld-Weißig) sollen erhebliche Veränderungen vorgenommen
werden. Ortschaften hätten laut Sächsischer Gemeindeordnung weitergehende Rechte und
müssten bei Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, vor Beschlussfassung angehört werden. Die Stellungnahme der Ortschaften müsse in die Beschlussvorlage mit einfließen. Das Beteiligungsverfahren sollte gewahrt werden. Sie schlägt zum Stadtraum 7 (Loschwitz – Ortsamt
Loschwitz und Schönfeld/Weißig) folgende Ergänzungen vor:
„Im Stadtraum 7 ergibt sich insbesondere für den Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig durch
die bestehenden und nebeneinander arbeitenden Angebote „Straßenkreuzer“ der KulturLeben
Dresden UG (haftungsbeschränkt) und der Betreuung der selbstverwalteten Jugendtreffs - Jugendclub Pappritz, Jugendclub Schönfeld und Jugendclub Eschdorf- durch den Verein zur Förderung der Jugend e. V. der Bedarf einer Neuordnung, die auch positive Auswirkungen auf den
urbanen Teil des Stadtraumes mit der vom Teilfachplan angeregten Etablierung eines Angebotes
für Kinder im Alter von 10 bis 13 Jahren haben kann. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie, die Ortschaft Schönfeld-Weißig, das Ortsamt Loschwitz und die Träger der
beiden Angebote werden aufgefordert, einen von allen Beteiligten gemeinsam getragenen
Vorschlag zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung bis 31. Oktober
2017 vorzulegen. Für die Umsetzung des Vorschlages werden 70.000 Euro zur Verfügung gestellt.“
Mit diesen Ergänzungen werde der Beteiligung der Ortschaft angemessen Rechnung getragen.
Frau Marth schließt sich den Danksagungen an. Sie bringt folgende Ersetzung zu Beschlusspunkt
4 ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Zugang junger Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit zu analysieren. In die Analyse ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte und ggf. der
bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation skizziert sowie
mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abgeleitet werden. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für Menschen mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen einer Beschlusskontrolle
schriftlich zur Verfügung gestellt und in der Jugendhilfeausschusssitzung am 19. Oktober 2017
vorgetragen.“

8/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Auf die gestiegenen Bedarfe, situativ und zeitlich begrenzt, müssten Angebote erweitert werden. Das Konzept und die planerische Perspektive müssten entsprechend weiter entwickelt
werden. Die Angebote mit befristeter Aufstockung müssten eine Perspektive erhalten.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderung, erläutert, als ihr die Vorlage zur Prüfung vorgelegen hätte, seien die Belange für Menschen mit Behinderung berücksichtigt gewesen. In der Folgezeit hätte sie die Information erhalten, dass die Mittel für das Kinder- und Jugendhaus InterWall gekürzt werden sollen. Dresden sei die erste Stadt gewesen, die einen
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention erstellt hätte, darauf sei sie
sehr stolz.
Die Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention enthalte sieben Handlungsfelder
 Bildung,
 Mobilität und Barrierefreiheit,
 Wohnen,
 Arbeit und Beschäftigung,
 Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus
 Gesundheit und Pflege,
 Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben.
Es sei sehr aufwendig an einem Partizipationsprozess gestrickt worden, der darauf hinauslaufe,
die Blinden, die Sehbehinderten, die Schwerhörigen, die Gehörlosen, die Körperbehinderten
und auch Menschen mit geistigen und kognitiven Einschränkungen mit ihren Interessen in einen
langen Arbeitsprozess kontinuierlich einzubinden. Im Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel
und Tourismus sei dies das InterWall gewesen. Alle Beteiligten hätten gesagt, das InterWall sei
der Arbeitspartner, der über die notwendigen Erfahrungen und Kompetenzen verfüge. Deshalb
könne sie nicht verstehen, dass die Kapazitäten des InterWalls gekürzt werden sollen. Derzeit
befinde man sich in einem Arbeitsprozess, wo es darum gehe, bestehende Spezialangebote fortzuführen und die vorhandene Kompetenz allen offen anzubieten, damit ein vielfältiges und inklusives Angebot für Kinder und Jugendliche mit unterschiedlichen Behinderungen entstehen
könne. Ihre Aufgabe sei es als Beauftragte für Menschen mit Behinderung, die Verwaltung aber
auch gleichzeitig die politischen Entscheidungsträger zu beraten. Über die Entscheidung in Bezug auf das InterWall sollten die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses noch einmal nachdenken.
Herr Schöne führt aus, bereits bei der Diskussion im UA Förderung sei deutlich geworden, dass
die Ausstattung der Sachkosten sehr knapp sei. Es sei zu befürchten, dass die vorgeschlagene
Sachkostenausstattung unzureichend sei. Daher bringt er folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Beschlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geförderten
freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum
15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen.“
Frau Lässig unterstützt die Aussage von Frau Müller, sie hätte sich immer für die benachteiligten
Träger in der Förderung eingesetzt. Am Tag der Abstimmung der Vorlage werde bekannt gege-

9/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

ben, dass die Mittel für das InterWall gekürzt werden. Wenn es jetzt zur Abstimmung komme
und die Mittel für das InterWall aufgestockt werden, würden diese Mittel an anderer Stelle fehlen. Sie fragt sich, wie jetzt mit dem Einwurf von Frau Müller umgegangen werde. Sie hätte erwartet, dass eine Wortmeldung erfolge von einem der Mitglieder des UA Förderung, da diese im
Vorfeld die Vorlage beraten hätten. Mit der Situation sei sie sehr unzufrieden.
Herr Güldemann erklärt, von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses müsse dazu ein Antrag (Änderungsantrag, Ergänzungsantrag) eingebracht werden, dies sei aber bis jetzt nicht der
Fall.
Frau Lässig beantragt, dass die Liste noch einmal geändert werden soll. Der Einwurf von Frau
Müller soll in die Liste eingearbeitet werden. Der Einwurf könne nicht einfach übergangen werden.
Herr Schöne meint, wenn er den Vorsitzenden richtig verstanden hätte, stehe es bei der Abstimmung der Listen den stimmberechtigten Mitgliedern frei, bei der entsprechenden Zeile bzw.
lfd. Nummer einen Änderungsantrag einzubringen. Es sei keineswegs so, dass beim Jugendhaus
InterWall im Ganzen eine Mittelkürzung erfolge. Das Jugendhaus InterWall hätte vor einigen
Jahren extra Fördermittel bekommen mit dem Auftrag, freie Träger der Jugendhilfe im Bereich
der offenen Kinder- und Jugendarbeit z. B. bei der Entwicklung und Umsetzung von Konzepten
zu beraten und zu unterstützen. Der Träger hätte auf Nachfrage eines Mitgliedes des Jugendhilfeausschusses einen Bericht über die geleisteten Aktivitäten abgegeben. Diesem Bericht hätte
entnommen werden können, dass der Träger vielzählige Aktivitäten getätigt hätte, aber nur ein
geringer Anteil entfiele auf kommunale Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Daher
sei man zu der Einschätzung gekommen, dass das nicht der richtige Weg sei, das Thema „Inklusion“ in Dresden zu etablieren. Die Arbeit des Kinder- und Jugendhauses InterWall schätze er
aber sehr.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, wenn jetzt vertieft über einzelne Träger diskutiert werde, müsse die Befangenheit der Mitglieder abgefragt werden.
Herr Güldemann gibt bekannt, dass bei der Abstimmung (Anlage 2, Liste 1) die lfd. Nr. 93 einzeln abgestimmt werde.
Herr Teich erklärt seine Befangenheit und rückt vom Tisch ab.
Die Treberhilfe Dresden e. V. arbeite in der Neustadt mit einem bestimmten Klientel, führt Frau
Dahl aus. Deshalb bringt sie folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles Angebot im Umfang mit 1 VK insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis 31. Mai 2017 zu prüfen. Für die Umsetzung werden im Jahr 2017 25.000 Euro und im
Jahr 2017 50.000 Euro im Entwicklungsfond vorgehalten.“
Die Finanzierung müsste über den Ausgleichs- und Konkretisierungsfond erfolgen.

10/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Herr Stadtrat Kießling hebt hervor, wichtig sei, dass die Fortführung des Angebotes der Treberhilfe Dresden e. V. in der Neustadt geprüft werde. Er finde es aber besser, wenn noch kein materieller Umfang in den Beschlusspunkt eingefügt werde, da bei dem Ergebnis des Prüfauftrags
auch festgestellt werden könnte, dass z. B. mehr finanzielle Mittel benötig werden. Wenn der
Vorschlag der Verwaltung zur Förderung genau gelesen werde, könne erkannt werden, dass es
ein Umverteilungsvorschlag sei. Die Treberhilfe Dresden e. V. hätte ein Team der mobilen Arbeit
je Ortsamt, es soll eine Umverteilung erfolgen weg von dem Projekt „Jumbo“ hin in Richtung
Gorbitz. Dies sei eine faire Vorgehensweise gegenüber dem Träger. Jeder Träger versuche, die
Projekte, die wegfallen als besonders dringlich und notwendig zu schildern. Es sei nicht nachvollziehbar ob die Treberhilfe Dresden e. V. z. B. mit der Umverteilung einverstanden sei.
Schwierig sei es, wenn am Ende der Diskussion eine Umverteilung stattfindet und gleichzeitig
die Angebote, die abgebaut werden sollen, doch irgendwie erhalten bleiben sollen. Wenn die
Förderung für 2 Jahre beschlossen sei, müsse falls Änderungen notwendig wären, eine Vorlage
in den Jugendhilfeausschuss eingebracht werden, dass die Mittel an anderer Stelle eingesetzt
werden sollen. Die Lösung, die der UA Förderung vorschlägt, halte er für sehr vernünftig. Das
spezifische Angebot JUMBO soll im Rahmen des Kontaktladens erhalten bleiben. Dem Prüfauftrag könne er Folge leisten, er würde den Prüfauftrag aber an dieser Stelle nicht an eine bestimmte Menge von Ressourcen binden.
Frau Dahl ändert ihren Änderungsantrag entsprechend dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Kießling ab.
„Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles Angebot im Umfang mit 1 VK insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis 31. Mai 2017 zu prüfen. Für die Umsetzung werden im Jahr 2017 25.000 Euro und im
Jahr 2017 50.000 Euro im Entwicklungsfond vorgehalten.“

Folgende Befangenheiten sind vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt worden:
 Herr Kießling

„Jugendverein Roter Baum e. V. „

 Frau Dahl

„Stadtjugendring Dresden e. V.“

 Herr Güldemann

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

 Frau Hörenz

„Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.“

 Frau Lietzmann

„Connie e. V.“

 Herr Schöne

„Der Paritätische Sachsen“

 Frau Rössiger

„Malwina e. V.“

11/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Die betroffenen Mitglieder nehmen zum jeweiligen Abstimmungsgegenstand nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit des Vorsitzenden
übernimmt Frau Lässig die Leitung der Sitzung.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Anlage 2, Liste 1
Lfd. Nr. 1 bis 17
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 18
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Rössiger befangen
Lfd. Nr. 19 bis 28
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 29
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 30 bis 35
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 36 und 38
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Dahl befangen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Lfd. Nr. 37
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 39 bis 41
12 Ja 0 Nein 1 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 42 und 45
9 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 43 und 44
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 46 und 47
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Dahl befangen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

12/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Lfd. Nr. 48 und 49
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 50
11 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
*Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 51 bis 65
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 66
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Güldemann befangen
Lfd. Nr. 67 bis 80
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 81
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Güldemann befangen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Lfd. Nr. 82 und 83
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 84
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 86
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Dahl befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 85 und 87 bis 92
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 93
12 Ja 0 Nein 1 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 94 bis 98
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 99
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Güldemann befangen
Lfd. Nr. 100 bis 105
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

13/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Lfd. Nr. 106 und 107
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Hörenz befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 108
12 Ja 1 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 109 bis 135
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Lfd. Nr. 136 und 137
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Güldemann befangen
Lfd. Nr. 138 bis 153
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 154
11 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
*Frau Lietzmann befangen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Herr Schöne bittet darum, dass die lfd. Nr. 158 einzeln abgestimmt wird, da er dazu noch einen
Änderungsantrag einbringen möchte.
Lfd. Nr. 155 bis 157
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Herr Schöne beantragt für die lfd. Nr. 158 die Bereitstellung von 7.500 Euro für Sachkosten.
Hierbei handle es sich um die Skaterhalle (Dresden-Reick), die Summe ermögliche dem Träger
den Mietvertrag zu kündigen und diesen zum 30. Juni 2017 auslaufen zu lassen.
Als Deckungsquelle nennt er den Kostenkonkretisierungsfond.
Änderungsantrag „Bereitstellung 7.500 Euro für Sachkosten“ für die lfd. Nr. 158 (Anlage 2, Liste
1) von Herrn Schöne
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmung der geänderten lfd. Nr. 158 (Anlage 2, Liste 1)
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Zustimmung
Anlage 2, Liste 2
Lfd. 1 bis 13
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

14/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Lfd. Nr. 14
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 15 bis 20
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

Anlage 2, Liste 3
AZ: 060.16.06.JL 17
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Güldemann befangen

Zustimmung

AZ: 018.00.01.JL 17, 117.00.03:JL 17 und 360.00.03.JL 17
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Zustimmung
AZ: 118.00.03.JL 17
9 Ja 1 Nein 2 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen

Zustimmung

Anlage 2, Liste 4
AZ: 060.15.00SP17/18, 060.20.00.SP17/18 und 117.00.00.SP17/18
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Zustimmung
AZ:060.00.00.SP17/18
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Dahl befangen

Zustimmung

AZ: 177.00.00.SP17/18
11 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
*Herr Schöne befangen

Zustimmung

AZ: 251.00.00.SP17/18
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
*Frau Hörenz befangen

Zustimmung

Anlage 2, Liste 5
Lfd. Nr. 1 bis 8
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 9 und 10
10 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 11 bis 13
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

15/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

Ergänzungsantrag von Frau Walter (Seite 5 der Beschlussempfehlung UA Förderung)
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Zustimmung
Ersetzungsantrag von Frau Marth
9 Ja 0 Nein 4 Enthaltungen

Zustimmung

Ergänzungsantrag von Herrn Schöne
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Ergänzungsantrag von Frau Dahl
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Frau Lässig erklärt, sie hätte Herrn Güldemann so verstanden, dass sie jetzt noch einen Änderungsantrag einbringen könne. Sie fragt nach, an welcher Stelle sie ihren Änderungsantrag hätte
einbringen sollen. Sie hätte sich darauf verlassen, dass sie am Ende der Abstimmung noch einen
Änderungsantrag stellen könne. Sie möchte beantragen, dass Mittel für eine halbe Personalstelle für das Angebot der InterWall wieder eingestellt werden. Sie bittet darum, dass im Protokoll
genau geschrieben werde, was Herr Güldemann ihr geantwortet hätte.
Herr Güldemann führt aus, beide Angebote seien auf Vorschlag von Frau Lässig separat abgestimmt worden. Frau Lässig hätte wie Herr Schöne vor der Abstimmung der Angebote (lfd. Nr.)
noch einen Änderungsantrag einbringen können. Beide Angebote für das InterWall seien bereits
separat abgestimmt worden.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
2. Für die Förderung 2017/18 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementierung von
Schulsozialarbeit an Oberschulen einzuleiten.

16/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

3. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2016 wird in der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen“, wie in der Anlage 4 dargestellt, geändert.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Zugang junger Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit zu analysieren. In die Analyse ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte und
ggf. der bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation skizziert sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abgeleitet
werden. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für Menschen mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen einer Beschlusskontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und in der Jugendhilfeausschusssitzung am
19. Oktober 2017 vorgetragen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“
(§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur Pilotierung im
Sinne einer integrierten Sozialplanung für das Angebot „Waldspielplatz“ unter Einbeziehung
insbesondere von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine ämterübergreifende Perspektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbeiten.
6. Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhilfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und 31. August 2018.
7. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Beschlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geförderten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie
Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum
15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen.
8. Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles
Angebot insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis 31.
Mai 2017 zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

17/17
ö NS JHA/034/2017 9. März 2017

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Lietzmann berichtet aus den Sitzungen des UA Planung. Im letzten UA Planung seien die
Einschätzung der Ergebnisse der Stadträume 10, 11 und 12 diskutiert worden. Die Ergebnisse
würden in eine Stellungnahme einfließen, die erstellt wird, wenn sämtliche Stadträume betrachtet worden seien. Des Weiteren sei u. a. die mehrjährige Förderung freier Träger besprochen
worden. Bei Beschlusspunkt 5 hätten noch Unklarheiten vorgelegen, die Antragsteller seien gebeten worden, das Thema in den Fraktionen zu besprechen und im kommenden UA ihre Intensionen vorzustellen. Beim Vorplatz der Scheune (Stadtraum 3) hätte sich das Klima negativ entwickelt, hier bestehe Handlungsbedarf. Der UA hätte diskutiert, wie hier reagiert werden könne,
z. B. sei ein Runder Tisch zu dem Thema geplant. Es sei auch darüber nachgedacht worden, welche alternativen Angebote stattfinden können. Wichtig sei, dass zu der Thematik u. a. das Dreikönigsgymnasium, das Projekttheater und die Suchtprävention mit einbezogen werden. Ein weiterer Punkt sei das Förderprogramm Schulsozialarbeit gewesen, es sei über die Novelle zum
Schulgesetz als auch über die neue Richtlinie zur Schulsozialarbeit diskutiert worden. In Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Sächsischer Bildungsagentur soll eine Konzeption zur Umsetzung der Richtlinie erarbeitet werden. Im Vorfeld hätte das Jugendamt den Bedarf an sämtlichen Oberschulen erfragt. Bis auf fünf Oberschulen hätten alle einen Bedarf an Schulsozialarbeit
angezeigt. Die Verwaltung sei aufgefordert worden, einen Vorschlag bis zum nächsten UA Planung zu einem transparenten und geordneten Verfahrensablauf , oder über nachvollziehbare
Kriterien die Auswahl der Schulstandorte sowie der freien Träger beschreibe, vorzulegen.
Herr Stadtrat Kießling ist verwundert über den Vorschlag, dass der UA Planung das Verfahren
zur Auswahl von Schulen zur Schulsozialarbeit vorberaten soll. Für eine derart weitreichende
Einflussnahme des UA werde eine Ermächtigung des Jugendhilfeausschusses benötigt. Korrekter
wäre es aber, wenn die Verwaltung zu dem Thema eine Vorlage einbringe.
Herr Schöne erläutert, der UA HzE tage erst in der kommenden Woche. Der UA Kita tage wieder
am 20. März 2017. Auf der Tagesordnung stehe auch die Anhörung der Träger, die sich auf die
Betreibung des Hortes der 147. Grundschule beworben hätten.
Weiteren Informationsbedarf gibt es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nicht, sodass die
Jugendhilfeausschusssitzung geschlossen wird.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Carsten Schöne
Mitglied

Anett Dahl
Mitglied

