Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Datum:

1 7. MR2. 20t7

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Mieterhöhung für Bürger, die die Wohnkosten erstattet bekommen
mAF0205/17

Sehr geehrter Herr Bartels

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2017 beantworte ich wie
folgt:
„Aus Veröffentlichungen ist der Stadtverwaltung bekannt, dass aktuell aufgrund der erheblich
gestiegenen ortsüblichen Mieten viele Vermieter von ihrem Recht Gebrauch machen und dem

Mietern Mieterhöhungsverlangen zukommen zu lassen. Bekannt gemacht wurde, dass eine
Vielzahl der Mieterhöhungen fehlerhaft ist, da Vermieter die Wohnlage unberechtigt verbes
sert haben. Bekannt ist aber auch, dass oft bei dem Kriterium Ausstattung der Wohnung Aus
stattungen aufgeführt werden, die nicht zutreffen. Durch diese bewusst oder unbewusst ge
machten falschen Angaben wird eine Miete verlangt, die der Mieter nicht zahlen muss.
Viele Mieter nutzen die rechtlichen Möglichkeiten und wiedersprechen einer solchen Miet
erhöhung. Auch Bürger, die die Wohnkosten erstattet bekommen, erhalten fehlerhafte Miet
erhöhungen.
Nun die Frage:
Was wird von der Verwaltung unternommen damit Bürger, die die Wohnkosten erstattet be
kommen, nicht in Unkenntnis dem Mieterhöhungsverlangen zustimmen und somit aus Steuer
mittein dem Vermieter ein nicht gerechtfertigter Zusatzgewinn zugutekommt. Denn die Bürger

vertrauen darauf, dass die Wohnkosten von den Ämtern bezahlt werden, sofern sie innerhalb
der Angemessenheitsgrenze liegen."
Will ein Vermieter ein Mieterhöhungsverlangen gegenüber dem Mieter durchsetzen, so ist der
Vermieter an die gesetzlichen Vorschriften des BGB gebunden, in denen u. a. die Voraussetz
ungen für solch ein Mieterhöhungsverlangen, Form und Begründung für dieses Mieterhöhungs

verlangen, die Geltendmachung und ebenfalls die Zustimmung zur Mieterhöhung geregelt sind.
Erhalten Bürgerinnen und Bürgern, welche Leistungen nach dem SGB II bzw. XII erhalten, ein

Mieterhöhungsverlangen, so sind diese gleichermaßen zur Zustimmung berechtigt, ohne im Vor
feld den zuständigen Kostenträger zu konsultieren. Erst im Nachhinein besteht im Rahmen der

-2-

Mitwirkung die Pflicht, alle Angaben und Tatsachen, die für die Leistung erheblich sind, anzuzei
gen. Hierzu zählt auch der erhöhte Mietzins.

In aller Regel informieren die leistungsbeziehenden Bürgerinnen und Bürger im Vorfeld ihrer
Zustimmung den Kostenträger über die begehrte Mieterhöhung. Damit besteht zunächst für die
Kolleginnen und Kollegen des Sozialamtes als auch des Jobcenters die Möglichkeit, den Miet
spiegel zu konsultieren. Bestehen Zweifel an der Begründung kann zugleich ein Berechtigungs
schein für eine Kurzmitgliedschaft beim Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. ausgestellt
werden, um so die inhaltlich fundierte Prüfung der geplanten Mieterhöhung und ebenso die
Beratung nach den Vorschriften des BGB durchführen zu lassen.

Die Landeshauptstadt Dresden finanziert seit 2014 - auf der Grundlage der Richtlinie für Ein
wohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur Ge

währung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages für eine Kurzmitglied
schaft des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. - solche Berechtigungsscheine für an
spruchsberechtigte Bürgerinnen und Bürger, wenn ein Unterstützungsbedarf in mietrechtlichen
Fragen gegeben ist.
Fazit:

Es wird generell empfohlen, ein Mieterhöhungsverlangen kritisch zu prüfen. Ein wesentliches
Hilfsmittel stellt hierfür der qualifizierte Mietspiegel dar, der zuletzt im Dezember 2016 aktuali
siert wurde. Er ist auf dresden.de/mietspiegel nachzulesen. Eben dort steht ein Online-Rechner
zur Verfügung, mit dem die ortsübliche Vergleichsmiete für die eigene Wohnung berechnet
werden kann. Bürgerinnen und Bürgern ohne Internetzugang wird der Mietspiegel zusätzlich in
Form einer Broschüre (Schutzgebühr 2 EUR) angeboten.
„Nachfrage:
Was Ich eigentlich erwartet hätte als Antwort ist, dass die Verwaltung tätig wird und die Bür
ger, die Wohnkosten erstattet bekommt, auffordert den Mietvertrag vorzulegen. Weil be
kannt ist, dass sehr viel falsch gemacht wurde. Und wenn es hier pro Wohnung um etwa
10 Euro im Monat geht, dann sind das pro Haushalt oder pro Wohnung 120 Euro. Und wenn
wir das hochrechnen auf die Bürger, die bedürftig sind, dann ist das eine erklägliche Summe.
Und ich denke, da sollte die Verwaltung zukünftig etwas mehr Wert darauf legen, dass diese
unberechtigten Summen nicht an die Vermieter gezahlt werden. Danke.''
Als Verwaltung gehen wir davon aus, dass die Bürgerinnen und Bürgern kritisch Mietkosten und
Mietkostensteigerungen mit Hilfe des Mietspiegels prüfen.

Es handelt sich hier um 27 000 Haushalte, die Kosten für Unterkunft beziehen. Der Verwaltungs
aufwand wäre sehr hoch, wenn jeder Mietvertrag bei einer Mieterhöhung kritisch geprüft wer
den müsste. Sollten einzelne Bürgerinnen und Bürger Hilfe benötigen, so bekommen sie diese
bei der Stadtverwaltung Dresden und vom Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
Mit freundlichen Grüßen

