Hausmitteilung

Dresden.
D-

.Vc7 C V .I Kd i J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. MfiZ. 20t7

Beschlusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generation - Veränderung Standort

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,lm Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das
tjg.theater junge generation Im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werk
stattgebäude wie In Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort
realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude
aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungs
konzept zur Errichtung der Theaterspielstätten Im ehemaligen Kraftwerk Mitte".

2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü
cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen.

3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.
4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes Ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.

Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung
zu stellen.

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden."

-2-

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Für den Doppelhaushalt 2017/2018 wurde vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Wiedererrichtung des Volksparks Briesnitz Mehrbedarf in
Höhe von 350 000 Euro angemeldet. Die Mittel wurden nicht im Haushaltplan berücksichtigt. Die
planerische Vorbereitung und die Baumaßnahme sind abhängig von der Mittelbereitstellung,
vom Bauablauf und den vorbereitenden Leistungen der Kommunalen Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID).

Zur Einbindung bürgerschaftlichen Engagements sind noch Überlegungen notwendig. Die Ar
beitsgruppe Volkspark Briesnitz existiert nicht mehr.
6. „Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des
„Volksparks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."
Das Konzept wurde bereits als Anlage 2 zur Vorlage V0138/14 vorgelegt. Die Einbringung einer
Beschlussvorlage ist erst sinnvoll, wenn ein neuer Planungsstand vorliegt. Planungskosten hier
für sind nicht im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingestellt.
6. „Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Eiberadweg gewährleistet bleibt."
Der Zugang zum Elbradweg ist eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche in Verwaltung des
Straßen- und Tiefbauamtes. Bei Verkauf des jetzigen tjg.-Grundstückes ist zu beachten, dass die
Anbindung des Weges an den öffentlichen Verkehrsraum erhalten bleibt.
nächste Beschlusskontrolle: März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/•
EvaJährtigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

//-

^ Dirj^^Hilbert
Oberbürgermeister

