Antrag Nr.: A0297/17
Datum: 20.03.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktionen SPD und DIE LINKE

Gegenstand:
Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern

Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Projekt des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern e.V. zur Errichtung eines Kinderbauernhauses auf dem Grundstück des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern und stellt den dafür notwendigen kommunalen Anteil an den Baukosten bereit.
2. Zur Umsetzung des Vorhabens ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zum
Beschluss vorzulegen.
Deckungsvorschlag: Ergebnis des Jahresabschlusses 2016

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung (federführend)
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern ist seit 1995 ein anerkannter Träger der Jugendhilfe
und ein etabliertes Angebot der offenen Arbeit im Bereich Aktivspielplätze/Jugendfarmen. Mit
ca. 20.000 kleinen und großen Besucherinnen und Besuchern im letzten Jahr ist die Nachfrage
kontinuierlich gestiegen und geht weit über die Wirkung im Stadtraum (Stadtraum 12Niedersedlitz, Leubnitz, Nickern) hinaus.
Stadtweit beliebt sind die Feste im Jahresverlauf sowie Zeltlager. Daneben gibt es Kooperationen mit Kitas und Schulen im benachbarten Prohlis, die den Bauernhof für Projekte der Erlebnispädagogik und der Natur- und Umweltbildung u.a. im Rahmen der Ganztagsangebote nutzen.
Um das Angebot zu erweitern, ist der Verein bestrebt, das ehemalige Wohnhaus in ein Kinderbauernhaus umzubauen. Die Baugenehmigung dafür wurde 2013 erteilt, erste Bauleistungen
sind durch Spenden bereits realisiert worden.
Die Baukosten belaufen sich nach Schätzungen der mit der Baurealisierung beauftragten Firma
auf ca. 720.000 Euro. Von der Schweizer Drosos Stiftung konnte vorbehaltlich der Sicherstellung
der Baukostenfinanzierung ein 30-prozentiger Baukostenzuschuss in Aussicht gestellt werden.
Ebenso laufen aktuell Gespräche mit dem Freistaat Sachsen (Kommunaler Sozialverband), der
eine hälftige Baukostenbeteiligung unter dem Vorbehalt einer Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden in Aussicht gestellt hat. Bei den derzeit geschätzten Baukosten beläuft sich die Summe
des städtischen Anteils auf 144.000 Euro.
Mit der Realisierung des Bauvorhabens ist eine wetterunabhängige Angebotserweiterung der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit möglich. Weiterhin ist ein Hofladen für die auf dem Bauernhof hergestellten Produkte geplant. An der Bewirtschaftung des geplanten Hofcafés wollen
sich die Kinder und Jugendlichen ebenfalls beteiligen. Im Ober- und im Dachgeschoss werden
Herbergsräume vorhanden sein, die Platz zur Übernachtung für Schulklassen oder andere Gruppen bieten.
Um die vielfältigen Vorhaben zu realisieren und zu betreuen, hat die Drosos Stiftung zusätzlich
zur Baukostenbeteiligung die Bereitstellung einer Personalstelle sowie Sachkosten für die nächsten fünf Jahre in Aussicht gestellt.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

