Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0492/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Fortführung Leseförderprojekt Lesestark!
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verlängerung des Leseförderprojektes Lesestark!. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel werden im Rahmen der zukünftigen Haushaltsplanungen der
Städtischen Bibliotheken berücksichtigt. Der Entfristung einer Personalstelle wird zugestimmt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

detaillierte Aufstellung - siehe beigefügten
Finanzplan
Jahr 2014: 23.000 EUR Personalkosten
ab Jahr 2011: 80.000 EUR Sachkosten
ab Jahr 2015: 47.000 EUR Personalkosten
Jahr 2011: 463.000 EUR
Jahr 2012: 423.000 EUR
Jahr 2013: 378.000 EUR
Jahr 2014: 263.400 EUR
Jahr 2015 ff: 28.800 EUR

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Die Städtischen Bibliotheken haben mit großer finanzieller Hilfe der Drosos-Stiftung aus Zürich das frühkindliche Leseförderprojekt Lesestark! in Dresden eingeführt. Aufgrund der erfolgreichen Projektumsetzung besteht jetzt die Möglichkeit der Erweiterung des Projektes auf
die ganze Stadt mit einer damit verbundenen Fördersummenerhöhung auf 1,4 Millionen EUR
bei einer verlängerten Projektlaufzeit von 3,5 Jahren.
Um die Entscheidung der Drosos-Stiftung für die Fortführung und Erweiterung des Projektes
zu erreichen, ist es erforderlich, dass die Landeshauptstadt versichert, das Leseförderprojekt
ab dem Jahr 2014 zu übernehmen und im konsolidierten Umfang ab 2015 fortzuführen.
Der Drosos-Stiftungsrat wird in der Sitzung am 20.04.2010 über diese Fortführung entscheiden.
Aufgrund der fehlenden Haushaltsermächtigungen für die Folgejahre ist es erforderlich, gegenüber der Stiftung bis zu diesem Termin eine Absichtserklärung zu formulieren, nach der
die Voraussetzungen für die Fortführung des Projektes Lesestark! geschaffen und die entsprechenden Haushaltsmittel bei der Aufstellung und Beschlussfassung künftiger Haushaltsplanungen im Rahmen der Möglichkeiten zur Verfügung gestellt werden sollen.
Da ein großer Teil der nachzuweisenden Eigenbeiträge im Budget der Städtischen Bibliotheken vorhanden ist, hätte die Landeshauptstadt Dresden für die Fortführung und Ausweitung
von Lesestark! ausschließlich:
1. Eine unbefristete Personalstelle zur Koordinierung der ehrenamtlichen Lesepaten einzurichten, deren Finanzierung die Drosos Stiftung 2011 bis 2013 komplett und 2014 noch
zur Hälfte übernimmt.
2. Zum Erwerb von Büchern und anderen Vorlesemedien (z. B. Bilderbuchkino) einen Etat
von 1.000 EUR je Lesepaten, d. h. 80.000 Euro jährlich bereitzustellen.
Das heißt, in der Projektlaufzeit von Januar 2011 bis Juni 2014 erhalten die Städtischen Bibliotheken für die frühkindliche Bildung in allen Dresdner Stadtteilen eine Summe von
1,412 Millionen EUR aus Zürich sowie 139.000 EUR von der Bürgerstiftung, bei einem Budgetmehrbedarf von 320.000 EUR, verteilt auf 4 Jahre.

3/3

Die Absenkung der Projektkosten, zum Beispiel durch Einbindung weiterer Partner sowie die
maßvolle Reduzierung der Angebote führen nach Auslaufen der zweiten Projektphase zu
einem Mehrbedarf von 24.000 EUR im Jahr 2014 und weiteren 78.500 EUR ab dem Jahr
2015. Weitere Details sind im beigefügten Finanzplan ersichtlich.
Lesen als Kulturtechnik und Teil einer umfassenden Medienkompetenz gehört zu den
Schlüsselqualifikationen unserer Gesellschaft. Erklärtes Ziel des Projekts Lesestark! ist es, in
Dresden eine lebendige und nachhaltige Leseförderungs-Infrastruktur für Vorschul- und
Grundschulkinder aufzubauen, um auf diese Weise besonders Kinder aus sozial schwachen
sowie aus buch- und lesefernen Schichten gezielt fördern zu können. Im Zentrum aller Aktivitäten stehen dabei die Städtischen Bibliotheken, die im engen Zusammenwirken mit Kindergärten und Grundschulen ein innovatives Netzwerk verschiedener Institutionen unterschiedlicher Trägerschaften aufbauen, um gemeinsam an einem gesellschaftlichen Mehrwert in
Sachen Lese- und Sprachförderung zu arbeiten. Um dies zu erreichen, ist die Ausdehnung
von Lesestark! auf das gesamte Stadtnetz sowie die anschließende Überführung in Dauerbetrieb von entscheidender Bedeutung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzplan

Helma Orosz

