Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/029/2017)
am Mittwoch, 8. März 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Sandra Pohle
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Stefan Vogel

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Herrn Gordon Engler

3/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

Verwaltung:

Gäste:
Herr Leuthold
Frau Leichsenring
Herr Birndt
Herr Märkert
Herr Heinze
Herr Ringel
Herr Hoffmann
Herr Luckow

Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
SV Dresdner Gartenfreunde
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück
71/1 und 71a

P0075/16
beschließend

2

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis zum
Autobahnanschluss

P0077/17
beschließend

3

Historischer Dorfanger Strehlen

P0078/17
beschließend

4

Rettet das Sachsenbad

P0080/17
beschließend

5

Gegen den Sachsenbadverkauf

P0081/17
beschließend

6

Nachfragen zu abgeschlossenen Petitionen

6.1

P0057/16 Mittelfreigabe zur Instandsetzung der Gostritzer Straße

Nicht öffentlich
7

Posteingang

7.1

Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße

P0079/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

7.2

Erhalt der hochwertigen Grünräume der denkmalgeschützten Bebauung in der sogenannten "Wohnzelle Grunaer Straße"

P0082/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

7.3

Pinguin Café im Zoo sanieren , erhalten und wieder eröffnen

P0083/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

8

Sonstiges

5/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit (15 Mitglieder anwesend) fest.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung sowie zur Tagesordnung gibt es keine Einwände.
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück
71/1 und 71a

P0075/16
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier verteilt einen interfraktionellen Antrag zur Petition.
Frau Stadträtin Müller verweist auf die letzte Sitzung, in der die Aussage der Verwaltung kam,
dass die Angebote für die Ausschreibung der Braunsdorfer Straße noch nicht ausgewertet seien.
Sie könne keine Entscheidung zur Petition treffen, ehe ihr diese Ergebnisse nicht vorliegen würden und spricht sich deshalb für eine Vertagung aus, bis die Ausschreibungsergebnisse ausgewertet wurden. Sie wisse z. B. nicht, ob sich auch die Garagengemeinschaft beworben habe.
Herr Stadtrat Engemaier ist sich nicht sicher, ob eine Vertagung den Ausschuss weiterbringe.
Vermutlich hätten sich auf die Konzeptausschreibung nur Investoren für Wohnungsbau beworben. Er glaube, wenn jetzt etwas in der Sache angestoßen werde, sei dies auch für den weiteren
Prozess von Vorteil.
Er bittet um Rederecht für einen anwesenden Vertreter der Garagengemeinschaft, um diese
Frage zu klären.
Das Rederecht wird gewährt.
Herr Leuthold informiert, auch die Garagengemeinschaft habe ein Angebot angegeben, jedoch
hätten sie ihr Konzept so dargestellt, dass sie die Garagen erhalten und den Garagenhof weiterentwickeln möchten. Von der Landeshauptstadt Dresden hätten sie dazu ein Schreiben erhalten, dass ihre Interessensbekundung eingegangen sei, aber nicht berücksichtigt werden könne,
da sie die Rahmenbedingungen der Konzeptausschreibung nicht erfüllen. Der zweite Anbieter
habe mit ihnen gesprochen. Dieser wolle ein Objekt für integratives Wohnen entwickeln.
Herr Leuthold verweist in diesem Zusammenhang auf den eingebrachten Nachtrag zur Petition,
in dem sie ihre Bedenken zu diesem Projekt an dieser Stelle zum Ausdruck bringen, da es zwischen verbleibenden Garagen und einer Autowerkstatt entstehen soll. Hier seien ihrer Ansicht
nach schon wieder Konfliktpotenziale vorgezeichnet. Wenn an vielen anderen Standorten Garagen wegfallen, könnte man an diesem Standort Garagen konzentrieren.
Herr Stadtrat Engemaier bringt den interfraktionellen Antrag zur Petition ein.

6/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt fest, die Petition laute ausdrücklich „Protest gegen den
Verkauf der Grundstücke 71/1 und 71a“, also konkret auf den Standort Braunsdorfer Straße
bezogen. Über manche Punkte in dem Antrag könne man sprechen. Das müsse aber dann im
Zusammenhang mit der entsprechenden Vorlage der Verwaltung geschehen, die sich in Bearbeitung befindet.
Er bittet zu bedenken, dass keine Abwägung vorgenommen werden könne, wenn das Ausschreibungsergebnis nicht bekannt sei. Er sei auch skeptisch hinsichtlich einer Wohnbebauung
auf diesem Grundstück, was er sich vor Ort angesehen habe. Dort würde man sich neue Konflikte bewusst auf den Tisch ziehen.
Herr Stadtrat Dr. Bösl findet es auch sinnvoll, erst die Ausschreibungsergebnisse zu kennen, ehe
man eine Entscheidung treffe. Zum Punkt 1c schlägt er folgende Änderung vor:
„Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten, auf die
anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern zu verzichten.“
Herr Stadtrat Dr. Engemaier übernimmt die Änderung im Punkt 1c. Er beantragt eine Auszeit
von 5 Minuten.
Diesem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Nach der Auszeit beantragt Herr Stadtrat Engemaier wie folgt zu verfahren: Den Beschluss entsprechend dem Antrag zu fassen und die Braunsdorfer Straße von diesem Beschluss auszuklammern und gesondert zu beraten, wenn die Ausschreibungsergebnisse vorliegen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther stellt die Frage, wie dann weiter damit umgegangen werden soll.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt einen weiteren Beschlusspunkt 4:
„4. Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Ausschuss für
Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert beraten.“
Frau Stadträtin Müller vertritt die Meinung, es sei heute nur zur Petition die Braunsdorfer Straße betreffend geladen.
Herr Stadtrat Engemaier verweist darauf, dass von gleichen Petenten mehrere Petitionen eingebracht wurden, auch allgemein die Garagengemeinschaften betreffend, die alle unter der
Nummer zusammengefasst seien, was er auch sachgerecht finde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den ergänzten interfraktionellen Antrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer
P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

7/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen
Grundstücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksichtigt:
a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert
und die erfolgte Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien
des Stadtrates dokumentiert.
b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen hohen
Verhältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten, auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern zu verzichten.
d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.
e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw.
die Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
f. Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen
Schwerbehindertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden
auf etwaige Antragsmodalitäten hingewiesen.
2. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16 gegenständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei
nicht in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterlnnen geschlossener
Verträge eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die
Prüfung einer angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten.
3. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen.
4. Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für
Petitionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert
beraten.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

2

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis
zum Autobahnanschluss

P0077/17
beschließend

Frau Stadträtin Müller stellt voran, dass hier eine Anhörung gebraucht werde. Es finde eine
Bürgerversammlung zu diesem Vorhaben statt und danach möchte sie die Verwaltung dazu anhören.
Frau Stadträtin Caspary beantragt, dass zur Anhörung auch Vertreter der betroffenen Ortschaften eingeladen werden.

8/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

Diesem Antrag auf Anhörung unter Hinzuziehung der betroffenen Ortschaften stimmt der Ausschuss zu.
Abstimmung: 13/0/1
Seitens der Verwaltung sollen eingeladen werden:
-

Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt

Abstimmung: 13/0/1
Herr Stadtrat Naumann greift den Hinweis von Herrn Hoffmann, Stadtverband Kleingärtner, auf
und beantragt, auch das Amt für Stadtgrün und Umweltschutz zur Anhörung einzuladen.
Der Ausschuss ist damit einverstanden.
Die Vertreter der betroffenen Ortschaften werden durch Herrn Stadtrat Bartels eingeladen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

3

Historischer Dorfanger Strehlen

P0078/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erläutert die Petition. das Gebiet sei weitgehend mit wild bewachsenem Wald bedeckt, weil sich niemand darum gekümmert habe. Weiterhin sei das Gebiet
dadurch gekennzeichnet, dass es mit einem Maschendrahtzaun umschlossen sei. Für dieses Gebiet habe der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Jahr 2012 einen Rahmenplan beschlossen. Mit der Umsetzung dieser Konzeption würden praktisch alle Punkte der Petition erledigt bis auf die Forderung, die Hypo-Eisen-Skulptur (Kunstwerk „Innere Mitte“) nicht am geplanten Standort aufzustellen.
Er ist der Ansicht, die Petition werde mit der schrittweisen Umsetzung der beschlossenen Konzeption erledigt. Trotzdem habe er noch einzelne Fragen an die Verwaltung.
Die Fragen werden noch einmal mitgenommen.
Herr Stadtrat Genschmar hatte bereits zu einem früheren Zeitpunkt der Sitzung eine Vertagung
beantragt. dieser Antrag wird zur Abstimmung gebracht.

9/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Rettet das Sachsenbad

P0080/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die bereits vorliegenden Beschlusslagen zur Thematik. Auch die Arbeitsgruppe habe mittlerweile getagt. Der Ausschuss müsse sich zum weiteren
Umgang mit dieser und der nachfolgenden Petition äußern.
Frau Stadträtin Müller fragt nach den Arbeitsständen der 1. Sitzung der Arbeitsgruppe.
S würden jetzt die Fördermöglichkeiten geprüft, informiert Frau Stadträtin Bischoffberger. Die
große Frage stehe im Raum, ob es Sinn mache, das Sachsenbad in das Bäderkonzept aufzunehmen oder nicht.
Eine Förderung nach städtebaulichem Denkmalschutz sei nicht möglich. Es soll geprüft werden,
ob in irgendeiner Art ein Stadtteilzentrum möglich sei, um Förderung zum Programm „Soziale
Stadt“ zu erhalten. Das könne ein Gesundheitsbad sein, aber auch andere Nutzungsmöglichkeiten einschließen. Am Freitag mache die „Sachsenbadinitiative“ eine Veranstaltung mit Vertretern der Gesundheitswirtschaft, wo auch die Lenkungsgruppe integriert sein werde.
Frau Stadträtin Müller beantragt, die Petition für erledigt zu erklären, da aufgrund der bereits
gefassten Beschlüsse am Sachverhalt gearbeitet werde.
Dieser Antrag wird zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Die Petition wird mit dem Beschluss des Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen vom 30.
November 2016 zur Petition P0074/16 und dem Stadtratsbeschluss A0245/16 „Kulturdenkmal
Sachsenbad erhalten! Handlungsempfehlung für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche
Nutzung erarbeiten“ für erledigt erklärt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Gegen den Sachsenbadverkauf

Diskussion siehe vorherige Petition.

P0081/17
beschließend

10/10
ö NS P/029/2017 8. März 2017

Beschluss:
Die Petition wird mit dem Beschluss des Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen vom
30. November 2016 zur Petition P0074/16 „Sachsenbad retten“ und dem Stadtratsbeschluss
A0245/16 „Kulturdenkmal Sachsenbad erhalten! Handlungsempfehlung für eine zukunftsfähige
und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten“ vom 26. Januar 2017 für erledigt erklärt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Nachfragen zu abgeschlossenen Petitionen

6.1

P0057/16 Mittelfreigabe zur Instandsetzung der Gostritzer Straße

Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, es habe im vergangenen Jahr eine Petition gegeben,
Haushaltsmittel für die Sanierung der Gostritzer Straße einzustellen. Der Geschäftsbereich
Stadtentwicklung und Bau habe jetzt mitgeteilt, dass die finanziellen Mittel für die Planung und
den Bau im Haushalt 2017/2018 eingestellt seien. Sie schlage vor, den Petenten diesen Sachstand zu übermitteln.
Der Ausschuss ist mit dieser Vorgehensweise einverstanden.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

