Anfrage Nr.: mAF0212/17
Datum: 6. April 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Stefan Vogel

Sitzung am:

Gegenstand:
Gorbitz-Center

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Gorbitz-Center im Südwesten von Dresden-Gorbitz – einem Stadtteil mit mehreren Zehntausend
Einwohnern – ist seit Jahren geschlossen und befindet sich derzeit im Umbau, wesentliche Baufortschritte sind nicht wahrnehmbar. Lediglich das Ärztehaus arbeitet und eine Apotheke existiert an dem Standort noch. Die Situation vor Ort mit einer bedauerlichen Unterversorgung des Viertels zu beschreiben,
wäre eine Verharmlosung dieses untragbaren und unzumutbaren Zustandes für die dort wohnenden
Menschen.
Meine Fragen:
Wie sieht die konkrete Zukunft des Gorbitz-Centers aus? Wann ist die Neueröffnung des Gorbitz-Centers
geplant und mit welchen künftigen Angeboten kann dort gerechnet werden?

Nachfrage Herr Stadtrat Vogel:
Sie gestatten eine Nachfrage. Diese Antwort ist ja unbefriedigend. Zum einen gibt es keinerlei Baufortschritte zu verzeichnen, seit Wochen und seit Monaten. Üblicher Weise ist an solchen Baustellen und
solchen großen Bauprojekten auch ein Bauschild, auch das fehlt. Und damit muss abgeleitet werden,
dass offensichtlich kein Konzept vorliegt. Und es müsste ja auch im Interesse der Stadt Dresden sein,
gerade in diesem großen Gebiet, wo sehr viele Einwohner wohnen und was so und so benachteiligt ist in
manch anderer Beziehung, dass dort soweit nicht nur begleitend sondern fordernd auf den Eigentümer
eingewirkt wird. Haben Sie da entsprechende Maßnahmen vor?

