LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0284/17
Datum:

16. März 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend

des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

(SP/028/2017)

über:

Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Teilnahme von Dresdner Sportkletterinnen und Sportkletterern an den Olympischen
Spielen 2020 in Tokio mit einem Budget von 35.000 Euro/Jahr zu fördern. Dieses Budget soll
im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten gebildet werden aus den zusätzlich im
Doppelhaushalt 2017/18 eingestellten Sportfördermitteln. Parallel dazu sollen Fördermittel
aus dem Förderprogramm des DOSB und BMI für die 5 neuen olympischen Sportarten ein
geworben werden.
Mit dem Budget soll die Finanzierung

-

einer Regionaltrainerstelle oder Trainermischfinanzierung im Sportklettern in Höhe von
dem geforderten 1/3 des üblichen Gesamtbudgets für einen Regionaltrainer sichergestellt
werden,

-

-

der Wettkampfteilnahme für Sportkletterinnen und Sportkletterer gefördert werden, wel
che außerhalb von Sachsen (national und international) ausgetragen werden und derzeit
nicht durch den LSB gefördert werden,
der Erarbeitung eines Leistungssportkonzeptes Sportklettern durch die Dresdner Bergsport
vereine und den Landesverband des DAV unterstützt werden.

-2-

2. Verhandlungen mit dem Sportgymnasium Dresden aufzunehmen, um eine Vereinbarung zu
treffen über die Aufnahme von Sportklettern an das Dresdner Leistungssportzentrum.

Abstimmung:

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

