Anfrage Nr.: AF1613/17
Datum: 17.03.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Überfall Bhf Zschachwitz

Einleitung:
Am Morgen des 17.3.2017 begingen ein marokkanischer und ein syrischer Asylant auf dem Bahnhof
Dresden Zschachwitz eine Straftat gegen Leib und Leben eines Fahrradfahrers. Sie wurden von der Bundespolizei eingefangen und eingesperrt.
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
1) Ist Ihnen bekannt um wen es sich handelt und in welchem Heim bzw. welcher Wohnung sie untergebracht waren?
2) Da die beiden im Gefängnis ja nun auf Staatskosten untergebracht sind und verpflegt werden
sollte zu erwarten sein, dass ab sofort keine Zahlungen des Asylamtes Dresden mehr an die beiden geleistet werden.
Ist das so? Zu welchem Zeitpunkt haben sie die Zahlungen eingestellt? Welche Zahlungen wurden eingestellt und welche Zahlungen bekommen sie trotz des Gefängnisaufenthaltes weiterhin?
3) Werden Sie immer über Fälle informiert in denen Personen doppelte Leistungen erhalten - nämlich Sachleistungen im Gefängnis und Geldleistungen durch die Stadt? Gibt es dazu einen ständigen und kurzfristigen Datenabgleich? Mit welcher Verzögerung können Sie in der praktischen
Handhabung Zahlungen stoppen und wird das stets gehandhabt?

Hartmut Krien

