Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

Anlage 2 zu V1565/17

Finanzielle Auswirkungen der Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 (V1565/17)
A) Schließungen wegen Schadensereignissen
Einzelaufwendungen

betroffene

Erstattungs

Kinder

anträge

Tage

Betrag

Aufwand

Erstattung Elternbeiträge
Erstattung Ersatzbetreuung

4S0

100

5

6,01 €

3.005 €

4S0

33

5

10,00 €

1.650 €

Personalaufwand

450

100

28,50 €

2.850 €

Porto

450

100

0,45 €

45 €

Aufwand:

7.550 €

Erläuterungen:

Unvorhergesehene Schadensereignisse am Baukörper von Kindertageseinrichtungen führten in der Vergangenheit
wiederholt zu Einschränkungen im Betrieb von Kindertageseinrichtungen (z.B. Wasserschäden an den Kitas GottfriedKeller-Str. 39 und Bautzner Landstraße 92). Teilweise mussten Eltern gebeten werden, ihre Kinder für einen

Übergangszeitraum bis zum Wirksamwerden eines Ausweichszenarions zu Hause zu betreuen.
Bei insgesamt knapp 180 Einrichtungen in der Betreibung des Kita-Eigenbetriebes sind jahresdurchschnittlich 2 bis 3
Schadensereignisse pro Jahr für die Hochrechnung nicht abwegig. Biszu 450 Kinder könnten davon betroffen sein, von
denen vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für 100 Kinder für insgesamt 5 Tage keine Ersatzbetreuung
angeboten werden kann. Der für diese Kinder zu entrichtende Elternbeiträg ist mit 1/20 des monatlichen Beitrages pro
Tag zurück zu erstatten. Der individuelle Erstattungsbetrag ist abhängig von der Betreuungsart (Krippe, Kindergarten
oder Hort) und der vertraglich vereinbarten Regelbetreuungszeit. Lediglich zum Zwecke der Hochrechnung wird mit
dem Durchschnittswert über alle Betreuungsleistungen in Höhe von 6,01 Euro kalkuliert.
Für rund ein Drittel der betroffen Kinder nehmen Eltern zusätzlich eine privat organisierte ersatzweise Betreuung in

Anspruch und machen die dafür verausgabten Kosten beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen geltend.

B) Schließungen wegen Arbeitskampfmaßnahmen
Einzelaufwendungen
Erstattung Elternbeiträge

betroffene

Erstattungs

Kinder

anträge

22.650

Tage

Betrag

Aufwand

13.590

5

6,23 €

423.329 €

5

10,00 €

226.500 €

387.315 €

Erstattung Ersatzbetreuung

22.650

4.530

Personalaufwand

22.650

13.590

28,50 €

Porto

22.650

13.590

0,45 €
Zwischensumme:

6.116 €
1.043.259 €

zzgl. zusätzl. Aufwendungen für Koordination, Dokumentation undÖffentlichkeitsarbeit

579.900 €

abzgl. Minderaufwendungen für pädagogisches Personal

1.213.500 €
Aufwand:

409.659 €

Erläuterungen:

Die Hochrechung basiert auf einem Szenario von insgesamt 10 Streiktagen. Es schließt damit an die im Jahr 201S
gemachten Erfahrungen beim Arbeitskampf der Beschäftigten im Sozial- und Erziehungsdienstan. Damalswaren rund
90 Prozent aller kommunalen Kindertageseinrichtungen an mindestens einem Streiktag von mindestens einer

Teilschließung betroffen. Vonden jahresdurchschnittlich laut Wirtschaftsplanung im Jahr 2018 in kommunalen
Einrichtungen betreuten 26.6S0 Kindern könnten damit rund 22.6S0 Kinder (ca. 8S Prozent) von
Arbeitskampfmaßnahmen betroffen sein.

Eine Rückfrage bei der Stadt Leipzig hat ergeben, dass nach deren Erfahrungen lediglich rund 60 Prozent der
anspruchsberechtigten Eltern ihr Recht auf Rückerstattung von Elternbeiträgen geltend machen. Mithin wäre für die
Landeshauptstadt Dresden mit rund 13.590 Erstattungsanträgen zu rechnen.
Nur die wenigsten Einrichtungen mussten im Jahr 2015 an allen Streiktagen geschlossen bleiben. Die Hochrechung
untersteilt deshalb an den 10 Streiktagen lediglich einen durchschnittlichen Ausfall von 5 Betreuungstagen für die
betroffenen Kinder. Der für diese Kinder zu entrichtende Elternbeiträg ist mit 1/20 des monatlichen Beitrages pro Tag
zurück zu erstatten. Der individuelle Erstattungsbetrag ist abhängig von der Betreuungsart (Krippe, Kindergarten oder
Hort) und der vertraglich vereinbarten Regelbetreuungszeit. Lediglich zum Zwecke der Hochrechnung wird mit dem
Durchschnittswert über alle Betreuungsleistungen in Höhe von 6,23 Euro kalkuliert. Für rund ein Drittel der betroffen

Kinder nehmen Eltern eine privat organisierte ersatzweise Betreuung in Anspruch und machen die dafür verausgabten
Kosten beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen geltend. Erstattet wird der laut geänderter Elternbeitragssatzung
festgelegte Pauschalbetrag von 10 Euro pro Tag.
Weitere im Wirtschaftsplan nicht eingeplante Aufwendungen entstehen durch die wegen der Arbeitskampfmaßnahmen

erforderlichen Maßnahmen für die Koordination, Dokumentation und Öffentlichkeitsarbeit des Eigenbetriebes. Diese
werden mit 579.900 Euro angesetzt. Sie entsprechen dem im Jahr 2015 ermittelten Aufwand. Dem steht eine
voraussichtliche Minderung der Personalaufwendungen durch die Beteiligung von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
am Arbeitsausstand gegenüber. Diese wird mit einem Wert von 1.213.500 Euro angesetzt.

Gesamtaufwendungen (A+B):

417.209 €

C) Risikoabschätzung für Schließung wegen Arbeitskapfmaßnahmen mit Annahme Maximalaufwand
Einzelaufwendungen

betroffene

Erstattungs

Kinder

anträge

Tage

Betrag

Aufwand

Erstattung Elternbeiträge
Erstattung Ersatzbetreuung
Personalaufwand

26.650

26.650

5

6,23 €

830.148 €

26.650

8.883

5

10,00 €

444.167 €

26.650

26.650

28,50 €

759.525 €

Porto

26.650

26.650

0,45 €

11.993 €

Zwischensumme:

2.045.832 €

zzgl. zusätzl.Aufwendungen für Koordination, Dokumentation und Öffentlichkeitsarbelt

579.900 €

abzgl. Minderaufwendungen für pädagogisches Personal

1.213.500 €

Aufwand:

1.412.232 €

