Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/029/2017)
am Dienstag, 14. März 2017,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
19:45 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/029/2017 14. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 14.02.2017

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung aktueller Planungsstand zur B0265-Brücke über den
Tännichtgrundbach-Ersatzneubau und angrenzender Straßenbau
Friedrich-August-Straße

5

Finanzzuschuss zur Instandsetzung der Brücke/Deckentausch über
den Tännichtgrundbach in Niederwartha

6

Entschädigungssatzung Ortschaftsräte

7

Finanzmittel zur Unterhaltung der Cossebauder Internetseite 2017

A-CB0114/17
beschließend

8

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher Cossebaude für 2017

A-CB0115/17
beschließend

9

Finanzmittel zur finanziellen Unterstützung der Veranstaltungen in
der ASB-Begegnungsstätte "Am Friedensstein" in Cossebaude für
2017

A-CB0116/17
beschließend

10

Finanzmittel für Bibliothek Cossebaude 2017

A-CB0117/17
beschließend

11

Finanzmittel zur Durchführung des Neujahrsempfanges 2017

A-CB0118/17
beschließend

12

Finanzzuschuss für Feuerwehr Cossebaude

A-CB0120/17
beschließend

13

Informationen und Anfragen

A-CB0119/17
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/7
ö NS OSR CB/029/2017 14. März 2017

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.02.2017

Die Tagesordnung für die Sitzung und die Niederschrift der Sitzung vom 14.02.2017 werden einstimmig bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Frau Schreiber, eine Anwohnerin vom Tännichtgrundbach, fragt nach der Zukunft des Tännichtgrundes. Bäume drohen umzustürzen, da diese teilweise unterspült sind. Auch gibt es den kleinen See nicht mehr.
Herr Kusche verweist darauf, dass dies Privatgelände ist. Die Gemeinde Klipphausen beteiligt
sich an der Instandsetzung des Tännichtgrundbaches. Das Umweltamt plant für den Umbau den
Teich nicht wieder herzustellen.
Angesprochen werden die Fällungen der Obstbäume auf der Tännichtgrundstraße. Herr J.Koch
bietet an, sich mit der Anwohnerin in Verbindung zu setzen.
Herr Berger bemängelt die Qualität der Instandsetzungsarbeiten am Lotzebach.
Herr Kusche informiert über die Ertüchtigung des Pumpwerkes mit eingebauten Rückstauklappen. Die wurde von der Stadtentwässerung in einer Sitzung des OSR vorgestellt. Für den Lotzebach wurde ein Hochwasserschutzprogramm erstellt und beschlossen.
Herr Berger verweist auf die Prüfung der Umsetzung dieses Programmes.
Herr Berger kritisiert weiterhin den schlechten Zustand der Straßen nach dem Winter.
Herr Kusche verweist hierbei auf die Prioritätenliste in Absprache mit dem STA.

4

Vorstellung aktueller Planungsstand zur B0265-Brücke über den
Tännichtgrundbach-Ersatzneubau und angrenzender Straßenbau
Friedrich-August-Straße

Herr Gruner, Abteilungsleiter Brücken- u. Ingenieurbauwerke stellt anhand einer PPP den Planungsstand zur Brücke über den Tännichtgrundbach-Ersatzneubau und angrenzender Straßenbau Friedrich-August-Straße vor.
Geplant ist eine Bauzeit von Oktober 2017 bis 2019. Fußgänger können weiterhin durch, Busse
und Pkws werden umgeleitet.
Angeregt wird von Herrn J.Koch das Pflaster zu verkaufen. Die Anregung wird an das Fachamt
weitergegeben.

4/7
ö NS OSR CB/029/2017 14. März 2017

5

Finanzzuschuss zur Instandsetzung der Brücke/Deckentausch
über den Tännichtgrundbach in Niederwartha

A-CB0119/17
beschließend

Bereits im Jahr 2016 wurde über diese notwendige Maßnahme beraten. Der Ortschaftsrat
Cossebaude stellte auch eine finanzielle Unterstützung in Aussicht. Das STA greift nunmehr darauf zurück und bittet um Unterstützung in Höhe von 25.000 €. Die Maßnahme für den Deckentausch beläuft sich auf ca. 73.000 €. Die endgültigen Kosten können jedoch erst nach der Submission benannt werden. Mögliche Fördermitteleinnahmen werden ebenfalls dabei berücksichtigt.
Die Maßnahme wird in der Sitzung durch den Abteilungsleiter im SG Brücken- und Ingenieurbauwerke vorgestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Durchführung der Instandsetzung der Brücke über den Tännichtgrundbach an der Friedrich-AugustStraße in Niederwartha eine finanzielle Unterstützung von 25.000 € aus der Investpauschale
2017 zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6

Entschädigungssatzung Ortschaftsräte
Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/029/2017) in der Sitzung am 14. März 2017
Entschädigungssatzung –Beteiligung der Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65ff.
SächsGemO
Beteiligung der Ortschaftsräte im Rahmen der Neufassung der Entschädigungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Der Ortschaftsrat nimmt die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
26.Januar 2017, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 09.02.2017, zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat verweist auf die Regelung in § 67 Abs. 4 SächsGemO und mahnt für zukünftige
Äderungen der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden die Beteiligung des Ortschafsrates in den ihnen betreffenden Angelegenheiten vor Beschlussfassung durch den Stadtrat oder abschließender Beratung in einem seiner Ausschüsse an.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5/7
ö NS OSR CB/029/2017 14. März 2017

7

Finanzmittel zur Unterhaltung der Cossebauder Internetseite
2017

A-CB0114/17
beschließend

Die Cossebauder Internetseite wird von einer Firma betreut, gepflegt und aktualisiert. Dazu gibt
es seit mehreren Jahren schon einen Vertrag. Die Kosten dafür stehen nicht im Haushalt der
Verwaltungsstelle zu Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Unterhaltung, Pflege und Aktualisierung der
Cossebauder Internetseite für 2017 einen Betrag von 1.150 € aus dem Verfügungsfonds 2017
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

8

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher Cossebaude für 2017

A-CB0115/17
beschließend

Im Laufe des Jahres fallen verschiedene Ausgaben für Gratulationen, Verabschiedungen, Gratifikationen u.a. an. Da es sich jeweils um Kleinbeträge handelt, müssen durch den Ortschaftsrat
nicht jedes Mal Beschlüsse dazu gefasst werden. Die einzelnen Beträge werden mittels Rechnung/Quittung abgerechnet und sind in der Verwaltungsstelle Cossebaude einsehbar.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Verfügungsfonds Ortsvorsteher für 2017 einen
Betrag von 5.000 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

9

Finanzmittel zur finanziellen Unterstützung der Veranstaltungen
in der ASB-Begegnungsstätte "Am Friedensstein" in Cossebaude
für 2017

A-CB0116/17
beschließend

Vom ASB liegt ein entsprechender Antrag vor. Die beantragten Mittel sind in der Anlage mit
Veranstaltungen untersetzt. Die restlichen Veranstaltungen werden durch den ASB Regionalverband Dresden e.V. finanziert.
Es wird vorgeschlagen, die beantragte Summe für 2017 z.B. vierteljährlich zu beschließen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB Regionalverband Dresden e.V. zur Unterstützung der kulturellen Veranstaltungen in der ASB-Begegnungsstätte „Am Friedensstein“
Cossebaude für 2017 einen Betrag von 3.320,00 € aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu
stellen.
Die beantragte Summe wird vierteljährlich ausgezahlt.

6/7
ö NS OSR CB/029/2017 14. März 2017

Die ersten beiden Quartale des Jahres 2017 werden zusammen überwiesen.
Abstimmungsergebnis:Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Finanzmittel für Bibliothek Cossebaude 2017

A-CB0117/17
beschließend
Von der Cossebauder Bibliothek liegt dazu ein Antrag auf finanzielle Unterstützung vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude zur Weiterführung des
Projektes „Neue Medien“ für 2017 einen Betrag von 2.000 € aus dem Verfügungsfonds 2017
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
11

Finanzmittel zur Durchführung des Neujahrsempfanges 2017

A-CB0118/17
beschließend

Der Neujahrsempfang des Ortschaftsrates findet jährlich unter einem bestimmten Thema statt.
Dazu werden Gäste, Vereine und Einrichtungen der Ortschaft eingeladen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Neujahrsempfanges 2017 einen
Betrag von 2.100 € aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

12

Finanzzuschuss für Feuerwehr Cossebaude

A-CB0120/17
beschließend

Von der Feuerwehr Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor.
Der Aufbau des Tragkraftspritzanhängers wurde ebenfalls bereits vom Ortschaftsrat mit finanziert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Feuerwehr Cossebaude zur Bestückung des Tragkraftspritzanhängers einen Betrag von 980 € aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS OSR CB/029/2017 14. März 2017

13

Informationen und Anfragen

Herr Pohl verweist auf die Veröffentlichung des Plakates im Schaukasten. Der Schlüssel ist beim
Bauhof abzuholen.
Herr Dr. Lippold spricht den Ausbau der Haltestelle als barrierefrei an. STA und DVB sollen für
den Ausbau angesprochen werden. Herr Kusche will den Ausbau barrierefreier Haltestellen anschieben.
Weiterhin fragt Herr Dr. Lippold, wann der Bau der Eisenbahnbrücke über die Talstraße erfolgt.
Herr Gruner gibt Auskunft, dass 2017 Instandsetzungsarbeiten erfolgen. Der Neubau ist für 2019
geplant. Die Anmeldung bei der DB ist erfolgt. Brückenbauwerke sind mit der B6 abgestimmt.
Frau Kretzschmar spicht die Fällung der Linden am Albertplatz an.
Herr Kusche informiert, dass die Bäume krank waren.
Herr Tschaplowitsch fragt, ob in den Schulen Brandhelferschulungen angeboten werden. Da
niemand die Frage beantworten konnte, will er selbst nachfragen.
Herr Peschel fragt nach der Objektsicherheit im Bauhof. Er hat beobachtet, dass das Hoftor
ständig offen steht.
Die Verwaltungsstelle fragt beim Eigentümer nach Sicherungsmöglichkeiten nach.
Herr J.Koch kritisiert den schlechten Zustand des Fußweges in der Baustelle an der B 6
/Bahnbrücke bis Niederwartha.
Herr Kusche fragt bei Herrn Schrammek STA nach.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Falke Götze
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Ortschaftsrat

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

