Anlage

Richtlinie

der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten
(Kleinprojektefonds)
Vom

2017

Inhaltsverzeichnis

1
2

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6

Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage/Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2
7.3

Antragsverfahren
Entscheidung
Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

7.4

Zu beachtende Vorschriften

8

Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der Gemein
den. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Daseinsvorsorge für die
Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden unter besonderer Berücksichtigung des Kultur

leitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fassung. Die Förderung erfolgt
sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche Unterstützung als auch durch finanzielle
Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht sich auf die finanzielle Förderung von kurzfristi
gen kulturellen Kleinprojekten.

(2) Die Höhe der dafür jährlichzur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt
der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach

pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die Grund
lagenfür die Gewährungder Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmen
richtlinie zur Gewährungvon Zuwendungen aus dem Haushaltder Landeshauptstadt Dresden in der
jeweilsgültigen Fassung (Richtlinie StädtischeZuschüsse) und die darin aufgeführten gesetzlichen
Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere erfolgteine Anlehnung an die §§ 23
und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazugehörigen Verwaltungsvorschriften. Ein
Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
2

Gegenstand der Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden kurzfristig entwickelte Kleinprojekte mit überwiegend kultu
rellem bzw. künstlerischem Charakter, die aufgrund des zeitlichen Verlaufs nicht über das reguläre
Antragsverfahren zur Projektförderung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kom
munalen Kulturförderung beantragt werden konnten.

-2

Mit der Förderung von Kleinprojekten sollen kulturell-künstlerische Vorhaben ermöglicht werden, die
aus aktuellem gesellschaftlichem Aniass oder aus spontanen Impulsen / Initiativen des Antragstellers
hervorgehen. Das vom Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere
vom Stadtrat formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Kleinprojekte.
3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kultureile Arbeit der Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und Kreativität
voraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für eine ord
nungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über die entspre
chende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und ihre
künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen (Kleinprojekte) außer
halb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können geför
dert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Kleinprojekte von Künstle
rinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind, können gefördert
werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.

(4) Zuwendungen für Kleinprojekte werden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zu fördernde Kleinprojekte sollen für jede Einwohnerin bzw. für jeden Einwohner zugänglich sein.
Sie haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt
Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die
Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.

(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinanzierung
eines bereits begonnenen oder durchgeführten Kleinprojektes ist grundsätzlich nicht möglich.
(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfän
gerin hat im Rahmen seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Dritt
mittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil des Zu
wendungsempfängers/der Zuwendungsempfängerin voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fäl
len auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in
Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Form nachzuweisen.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendungen werden als Anteils- bzw. als Festbetragsfinanzierung gewährt.

3-

5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage/Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Vergütungen
fürgeringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaften.
(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben sind
grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.

(3)Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen Eigen
leistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen
Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.

(4) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Reisekosten
gesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

(5) Die Zuwendung für ein zu förderndes Kleinprojekt beträgt maximal 2.500 EUR.
(6) Um über das Jahr hinweg die Förderung von Kleinprojekten zu ermöglichen, wird die Höhe der
pro Quartal zur Verfügung stehenden Mittel auf 25 Prozent der nach Punkt 1 Abs. 2 dieser Richtlinie
zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel
sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mit Abschluss des Projektes
bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.

(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförder
ten Projektoder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis "Geför
dert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kulturund Denkmalschutz" zu verweisen.
(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln nach dieser Richtlinie und aus Mitteln
nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung ist grundsätzlich
ausgeschlossen. Abgelehnte Anträgeauf Zuwendungen nach der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Kommunalen Kulturförderung können nach dieser Richtlinie grundsätzlich nicht berück
sichtigt werden.

(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dres
den, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleichwerti
ge und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote, ohne Qualitäts
und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, sicherstellen.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Anträge sind unterVerwendung desAntragsformulars bis spätestens 4 Wochen jedoch maximal
10 Wochen vor Beginn des Kleinprojektes einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle
zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden vom Amtfür
Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.

(2) DieAnträge sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20,01001 Dresden, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten an: kulturdenkmalschutz@dresden.de.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. BeiVor
steuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Entscheidung

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
(2) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der An
tragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei einer
ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt. Der Ausschuss
für Kultur und Tourismus wird über die Förderentscheidungen informiert.

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1) Fürdie Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die
Rückforderung der gewährten Zuwendunggelten die Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Neben
bestimmungen)für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwen
dungsnachweises über bereits gewährte Kulturfördermittel abhängig gemacht.

(3) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.
7.4

Zu beachtende Vorschriften

Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwen
dungsempfängerkeinefinanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.
8

Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen sind
gültig,solange keine anderen Regelungen getroffen worden sind.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweisgemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit
widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzungbegründen soll, schriftlichgeltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

