® ^Sseiternrat
Dresden
Annelt Grundmann
Vorsitzende

Bünaustraßs 18 • 01159 Dresden
Telefon: 0172-3 75 74 51

eMail:anneu.grundmann@kreisellerniai-äfesd9n,de
VAW/ kreiHeffernrct-drsscien.ds

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Vorjohann,
der Kreiselternrat Dresden wird auf Grund der beruflichen Veränderung der Vorsitzenden des
Vorstandes in den nächsten Wochen einige Umstrukturierungen in seiner Arbeit vornehmen.
Eine direkt betroffene f\/laßgabe ist die Umbesetzung des für den Bildungsbeirat vorgeschlagenen
Mitgliedes, Annett Grundmann. Hierfür benennen wir als neues Mitglied Frau Kerstin Böttger als
stellvertretende Vorsitzende des Kreiselternrates Dresden.

Ich bedanke mich für Ihre Bemühungen,
mit freundlichen Grüßen

Annett Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Vorsitzende - Kreiselternrat Dresden

Ü1. März 2017

bA

bE|

bR

^

zEr! zSl I

zMz zUI

^
zA W91!
'58

GZ: X'

Bii-fcfeM Termin:

Büro

i

Kopie an

13.03.2017

