LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschiüsszu:

V0359/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014
Beschiuss:

1. DerStadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Arti
kel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,358), hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seinerSitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zurÄnderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1

Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:

„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"
§2

§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3

1. In § 7 Abs. 4 b) (dd) wird das Wort „Beschäftigten" durch das Wort „Bediensteten" ersetzt.

2. § 7 Abs. 4 c) (aa) wird wie folgt geändert:
„gemäß § 98 SächsGemO. über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unter
nehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"

§4

In § 8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates" durch das Wort „Stadtrates" ersetzt.

§5

1. In § 9 Nr. 4 wird das Wort „Kindertagesstätten" durch das Wort „Kindertageseinrichtungen"
ersetzt.

2. In § 9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.
§6

1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:

„§ 21 Abs. 1 KomWG In der jeweils geltenden Fassung giltentsprechend."
2. § 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:

„Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglleder werden der Oberbürgermelsterin/dem Oberbürgermeister von den Frak
tionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeistergibt dem Stadtrat die Zusam
mensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt."
§7

§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

„Der Ausschuss entscheidet abschließend Im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister

a) überdie Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten

auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A13, im Übri

gen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4
nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie

b) über die Festsetzung von Leistungen, aufdie kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden."

-3-

§8

§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:
.Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhiifeausschusses sind durch das So

zialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhilfegesetz ge
regelt."

§9

1. In § 22 Satz 1 wird statt „§ 20" der „§ 21" eingefügt.

2. In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen.
§10

1. § 25 Abs. 2 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:

„je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertre
tung."

2. § 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Integrations- und Ausländerbeirat"

3. § 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen"

4. In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausländerbeirat" durch „Integrations- und Ausländerbeirat"
ersetzt.

5. in § 25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat" durch „Beirat für Menschen mit Behinde
rungen" ersetzt.

§11

6. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.

7. § 28 Abs. 1 Ziffer5 (neu) wird wie folgt geändert:

„Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaus
halte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haus
haltsjahres."
§12

Vor § 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.

-4-

§13

In Anlage 3 wird „III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.

§ 14 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

, 9^

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind.
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

I 9. JUNI 2Q15

Detlef SittNJ
Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A0001-01/14)
wird abgelehnt.

-5-

3. Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat unter
stützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ih
rer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:

(a) stimmberechtigte Mitglieder

1 vom Stadteiternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,

1 vom Kreiseltemrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/
-in,

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit

dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbelt (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschafller/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs

schwerpunkt geschiechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle
Geschlechterforschung TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfefür Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi

ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kidsInstitut für Frühkindiiche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbil

dung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,

• je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder

•
•

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,

•

1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

•

1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung imAmtfür

•

1 Vertreter/-in der Sächsischen Biidungsagentur, Regionaisteile Dresden.

Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage zur
Beschlussausfertigung).

-6-

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf
gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshauptstadt
Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si

cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Dresden,

8. JUNI 2015

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Anlage zur Beschlussausfertiauna \/0359/15

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat nimmt die foigenden Aufgaben wahr:
•

Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bei der strategischen Aus
richtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfeh
lungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleichen Biidungschancen für alle in Dresden,

•

Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „IntegrierteSozial- und Bildungsplanung", insbesondere
hinsichtlich der Themenfelder:

o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumiiche Un
gleichheiten, Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
o

•

Gendersensibie Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),

o

Inklusion und Integration fördern,

0
0

Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung",

Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.

§ 2 Mitglieder

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigten Mitglieder an:
1 vom Stadteltemrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r) Vertreter/-in,

1 vom Kreiseiternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r)
VertreterZ-in,

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,

1 Vertreter/in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit
e. V.),

.

.

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit

dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelie für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen),

1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelie für Jungenund Männerarbeit Dresden),

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs

schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelie Ge
schlechterforschung TU Dresden),

1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive

Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids —In
stitut für Frühkindiiche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung

(Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGBRegion Dresden),
1 VertreterZ-infür Schulen in freier Trägerschaft,

-2-

•

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r VertreterZ-ln,

•

je eine/ein von Jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.

(2) Die Mitglieder werden vom Stadtrat berufen.
§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzen
de/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Ver
hinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.
§ 4 Rechte und Pflichte

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates erhaltenfür ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den Sit
zungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Dieses unterstützt den Bildungsbeirat in
der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.
§ 6 Einberufung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende beruft den Bildungsbeirat ein so oft die Geschäftslage er
fordert, mindestens jedoch einmal im Quartal.

(2) Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzutei
len. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.

(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen wenn es ein Viertel derMitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.
§ 7 Tagesordnung

(1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger

meister, der/dem Beigeordneten für Bildung, den Mitgliedern des Bildungsbeirates und dem

Ausschuss für Bildung eingereicht werden.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit seiner Stellvertreterin/selnem Stellver
treter die Tagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro beratend tätig.

-3-

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich.
(2) Teilnahmerecht ohne Stimmrecht, auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung haben:

••
•
•
' •

•

die OberbQrgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 VertreterZ-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-!n der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für Wlrtschaftsförderung der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Sächsischen Blldungsagentur, Regionalstelle Dresden.

(3) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.
§ 9 Beschlussfähigkeit

(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Bera
tung durchführt.

§ 10 Beratungsregeln

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende führt die Beratung In derReihenfolge derTagesordnung.
(2) Die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner bestimmt sich nach dem Zeitpunkt derjeweiligen
Wortmeldung.

(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält dasWort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.
§11 Anträge zur GO

(1) Anträge zur Geschäftsordnung können Jederzeit von jedem Mitglied desBildungsbeirates
durch Heben beider Hände gestellt werden. Isteiner Vorrednerin/einem Vorredner bereits
das Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag be
handelt.

(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.
§12 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.

(2) Gewählt Ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewer' bern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, beider die einfache

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.

-4-

§ 13 Sachkundige Bürgerinnen/Bürger
Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene

Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer
Auffassung aufgefordert werden.

§14 Teilnahme BQrgermeisterA/erwaitung

Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeord
nete/einenjeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung
des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der

Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin

oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
§15 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.

(2) Die Niederschrift soll die gefasste Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe desVerhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in An
hörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen,
dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.

(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzendem und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen.

§16 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.

