Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
£)LG?qGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum: Q7. NOV. 2016
Verfahrensweise bei Veranstaltungsgenehmigung
mAF0168/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 29. Oktober 2016 beantworte ich wie
folgt:

„In letzter Zelt kam es wiederholt zu ärgerlichen Verkehrseinschränkungen durch verschiedene
Veranstaltungen. So wurden beispielsweise für die Durchführung des eher unbedeutenden
Radrennens „Skoda-Velo-Race" bedeutende Hauptstraßen sowie die Waldschlößchenbrücke
samt Tunnel gesperrt, obwohl diese Strecken als Umleltungsrouten für die noch Im Bau be
findliche Albertbrücke ausgewiesen waren. Trotz Wochenendes führte diese Vorgehenswelse
zu einem Verkehrschaos und zu erheblicher Verärgerung bei vielen Verkehrsteilnehmern. Seit
Montag dieser Woche gibt es aufgrund der Vorbereitungen für die Einheitsfeier erhebliche
Verkehrseinschränkungen Im Stadtzentrum. Der Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes emp
fahl deshalb In den Medien u.a. den Umstieg vom Auto auf den ÖPNV. Leider war das am
Montagabend kein guter Tipp, da z.B. der Hauptbahnhof per Straßenbahn aus dem Stadtzen
trum heraus wegen einer Demonstration über längere Zelt nicht angefahren wurde bzw. das
nur mit erheblichen Umwegen möglich war - dies sind nur zwei Beispiele aus der jüngeren
Vergangenheit.
Daher habe Ich folgende Fragen:
1.

Nach welchen Prämissen geht die Stadtverwaltung bei der Genehmigung von Veranstal
tungen vor. Insbesondere Im Hinblick auf die Aufrechterhaltung der Erreichbarkelt der In
nenstadt und wichtiger Ziele wie z.B. Bahnhöfe, Verwaltungsstellen, Kultureinrichtungen
usw. oder auch bedeutender Straßenabschnitte wie Brücken, Tunnel, Hauptstraßen oder

Haupttrassen des ÖPNV?"
Bei der Frage geht es um verschiedene Arten von Veranstaltungsgenehmigungen und -anträgen.
Der Schwerpunkt von Veranstaltungen im öffentlichen Verkehrsraum liegt im Rahmen der Ge
nehmigungspflicht des § 29 Abs. 2 der Straßenverkehrsordnung und wird zuständigkeitshalber

-2-

vom Straßen- und Tiefbauamt bearbeitet. Das betrifft Veranstaltungen im Straßenraum wie bei
spielsweise Radrennen, Läufe, Festumzüge etc. Nach Eingang entsprechender Atiträge nach
§ 29 Abs. 2 der StVO wird durch das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenverkehrsbehörde nach
umfassender Beteiligung von Polizeidirektion Dresden, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG - so

weit diese betroffen sind —und betroffenen Fachbereichen der Stadtverwaltung und gegebenen
falls weiterer Institutionen eine Entscheidung auf straßenverkehrsrechtlicher Basis getroffen.
Soweites keine hinreichenden Versagensgründe gibt, müssen derartige Veranstaltungen erlaubt
werden.

Es geht dabei nicht um die klassische Genehmigung der Veranstaltung, sondern um ein Verfah
ren für die Nutzung des öffentlichen Verkehrsraums. Bei besonders großen Veranstaltungen
übernimmt die zentrale Veranstaltungsstelle im Ordnungsamt koordinierend die Absprachen.

Des Weiteren gibt es die Möglichkeit einer Veranstaltung im Sinne des Versammlungsgesetzes.

Versammlungen sind anzeigepflichtig-aber nicht genehmigungspflichtig. Die Versammlungsan
zeige erfolgt im Ordnungsamt, das in diesen Fällen federführend die Koordination und weiteren

Absprachen übernimmt. Die erfolgen in enger Abstimmung mit der Polizei Dresden und zum Teil
mit betroffenen Anliegern wie Kultureinrichtungen, Kirchen etc.

„2. Wieso werden von der Stadtverwaltung bei der Genehmigung von Veranstaltungen
Auswirkungen sich überschneidender Verkehrseinschränkungen offenbar nicht beach
tet?"

Dieser Eindruck ist so nicht zutreffend. Im Entscheidungsprozess wird dies beachtet und mit ab
gewogen.

So gehörte beispielsweise zu den langfristig geplanten Vorbereitungen des 3. Oktobers ein abge
stimmtes Verkehrskonzept und Ausweichempfehlungen.

Allerdings kann es, wenn kurzfristig Veranstaltungen im Sinne des Versammlungsgesetzes ange
zeigt werden, durchaus dazu kommen, dass sich die Konzepte überschneiden. Der ÖPNV wird
durch Versammlungen nicht vollständig eingeschränkt, aber es kommt in aller Regel für eine
gewisse Übergangszeit zu Störungen.
In Vorbereitung von Versammiungen werden im Rahmen der Kooperationsgespräche mit den
Anmeldern, der Polizei und der Verkehrsträger die Varianten besprochen, von denen der ÖPNV
am wenigsten betroffen ist.

Allerdings gilt: Die Flüssigkeit des Verkehrs tritt in der Regel hinter Sicherheitsfragen zurück.

„3. Wie wird die Stadtverwaltung künftig solche Überschneidungen und widersprüchliche
Empfehlungen bzw. die Sperrung ausgewiesener Umleitungsstrecken vermeiden?"
Es wird auch künftig nicht auszuschließen sein, dass sich vielfältige Ereignisse innerhalb einer
Landeshauptstadt überlagern.
Das zuständige Fachamt - bei Veranstaltungen im öffentlichen Verkehrsraum vorwiegend das
Straßen- und Tiefbauamt, bei Versammlungen das Ordnungsamt - führt, wie oben beschrieben,
die Gespräche mit Polizei und DVB und betroffenen Institutionen.

-3-

Trotz dieser Vorbereitungen lassen sich Verkehrsbehinderungen nicht ausschließen. Aus diesem
Grund werden zum Beispiel Sportveranstaltungen oft auf einen Sonntag gelegt, um Überschnei
dungen mit dem Berufsverkehr in der Woche zu vermeiden.

Zudem werden umfangreiche, veranstaltungsbedingte Verkehrseinschränkungen von vielfältigen
Informationen an die Verkehrsteilnehmer begleitet.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

