Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.
LGdCiGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: {GB4) 41

Datum:

2 1. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1217/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um-und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie über die Gewährung von Zuschüs
sen für den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender

Künstlerinnen und Künstler mit folgenden Änderungen:
•

Im Punkt 3 wird der Satz „Die Künstlerin/der Künstler hat seinen Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden." ergänzt durch: „Vom Wohnortprinzip kann abgewichen
werden, wenn die Atelier-, Arbeits- oder Probenräume in Dresden liegen."

•

4.(5) wird ersetzt durch: „Die geförderte Baumaßnahme ist innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheids abzuschließen".

•

7. wird ergänzt: „Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmal
schutz nicht bearbeitet. Der Antragsteller/die Antragstellerin wird nach Möglichkeit im
Vorfeld darüber informiert."

•

7.2 Antragstermin: Anträge auf Förderung können zweimal jährlich eingereicht werden,
und zwar jeweils bis zum 1. März und bis zum 1. September des laufenden Jahres.

•

Ein neuer Punkt 8 wird ergänzt: Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Nachweis über die Verwendung der Mittel ist gemäß der „Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richt
linie städtische Zuschüsse)" zu erbringen.

•

Punkt 8 (Entwurf) wird zu Punkt 9 (neu).

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die der Satzung zugrunde iiegende „Rahmen
richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushait der Landeshauptstadt Dres

den (Richtiinie städtische Zuschüsse) in geeigneter Weise der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen. Sie wird auf dresden.de entsprechend veröffentiicht."

Die Neufassung der Richtlinie wurde mit den vorgeschlagenen Änderungen zeitnah veröffent
licht und bekannt gemacht. Sie dient ab sofort als Handlungsgrundlage bei der Gewährung ein maliger Zuschüsse für Um-und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender
Künstlerinnen und Künstler.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

^

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Kenntnisnahn^:

^

~

Dirk Hilbert

/ ^
^ ^

Oberbürgermeister

