Anlage 2 zu V1614/17

Synopse zu
Änderung Wirtschaftsplan 2017

Eigenbetrieb IT- Dienstleistungen Dresden

E

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden

Wirtschaftsplan

2017

Erfolgsplan / GuV
Planjahr 2017

Lfd.
Nr.
1.

Angaben in vollen TEURO
Umsatzerlöse

2.

Bestandsveränderungen fertige/unfertige Erzeugnisse

Planjahr 2017

Alt
14.298

Neu
15.049

0

0

Abweichung

Erläuterung

751 ITK-Optimierung
0

4.

Sonstige betriebliche Erträge

194

164

-30

I.

Gesamtleistung

14.492

15.213

721

5.

Materialaufwand

2.629

2.820

191

399

432

2.230

2.388

158 ITK-Optimierung (Miete/Wartung DV-Technik)

9.045

9.145

100

a) Löhne und Gehälter

7.236

7.336

100 ITK-Optimierung (Aufstockung um 2 Mitarbeiter)

b) soziale Abgaben

1.809

1.809

0

1.542

1.888

346

1.492

1.816

324 ITK-Optimierung (höhere Investitionen)

50

72

a) Roh-/Hilfs-/Betriebsstoffe und bezogene Waren
b) bezogene Leistungen
6.

7.

Personalaufwand

Abschreibungen
a) auf immaterielles Anlagevermögen und auf Sachanlagevermögen

33 ITK-Optimierung (DV-Verbrauchsmaterial)

b) auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens
c) Sonderverlustkonto
d) auf GWG's

22

- davon außerplanmäßige Abschreibungen
8.

Sonstige betriebliche Aufwendungen

1.274

1.356

II.

Zwischenergebnis

2

4

82 ITK-Optimierung (Miete/Leasing DV-Technik)
2

9.

Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge

1

1

0

- davon aus verbundenen Unternehmen

1

1

0

11.

Zinsen und ähnliche Aufwendungen

1

1

0

III.

Finanzergebnis

0

0

0

IV.

Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit

2

4

2

V.

Außerordentliches Ergebnis

0

0

0

VI.

Ergebnis ohne Ergebnisabführung

2

4

2

VII.

Jahresüberschuss/-fehlbetrag

2

4

2

Bilanzgewinn / Bilanzverlust

2

4

2

2

4

2

Gesamtaufwendungen

14.491

15.210

719

Gesamterträge

14.493

15.214

721

VIII.

Nachrichtlich
Ergebnis ohne Zuweisungen der Stadt Dresden

E

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden

Wirtschaftsplan

2017

Erfolgsplan / GuV
Lfd.

Planjahr 2017

Planjahr 2017

Alt

Neu

Nr.

Angaben in vollen TEURO

1.

Umsatzerlöse

14.298

15.049

Umsatzerlöse Organisationseinheiten LHD

12.818

12.440

4.

578

1.721

600

600

0

Umsatzerlöse Konzern Stadt Dresden

110

100

-10

Umsatzerlöse mit Externen

192

188

-4

1.143 ITK-Optimierung

sonstige betriebliche Erträge

194

164

-30

Erträge aus Auflösung Sonderposten

179

160

-19

15

4

-11

Aufwendung für RHB

399

432

33

Strom

315

312

45

80

-3
35 ITK-Optimierung

Kleingeräte/Ausstattungsgegenstände

39

40

1

Aufwendung für bezogene Leistungen

2.230

2.388

158

26

36

10

Fremdleistungen für Reparaturen
Hardwarewartung

300

300

0

Softwarewartung

897

920

23

Kosten für Datenleitungen/Internet

380

380

0

70

72

2

Miete/Wartung TK-Anlage
Miete/Wartung DV-Technik LHD
sonstige Dienstleistungen
Dienstleistungen zur Weiterberechnung
8.

751
-378 Verschiebung durch ITK-Optimierung

Umsatzerlöse Organisationseinheiten LHD - ITK-Optimierung

DV-Verbrauchsmaterial
5b.

Erläuterung

Umsatzerlöse Eigenbetriebe LHD

Sonstige übrige Erträge
5a.

Abweichung

sonstige betriebliche Aufwendungen

60

240

180 ITK-Optimierung

471

400

-71 Anpassung an aktualisierten Bedarf

26

40

14

1.274

1.356

82

Miete für Gebäude

593

440

-153 Anpassung an Mietvertrag

Betriebskosten

165

360

195 Anpassung an Mietvertrag

Miete/Leasing DV-Technik

116

160

Verbandsbeiträge/Gebühren

18

20

2

Versicherungen

50

60

10

7

16

9

Porto/Telekommunikation

31

40

9

Reisekosten

36

40

4

100

80

-20

15

20

5

Dienstleistungen LHD

120

100

-20

übrige Aufwendungen

23

20

-3

Bürobedarf/Druckdsachen/Zeitschriften/Fachbücher/Inserate/Werbung

Weiterbildung
Rechts- und Beratungskosten

44 ITK-Optimierung

L Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden

Wirtschaftsplan

2017

Leistungsdaten (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.
Nr.

1 Anzahl betreuter IT-Endgeräte

Planjahr 2017
Alt
10.000

Planjahr 2017
Neu
10.000

Abweichung

Erläuterung
0

F

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden

Wirtschaftsplan

2017

Liquiditätsplan (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.
Nr.
1.

+
+
+
+
-

Angaben in vollen TEUR
Laufende Geschäftstätigkeit
Periodenergebnis (vor außerordentlichen Posten)
Abschreibungen / Zuschreibungen auf Anlagevermögen
Zunahme / Abnahme der Rückstellungen
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
Zu- / Abnahme der Vorräte, Forderungen und anderen Aktiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit
zuzuordnen sind
Zu- / Abnahme der Verbindlichkeiten und anderen Passiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit
zuzuordnen sind
Ein- und Auszahlungen außerordentlicher Posten
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionstätigkeit
Einzahlungen aus Abgängen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
Einzahlungen aus Abgängen des Finanzanlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Finanzanlagevermögens
Einzahlungen aus Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Investitionszuwendungen Dritter
Rückzahlungen von Investitionszuweisungen

+/-

Einzahlungen und Auszahlungen aus Erwerb / Verkauf von konsolidierten Unternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten

+/-

Sonstige Einzahlungen und Auszahlungen

+/+/+
-/+
+/+/2.

3.

4.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

+
+
+/+
+
+
+
+/-

Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus Investitionstätigkeit
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
Auszahlungen an die Gesellschafterin Stadt Dresden aus Gewinnabführung (Ergebnishaushalt)
Auszahlungen an übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
Ein- und Auszahlungen aus Ergebnisabführungsvertrag
Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz-) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz-) Krediten Dritter und Begebung von Anleihen
Auszahlungen aus der Tilgung von (Finanz-) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Auszahlungen aus der Tilgung von (Finanz-) Krediten Dritter und Anleihen
Einzahlungen aus Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Zuweisungen Dritter
Rückzahlungen von Zuweisungen
Sonstige Ein- und Auszahlungen
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus Finanzierungstätigkeit
Zahlungswirksame Veränderung der Finanzmittel (Cash-Flow)
Finanzmittelbest. Anfang d. Periode
Finanzmittelbestand am Ende der Periode
Bestand Cash-Pool am Ende der Periode [+ Guthaben im Cash Pool / - Inanspruchnahme Cash Pool]
liquide Mittel (ohne Cash-Pool)

Planjahr 2017

Planjahr 2017

Alt

Neu

Abweichung

Erläuterungen

2
1.542
0
0
-179

4
1.888
0
0
-160

2
346 ITK-Optimierung (höhere Investitionen)
0
0
19

0

0

0

-1.000

1.365

732

-1.200

-2.716

-1.516 ITK-Optimierung (höhere Investitionen)

-1.200

-2.716

-1.516

0

981

-200
-200
-35
239
204
200
4

0
981
-1.003
1.110
107
60
47

0
-1.000 Verschiebung von 2016 nach 2017
-633

981 ITK-Optimierung (EK-Zufühung zur Finanzierung Investitionen)

200
1.181
-968
871
-97
-140
43

H Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden

Wirtschaftsplan

2017

Haushaltsrelevante Positionen (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.
Nr.
1.

2.

3.

Angaben in vollen TEURO
Geldeinzahlungen
laufendes Geschäft
Zuwendungen der Stadt Dresden aus Ergebnishaushalt
Zuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Rückzahlungsverpflichtungen von LHD
Investitionen/Desinvestitionen
Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Sonstige Einzahlungen der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr
Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Kredite der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)

Planjahr 2017

Planjahr 2017

Alt

Neu

Abweichung

Erläuterungen

0

981

981 ITK-Optimierung (EK-Zufühung zur Finanzierung Investitionen)

0

981

981

0

253

Verschiebung von 2016 nach 2017 (Rückzahlungsverpflichtung aufgrund
253 Rahmenvereinbarung über IT-Dienstleistungen 2015)

0
0

253
728

253
728

Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Sonstige Einzahlungen durch die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Summe 1
1.

2.

3.

Geldauszahlungen
laufendes Geschäft
Rückzahlung von Zuwendungen an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Rückzahlungsverpflichtungen an LHD
Investitionen/Desinvestitionen
Rückzahlung von Investitionszuwendungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Sonstige Auszahlungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr
Gewinnabführung an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Kredittilgung an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Sonstige Auszahlungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Summe 2
Saldo Summe1 - Summe 2

B

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden

Wirtschaftsplan

2017

Bilanz (einschließlich Finanzplanung)
Pos. Angaben in vollen TEURO
Aktiva
A. Anlagevermögen
I. Immaterielle Vermögensgegenstände
II. Sachanlagevermögen
III. Finanzanlagen
B. Umlaufvermögen
I. Vorräte
II. Forderungen und sonst. Vermögensgegenst.
1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen
3. Forderungen gegen Unternehmen mit denen Beteiligungsverhältnis besteht
4. Forderungen gegenüber Träger/Gesellschafter
5. sonstige Vermögensgegenstände
III. Wertpapiere
IV. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten
C. Rechnungsabgrenzungsposten

A.

B.

C.
D.

E.

F.

Treuhandvermögen
Passiva
Eigenkapital
I. Gezeichnetes Kapital/festgesetztes Kapital/Stammkapital
II. Kapitalrücklagen
III. Allgemeine und zweckgebundene Rücklagen (SächsEigBVO)
IV. Gewinnrücklagen
1. Gesetzliche Rücklage
4. Andere Gewinnrücklagen
V. Gewinn-/Verlustvortrag
VI. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag
Sonderposten
1. Sonderposten aus öffentlichen Fördermitteln
2. Sonderposten aus nichtöffentlichen Fördermitteln
3. Weitere Sonderposten
Empfangene Ertragszuschüsse
Rückstellungen
1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
2. Steuerrückstellungen
3. Sonstige Rückstellungen
Verbindlichkeiten
2. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
4. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
8. Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
9. Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschafter/Träger
10. Sonstige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten

Summe Aktiva

Summe Passiva
Treuhandverbindlichkeiten

Planjahr 2017

Planjahr 2017

Alt

Neu

Abweichung

Erläuterungen

4.076
430
3.646

4.933
736
4.197

857
306 ITK-Optimierung (höhere Investitionen Software)
551 ITK-Optimierung (höhere Investitionen PC-Technik)

506

562

56

502
36
2

515
36
2

13
0
0

464

477

13

4
38
4.620

47
38
5.533

43
0
913

1.510
25
0

2.515
25
981

1.331
0

1.331
0

152
2
632
205

174
4
632
205

427

427

0

500

500

0

500
1.977

500
1.886

0
-91

628
37

628
37

0
0

1.311
1

1.220
1

-91
0

4.620

5.533

913

1.005
0
981 ITK-Optimierung (EK-Zufühung zur Finanzierung Investitionen)
0
0
22 Jahresergebnis 2016 berücksichtigt
2
0
0

I

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden

Wirtschaftsplan

2017

Investitionen (einschließlich Finanzplanung)
Lfd. Angaben in vollen TEURO
Nr. Bezeichnung
1.
Fortführung von Investprojekten
Gebäudeeinbauten
Mess- und Steuerungsanlagen
Funk- und Fernsprechanlagen
EDV-Technik
Software
Büro- und Geschäftsausstattung
Büromaschinen

PC-Technik LHD (einschließlich Rückkäufe)
Standardsoftware LHD

2.

Summe Fortführung
Neue investprojekte

Investitionen in GWG
Summe übrige Investitionsproj. 2018
Summe übrige Investitionsproj. 2019
Summe übrige Investitionsproj. 2020
Summe neue Investprojekte
Summe gesamt
Finanzierung durch:
Zuwendungen Stadt Dresden aus dem Haushalt
Zuwendungen Dritter (ohne Stadt Dresden)
Kreditaufnahme
Eigenanteil

Planjahr 2017
Alt

Planjahr 2017
Neu

Abweichung

Erläuterungen

5
25
150
750
150
10
10

5
25
150
700
550
10
10

0
0
0
-50
400 ITK-Optimierung/Enterprise Agreement
0
0

50
10

1.126
100

1.076 ITK-Optimierung
90 ITK-Optimierung

1.160

2.676

1.516
0

40

40

0

40
1.200

40
2.716

0

981

1.200

1.735

0
1.516
0
981 ITK-Optimierung (EK-Zufühung)

535

Synopse mit Kennzeichnung der Änderungen zu den Erläuterungen vom 20. Mai 2016

Erläuterungen zum

Wirtschaftsplan 2017

Eigenbetrieb IT- Dienstleistungen Dresden

1. Vorbericht
Um mittel- bis langfristig den Anforderungen aus dem neuen Bundes-E-Government-Gesetz und der daraus abgeleiteten Entwicklung gerecht zu werden,
hat der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen in Fortführung der Anstrengungen der letzten Jahre wichtige Projekte und Entwicklungen angestoßen bzw. führt
diese fort. Diese sind zum Beispiel:
•
•
•
•
•

Umstellung von weiteren Verwaltungsservices auf elektronische Kommunikation und Transaktion,
Einführung der neuen Authentifizierungs- und Signaturlösungen laut Bundes-E-Government-Gesetz,
Qualifizierung der elektronischen Archivierung und Langzeitspeicherung,
Weiterentwicklung einer Optimierung des Zusammenwirkens dezentraler und zentraler Informations- und Kommunikationstechnologie (ITK) als Teil
des gesamten ITK-Systems der Landeshauptstadt Dresden (ITK-Optimierung)
Einführung des Personalmanagementsystems.

Des Weiteren ist mit dem IT-Sicherheitsgesetz des Bundes die Intensivierung der Anstrengungen im Bereich Infrastruktur verbunden. Beginnend im Jahr
2016 werden Schutzbedarfe für Daten und Prozesse erhoben, die in den darauffolgenden Jahren eine entsprechende Umsetzung erfahren müssen.
In allen genannten Entwicklungen gibt es unterschiedliche Abarbeitungsstände, die es zur Erhaltung der Zukunftsfähigkeit der Stadtverwaltung unter dem
Blickwinkel der Kommunikations- und Transaktionsbeziehungen zu den Bürgern, der Wirtschaft aber auch den Geschäfts- und weiteren Partnern der Stadtverwaltung fortzusetzen gilt.
2. Erfolgsplan/Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Die Grundlage der Geschäftstätigkeit des Eigenbetriebs mit der Landeshauptstadt Dresden bildet die Rahmenvereinbarung vom 1. November 2004. Der
Eigenbetrieb stellt dem Haupt- uns Personalamt den Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden für die erbrachten Leistungen Entgelte in Rechnung, die jeweils auf einer Einzel-, Service- bzw. Projektvereinbarung basieren. Die Abrechnung der Infrastrukturleistungen (IT-Strategie, Daten- und Kommunikationsinfrastruktur, Organisation) erfolgt für alle zentral gegenüber dem Haupt- und Personalamt. Für die bereits pilotierten Organisationseinheiten
alle ausgerollten Organisationseinheiten (ITK-Optimierung) enthält der IT-Endarbeitsplatz anteilig die Kosten für die Dateninfrastruktur, die Strategie, die
Internet- und E-Mail-Nutzung. Die ITK-Optimierung wird ab dem Wirtschaftsjahr 2017 gesamtstädtisch umgesetzt und entsprechend im Wirtschaftsplan
abgebildet.
Die Kosten wurden analog dem Wirtschaftsplan 2016 angesetzt und basieren auf den Ist-Werten von 2015 in einzelnen Positionen angepasst. Ergänzend
dazu wurden die Positionen Miete/Wartung DV-Technik, DV-Verbrauchsmaterial, Abschreibungen und die entsprechenden Umsatzerlöse für die Pilotierung
Umsetzung der ITK-Optimierung abgebildet. Dies führt zu keinen Mehraufwendungen im gesamtstädtischen Haushalt sondern nur zu einer Umverteilung.

Die Kosten und Erlöse für eine gesamtstädtische Umsetzung der ITK-Optimierung wurden nicht im Wirtschaftsplan abgebildet, da die entsprechende Vorlage
dafür noch nicht bestätigt ist.
Der Wirtschaftsplan 2017 weist Umsatzerlöse in Höhe von 14.298 15.049 TEuro auf. Die Erhöhung der Umsatzerlöse lassen sich vor allem auf zu erwartende
Projektaktivitäten und die ITK-Optimierung zurückführen. Die im Wirtschaftsplan 2017 ausgewiesenen Umsatzerlöse von 13.396 14.161 TEuro mit den Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und hiermit korrespondierende Aufwendungen sind derzeit noch nicht vollständig mit Einzel- und Projektvereinbarungen untersetzt. Der Abschluss der Einzelvereinbarungen mit den Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden erfolgt im 4. Quartal
2016 1. Quartal 2017. Die Projekt- und Servicevereinbarungen werden unterjährig erst zum Projektbeginn geschlossen, so dass in Abhängigkeit der unterschriebenen Vereinbarungen die tatsächlichen Umsatzerlöse mit Planungsrisiken behaftet sind. In den Quartalsberichten 2017 würden dann die Erwartungen entsprechend angepasst werden.
Im Wesentlichen handelt es sich bei den sonstigen betrieblichen Erträgen um Erträge aus der Auflösung von Sonderposten. In Vorjahren hat der Eigenbetrieb Zuschüsse für Investitionen, teilweise von der Landeshauptstadt Dresden, teilweise aus dem Konjunkturpaket II erhalten. Diese Zuschüsse wurden
nicht von den Anschaffungs- und Herstellungskosten der Anlagegüter abgesetzt, sondern als Sonderposten abgegrenzt und nunmehr analog der Abschreibung der finanzierten Anlagegüter ertragswirksam aufgelöst. Die sonstigen betrieblichen Erträge belaufen sich auf 194 164 TEuro, darin enthalten sind 179
160 TEuro Erträge aus der Normalauflösung von Sonderposten.
Die Position „Bezogene Waren“ enthält alle Aufwendungen für Strom, DV-Verbrauchsmaterial und Ausstattungsgegenstände. Die Höhe der Planansätze
basiert auf den Plan-Kosten des Jahres 2016. In der Position „bezogene Leistungen“ sind unter anderem die Aufwendungen für Hardware- und Softwarewartung, Datenleitungen, Miete und Wartung TK-Anlagen sowie externe Dienstleistungen enthalten. Die Höhe der Planansätze basiert auf den Plan-Kosten des
Jahres 2016 unter Berücksichtigung der Ist-Kosten 2015. Begründet sind diese Aufwendungen durch die erhöhten Anstrengungen in den Bereichen Datensicherheit und Virenschutz, der Bereitstellung von Basiskomponenten im Bereich E-Government.
Die Personalkosten enthalten alle Bestandteile für Personalaufwendungen einschließlich Altersvorsorge sowie die Umlagen nach dem Gesetz über den
Kommunalen Versorgungsverband Sachsen (§ 28 SächsGKV) für die Beamten. Entsprechend der Stellenplanung wurden die Personalkosten für jede Mitarbeiterin bzw. jeden Mitarbeiter individuell geplant. Hierbei wurden die auf Basis der tariflichen Eingruppierung entstehenden Personalkosten des Jahres
2015 um eine Tarifsteigerungsrate in Höhe von 2,5 % p. a. hochgerechnet. Bestimmte Sondereffekte, wie Elternzeit, Teilzeit, Altersteilzeit oder Stellenneubesetzungen, wurden mit einer anteiligen monatlichen Betrachtung abgebildet. Als Personalkosten für noch nicht besetzte neue Stellen wurden die Tarifgehälter der diesen Stellen zugeordneten Tarifgruppen zugeordnet.
Die Aufwendungen für die Abschreibungen ergeben sich anhand der bereits in den Vorjahren getätigten sowie der für 2017 geplanten Investitionen. Die
Abschreibung der Anlagegüter erfolgt linear. Für die Kalkulation der Abschreibungen liegen die betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern zugrunde.

In der Position „Sonstige betriebliche Aufwendungen“ sind Aufwendungen für Miete und Betriebskosten von Büroräumen, Miete/Leasing DV-Technik, Weiterbildung/Reisekosten, Versicherungen, Verbandsbeiträge, Büromaterial, Porto, Telekommunikation sowie Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden
für den Eigenbetrieb enthalten. Zu diesen Leistungen der Landeshauptstadt Dresden gehören unter anderem Leistungen der zentralen Beschaffung, der
Bezüge- und Entgeltabrechnung, des zentralen Vergabebüro, des Rechtsamtes sowie des Steuer- und Stadtkassenamtes. Die Höhe der Planansätze basiert
auf den Plan-Kosten des Jahres 2016. Bei den Aufwendungen für Miete und Betriebskosten von Büroräumen wurde eine jährliche Preissteigerung von 3,0 %
berücksichtigt. Ab dem Jahr 2020 steigen voraussichtlich die Kosten für die Miete der Büroräume aufgrund des Umzuges des Rechenzentrumstandortes in
ein konsolidiertes Konzernrechenzentrum. Analog müssen dann auch die Umsatzerlöse steigen.
3. Leistungsdaten
Die geplante Anzahl der betreuten IT- Endgeräte bleibt in 2017 konstant. Es ist Ziel des Eigenbetriebes im Rahmen des stadtweiten ITK-Rollouts ein verändertes Betriebs- und Betreuungskonzeptes der Endgeräte (ITK-Optimierung) umzusetzen. Dieses soll unter anderem zu einem optimierten Einsatz der ITund TK- Endgeräte und somit langfristig zu einer Reduzierung der Endgeräte führen. Dem gegenüber stehen im Jahr 2016 gestiegene Endgeräte im Bereich
der mobilen Endgeräte (u.a. für die papierarme Gremienarbeit). Des Weiteren wird der angestrebte Effekt der Absenkung der absoluten Anzahl der Endgeräte durch einen zu erwartenden Anstieg der Beschäftigtenzahlen der Landeshauptstadt Dresden gemindert.
4. Liquiditätsplan
Für das Planjahr und die Folgejahre bis 2020 ist die Liquidität für die geplanten Maßnahmen sichergestellt. Das Liquiditätsmanagement wird im Rahmen des
Cash Pools der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
5. Haushaltsrelevante Positionen
Der Eigenbetrieb erhält zur Finanzierung der Ersatzinvestitionen im Rahmen der ITK-Optimierung eine Eigenkapitalzuführung der Landeshauptstadt Dresden. Im gesamtstädtischen Haushalt führt dies zu keinen Mehraufwendungen für IT-Ersatzbeschaffung (nur Umverteilung).
6. Personalübersicht
Im Wirtschaftsjahr 2017 wurden neben der Betriebsleitung 144 146 Stellen geplant. Darunter befinden sich 142 144 Angestelltenstellen sowie 2 Beamtenstellen.

7. Investitionen
Für 2017 sind kontinuierliche Investitionen in Höhe von 1.235 1.450 TEuro geplant, welche aus den Abschreibungen finanziert werden. Es sind Ersatzinvestitionen und Fortführungen von Investitionsprojekten in den Bereichen Mess- und Steuerungsanlagen, Funk- und Fernsprechanlagen, EDV-Technik und Software geplant. Darüber hinausgehend sind Ersatzinvestitionen im Rahmen der ITK-Optimierung in Höhe von 1.226 TEuro vorgesehen.
8. Weitere Erläuterungen
Im Rahmen des Risikomanagements sind die betrieblichen Risiken fortgeschrieben und entsprechende Maßnahmen entwickelt worden, um mit den Risiken
umzugehen. Insbesondere für das Thema Personalrekrutierung und -entwicklung müssen weitere konzeptionelle Veränderungen durchgeführt werden. Mit
Durchführung der ITK-Optimierung ist ebenfalls angedacht „Karrierewege“ für verschiedene benötigte Qualifikationsprofile zu entwickeln, sodass das Thema
Personalentwicklung systematischer gesteuert werden kann. Des Weiteren setzt die Betriebsleitung weiterhin stärker auf eine betriebsinterne Qualifizierung von Beschäftigten.
Dresden, 20. Mai 2016 13. Februar 2017

Prof. Dr. Michael Breidung
Betriebsleitung

