Hausmitteilung

Dresden.
jwiJ '

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1. MRI 2017

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbe
reiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignis
sen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die bauliche Umsetzung der
Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwas
serschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage
sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

Nach Antragstellung auf Planfeststellung im April 2014 erfolgte im Zeitraum vom 18. Januar bis
17. Februar 2016 die öffentliche Auslegung. In diesem Zeitraum konnten vom Vorhaben Be
troffene die Planunterlagen einsehen und dazu Stellung nehmen. Nach Auswertung der Einwen
dungen und Stellungnahmen findet am 12. Mai 2017 der Erörterungstemin statt.
3. „Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berch
tesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwltzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für das
Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maß
nahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen
sind."

-2-

Die fachlichen Grundlagen wurden verwaltungsintern geschaffen. Eine Veröffentlichung wird im
Laufe des Jahres 2017 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahcne:

Eva Jährygen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

