Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/028/2017)
am Montag, dem 3. April 2017,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

1.2

Informationen des Stadtplanungsamtes zu in Bearbeitung befindlichen
Bebauungsplänen

1.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018
Zuständig: GB Bildung und Jugend

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

Dresden, 23.03.2017

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

V1517/16
beratend

V1568/17
beratend

