Bürgermeisteramt
Frau Anja Dietel
Herrn Tobias Klinkicht

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Dr. StanislawKemenah
Telefon:
(0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
21.03.2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1620/17 – Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen des Haushaltsbeschlusses zu
„Dresden.Respekt“
Sehr geehrte Frau Dietel,
sehr geehrter Herr Klinkicht,
ich nehme die Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
In der Begründung zu o. g. Vorlage sind als Ergebnisse des Sachsen Monitors 2016 Probleme u. a. hinsichtlich
einer Zunahme der Gegensätze zwischen Arm und Reich, des Themenfeldes Bildung sowie des Bereiches Sicherheit/Kriminalität benannt. Hierbei spielen gerade Geschlechteraspekte eine wesentliche Rolle. Stichworte
wie weibliche Altersarmut, unterschiedliche Bildungserfolge bei Mädchen und Jungen sowie häusliche und
sexualisierte Gewalt, denen überwiegend Frauen zum Opfer fallen, sollen an dieser Stelle genügen.
Im Rahmen des o. g. Konzeptes mit seinen Ansätzen zu Wertediskussionen, Begegnungen und Beteiligungen
auf Augenhöhe sollte hinsichtlich der gelebten Vielfalt einer Stadt für und mit ihren Bürgerinnen und Bürgern
bei sämtlichen Maßnahmen der Gedanke der möglichen unterschiedlichen Auswirkung eines Veranstaltungsinhalts auf die Geschlechter eine Rolle spielen.
Zudem ist gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und erstem Dresdner Gleichstellungsaktionsplan die geschlechtergerechte Sprache durchgängig anzuwenden.
Bei Fragen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

