Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/043/2017)
am Montag, dem 3. April 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
(1. Lesung am 13.03.2017)

V1513/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg
2

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.
(1. Lesung am 16.01.2017)

V1066/16
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
3

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom IV. Quartal 2016
(1. Lesung am 13.03.2017)

V1542/17
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Nicht öffentlich
4

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
(1. Lesung am 13.03.2017)

V1531/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend

Zuständig: GB Personal und Recht
6

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1585/17
beratend

3/3
7

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen
(vertagt am 13.03.2017)

V1442/16
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
8

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
9

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021

V1578/17
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
10

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1598/17
hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

11

Erweiterung des Volksparks Leutewitz
(vertagt am 13.03.2017)
Einreicher: Interfraktionell

12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0159/15
beratend

