Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB5{50.0)

Datum:

2 1- MRZ. 201?

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V2103/13 (Sitzungsnummer: SR/057/213)
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden

2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der ÜN-Behindertenrechtskonvention
in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.

3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob sie mit den

Vorgaben der ÜN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die Überprüfung wird an
lassbezogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf durchgeführt.
4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des Akti
onsplans vorzulegen.
5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu berich
ten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.

6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden aufgehoben
(Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).

7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung der
Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996)."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.

-2-

Zum Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention mit
einem Abschlussbericht zur Umsetzung des Aktionsplans 2013 wird mit der Vorlage V1492/16
vorgelegt. Diese befindet sich derzeit im Gremiendurchlauf und wird voraussichtlich in der Stadt
ratssitzung vor der Sommerpause beschlossen.
Zu den Beschlusspunkten 6 und 7:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt,
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

L_L-

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk H>H5^rt

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

