Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.03.2017

Stellungnahme zur V1620/17
Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen des Haushaltsbeschlusses zu
„Dresden.Respekt“

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die Vorlage wird sehr begrüßt. Wie auch bei bereits vorangegangenen öffentlichen Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden, sollte auch hier ein besonderes Augenmerk auf der barrierefreien Gestaltung und Nutzbarkeit liegen.
Menschen mit Hörbehinderungen, ist in geeigneter Weise eine Dolmetschung in Gebärdensprache und das Vorhandensein von Höranlagen zu gewährleisten. Gleichfalls sollte der Einsatz von
Schriftdolmetschern bei entsprechenden Veranstaltungen wie Foren und Gesprächsrunden geprüft werden.
Die Übertragung von einzelnen Angeboten im Internet über einen Livestream sollte ebenfalls
einbezogen werden.
Bei der Bewerbung der unterschiedlichen Veranstaltungen in Flyern, Medien und anderen Publikationen, sind die vorhandenen Angebote zur Barrierefreiheit entsprechend anzugeben.
Als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen bin ich ebenfalls gern bereit, bei Fragen zur
Barrierefreiheit und der Bekanntmachung zu den Veranstaltungen, zu unterstützen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

