Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
d(i VcjU '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4 41

Datum:

2 3. MRZ. 2C17

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Schloss Ubigau
AF1556/17

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie schätzt die Verwaltung den baulichen Zustand Zustand von Schloss Ubigau ein?"
Auch wenn für die Substanz derzeit keine akute Gefahr ausgeht, besteht allgemein für das Schloss ein
hoher Sanierungsbedarf, der sämtliche Gewerke umfasst. Insbesondere ist die im letzten Jahr ange
brachte provisorische Folienabdeckung der Dachluken durch Schneelast und Sturm teilweise undicht,
vereinzelt sind Firstziegel defekt. Entsprechende Sicherungen der Dachhaut sind notwendig und

durch den Verwalter des Schlosses Ubigau bereits In Auftrag gegeben. Die Reparaturarbeiten werden
Ende März, Anfang April abgeschlossen sein.

2. „Wie bewertet die Verwaltung den baugeschichtlichen/ historischen Stellenwert von Schloss

Ubigau für Dresden?"
Das 1724-1726 vom Festungsbaumeister Eosander von Göthe für den Grafen Flämming errichtete
2-geschossige Gebäude mit neunachsiger Front und vorgelegten, ehemals offenen Bogenhallen be
sitzt einen hohen kunst- und kulturgeschichtlichen Wert. Es ist Teil einer übergreifenden barocken

Stadtgestaltungsidee des frühen 18. Jahrhunderts, die die Elbe zwischen Pillnitz und Ubigau als vene
zianischen „Canal Grande" auffasste und in diesem Sinne eine bauliche und landschaftliche Ausge

staltung anstrebte, deren westlicher Endpunkt das Schloss Ubigau bildete.
Die vorgelagerten Laubengänge stellen eine architektonische Besonderheit dar, die das Schloss zu
einem Solitär innerhalb der gesamten deutschen Barockbaukunst macht.

2-

Das Schloss ist auch Zeugnis industriegeschichtlicher Entwicklung in Dresden. Geleitet von Prof. Jo
hann Andreas Schubert wurde 1837 vermutlich im Schloss das erste sächsische Personendampfer
schiff und 1837-39 die erste deutsche Lokomotive entworfen und im Werftgelände gebaut.
3. „Welche Sanierungsmaßnahmen sind in diesem Jahr geplant?"

Der Stadtverwaltung liegt kein aktuell zu bewertender Bau-oder Sanierungsantrag vor.
4. „Welche rechtlichen Voraussetzungen nach BauGB müssten für eine Enteignung von Schloss

Übigau erfüllt sein?"
Die Voraussetzungen für eine Enteignung sind im BauGB §87 geregelt. Sie sind nach Auffassung der
Verwaltung derzeit weder materiell noch formell gegeben.
Insbesondere wäre vor Enteignung zu prüfen, ob die Stadt oder das Land sich „...ernsthaft um den
freihändigen Erwerb des zu enteignenden Grundstückes, zu angemessenen Bedingungen...vergeblich
bemüht hat." Eine Entscheidung zur Wahrnehmung des Vorkaufrechtes bei möglicher Veräußerung
oder für den Erwerb des Gebäudes direkt von der Eigentümerin wird zwar gegenwärtig vorbereitet,
steht jedoch noch aus.
Baurecht und Denkmalrecht verweisen als Enteignungsvoraussetzung darauf, dass auf eine andere
zumutbare Weise eine Erhaltung des Kulturdenkmals nicht gesichert werden kann. Auch diese Vo

raussetzung ist im Falle des Schlosses Übigau nicht gegeben, da einerseits das Objekt in seiner
Grundsubstanz gesichert ist, andererseits in den letzten Jahre Sicherungsleistungen teils freiwillig,
teils nach behördlicher Anordnung durch die Eigentümerin ergriffen wurden.
5. „Sieht die Verwaltung diese Voraussetzungen als gegeben an?"

Die Verwaltung sieht diese Voraussetzungen nicht als gegeben an.

6. „Plant die Verwaltung nach § 177 BauGBweitere Instandhaltungsmaßnahmen anzuordnen?"

Die Verwaltung plant nicht die Anordnung von Instandsetzungsmaßnahmen. Instandsetzungsmaß
nahmen nach §177BauGB wurden auch in der Vergangenheit nicht angeordnet. Die Instandsetzung
des Gebäudes oder bestimmter Gebäudeteile setzt die Beeinträchtigung einer bestimmungsmäßigen

Nutzung voraus. Ein Instandsetzungsgebot des Gebäudes ist z. B. erst dann sinnvoll anzuordnen,
wenn die Nutzung des Gebäudes feststeht.

Besser für die Aufrechterhaltung des Status Quo sind nach Denkmalrecht angeordnete Sicherungsver
fügungen, von denen drei in den letzten zehn Jahren durch die Eigentümerin umgesetzt wurden.

7. „Wiewill die Verwaltungden weiteren Verfall von Schloß Übigau aufhalten und die Vorausset
zungen für eine perspektivische Sanierung und Nutzung schaffen?"
Die Stadt kann Sicherungsmaßnahmen anordnen und bei NichtWahrnehmung dieser Sicherungen
Ersatzvornahmen einleiten. Sie kann durch die Bereitstellung von Fördermitteln für denkmalbedingte
Mehraufwendungen Anreize für Sanierungsmaßnahmen schaffen, und sie kann darüber hinaus durch
bauarchäologische und baugeschichtliche Forschungen Voraussetzungen für eine denkmalgerechte
Nutzung schaffen.

-3-

Die Kommune kann allerdings nicht die Pflichten übernehmen, die sich für Eigentümer von Denkma
len aus dem Denkmalrecht ergeben. Sie kann wederSanierungsmaßnahmen noch eine bestimmte
Nutzungsart anordnen.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

