Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichler

Datum:

22, MRZ. 20!7

Kostenlos in Dresdner Museen

AF1590/17

Sehr geehrte Frau Eichler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit einigen Jahren gibt es die Möglichkeit, freitags kostenlos städtische Museen zu nutzen.

1. Welche Einrichtungen bieten diese Variante an?"
In den Museen der Stadt Dresden gibt es die Möglichkeit, freitags ab 12 Uhr kostenlos die Häu
ser zu besuchen. Zum Verbund der Museen der Stadt Dresden gehören:
-Stadtmuseum Dresden
- Städtische Galerie Dresden

- Technische Sammlungen Dresden
- Kunsthaus Dresden

- Leonhardi-Museum Dresden
- Carl-Maria-von-Weber-Museum
- Kraszewski-Museum

- Kügelgenhaus-Museum der Dresdner Romantik
- Palitzsch-Museum
- Schillerhäuschen

2. „Wie viele Menschen nutzten in den vergangenen drei Jahren dieses Angebot?"
2014:19 845 Besucher
2015: 22 544 Besucher

2016: 23 527 Besucher

-2-

Hier ist anzumerken, dass das Kunsthaus Dresden und das Leonhardi-Museum Dresden erst seit

2017 zu den Museen der Stadt Dresden gehören. In den Jahren 2014 bis 2016 wurde In diesen
beiden Häusern keine statistische Erhebung dazu gemacht, aber es wurde von den Besuchern
sehr gut angenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

