Beschluss zur V2340-SR68-08

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und der Kindertagespflege für das Schuljahr 2008/2009.
2. Die Bedarfsplanung, insbesondere der Angebots- und Maßnahmenplan, ist jährlich
fortzuschreiben und unterjährig zu aktualisieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss vierteljährlich über
den Stand der Baumaßnahmen im Kita-Bereich (Neubauten, Ersatzneubauten,
Erweiterungsbauten und grundhafte Sanierungen mit erheblichen Auswirkungen auf den
Betrieb der Einrichtungen) zu berichten und die dabei aufgetretenen
Realisierungsprobleme offen zu legen.
4. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird beauftragt, mit anderen
gesellschaftlichen Bereichen, insbesondere Schule, Sport und anderen Akteuren, im
Sozialraum stärker zusammenzuarbeiten und Synergieeffekte zur quantitativen und
qualitativen Verbesserung der Kindertagesbetreuung zu nutzen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
a) ob und mit welchem finanziellen Aufwand die bisher als Kindertageseinrichtung
genutzte und jetzt leer stehende Villa auf dem Gelände der Kindertageseinrichtung
Niederwaldstraße 2 im Erdgeschoss vorübergehend als Krippe genutzt und vom
Träger Kindervereinigung Dresden e. V. betrieben werden kann,
b) ob das Obergeschoss der Villa für eine anderweitige Nutzung, insbesondere für
Verwaltungszwecke, genutzt werden kann.

