Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
I yi~c? cM ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 86.63

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

.

Datum:

2 3. MRZ. 201?

Baumfällungen in Wohnanlagen der Vonovia
AF1577/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In der Wohnanlage Pfotenhauerstraße, Hopfgartenstraße und Elisenstraße der Vonovia sind

in den letzten Wochen umfangreiche Baumfällarbeiten zur Anlegung einer Rettungszufahrt
erfolgt. Ich bitte um Informationen, inwieweit die Stadtverwaltung darin beteiligt war. Bitte
beantworten Sie mir folgende Fragen:

1. Inwieweit war die Stadtverwaltung in die Baumfällarbeiten eingebunden? Gab es hierzu

Abstimmungen seitens der zuständigen Ämter mit der Vonovia?^'
Die Stadtverwaltung, hier das Umweltamt, war in das Vorhaben betreff Baumfällarbeiten einge
bunden. Die Vonovia WOHNBAU NORDWEST GmbH plant die Neugestaltung der Freianlagen im
Wohnhof Pfotenhauerstraße einschließlich der Herstellung einer Feuerwehrumfahrt von der
Pfotenhauerstraße 36 bis 12, weiterführend Elisenstraße 36 bis 30, nach der Richtlinie über Flä
chen für die Feuerwehr sowie nach DIN 14090. Vor der Antragstellung für Baumfällungen erfolg
te eine Vorstellung des Vorhabens durch den Bauherrn Vonovia und dem beauftragten Landschaftsplanungsbüro gegenüber dem Umweltamt.
2. „Wurden quartiersnahe Ersatzpflanzungen festgelegt, wenn ja, in welcher Form und wie
viele?"

Im 1. Bauabschnitt, Pfotenhauerstraße 22 bis 36, wurden vier geschützte Bäume, welche im Be
reich der Feuerwehrumfahrt standen, zur Fällung genehmigt. Als Ersatzpflanzungen wurden
neun Bäume der Pflanzqualität Hochstamm, aus extra weitem Stand, viermal verpflanzt, mit
Ballen, Stammumfang 20/25 cm beauflagt, Baumarten wurden zum Teil vorgegeben. Des Weite
ren wurden drei Bergahornbäume zur Fällung genehmigt, welche sich im Bereich der Freiflä
chengestaltung, innerhalb von dichten Baumgruppen, befanden. Als Ersatzpflanzungen wurden

fünf Bäume der Pflanzqualität Hochstamm, aus extra weitem Stand, viermal verpflanzt, mit Bal
len, Stammumfang 20/25 cm beauflagt.

-2-

Im 2. Bauabschnitt, Pfotenhauerstraße 20 bis Elisenstraße 36 wurden sieben Bäume gefällt, u. a.
eine prachtvolle Lärche und vier Urweltmammutbäume. Aufgrund der Rechtslage nach § 19
Abs. 2 SächsNatSchG und dem Standort auf einem mit Gebäuden bebautem Grundstück, unter
lagen diese gefällten Nadelbäume nicht den Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung der Lan
deshauptstadt Dresden, Demzufolge war kein Bescheid des Umweltamtes erforderlich. Der Voll

zug der Fällungen lag in Verantwortung des Bauherrn, ebenso die künftige Realisierung von mög
lichen Baumneupflanzungen.

Zusammengefasst wurden sieben geschützte Bäume zur Fällung genehmigt, dafür vierzehn
Baumneupflanzungen beauflagt sowie vierzehn nicht geschützte Bäume gefällt.
Die Baumersatzpflanzungen sind im Wohnhof zu realisieren; Pflanztermin Frühjahr/Herbst 2017.
3. „Gab es Variantenuntersuchungen zur Anlegung der Rettungszufahrt, in die die Stadtver
waltung einbezogen wurde?"

Es gab konkrete Abstimmungen des Bauherrn bzw. dem beauftragten Landschaftsplanungsbüros
mit dem zuständigen Brandschutz- und Katastrophenamt, das Umweltamt war hier nicht direkt

eingebunden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

