Hausmitteilung

Dresden.

j^LGcGGiJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 2. MRZ, 2017

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge
AF1583/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für
den Monat Februar 2018 vor?"

Die für den Monat Februar 2018 angezeigten Versammlungen bei der Landeshauptstadt Dres

den entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Übersicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dij?K Hilbert

Anlage

Anlage AF1583/17
Landeshauptstadt Dresden, Ordnungsamt
Stand: 15.03.17,13.41 Uhr
lfd.

Datum / Art

Ortsamtsbereich

Veranstalter

Thema / Teilnehmerprognose It. Veranstalter

Nr.
1.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Dresden Altstadt

13.02.2018

Gesellschaft zur Förderung der

Dresden Altstadt

Mahnwache und

Frauenkirche Dresden e. V.

13.02.2018

Tu was gegen rechts - Demokratie stärken

stationäre

Versammlung
2.

50 Teilnehmer

„Stilles Gedenken vor der Frauenkirche Dresden -

wahrhaftig erinnern - versöhnt leben" und „Dresdner
Gedenkweg - unterwegs zur Versöhnung"

Gedenkweg

keine Angaben
3.

13.02.2018

Wellenlängen

Dresden Altstadt

Stilles Gedenken Dresden

Volkstreue Bürgerrechtsbewegung
für Meinungsfreiheit und nationale
Selbstbestimmung

Dresden Altstadt und Neustadt

keine Angaben
Gedenkmarsch zur Erinnerung an die Zerstörung

stationäre

Versammlung
4.

17.02.2018

Aufzug

Dresdens im Februar 1945

keine Angaben

Seite 1 von I

