Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/029/2017)
am Montag, 13. März 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/029/2017 13. März 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Bernd Richter
York Walter

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Eichler
Frau Müller

Betriebsleiterin Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
Sachbearbeiterin Personalführung/Fachberatung
Leiterin der Einrichtung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/029/2017 13. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Konzeptes für die Kita in Altfranken

2

Information zur Ortschaftsverfassung

3

Sonstiges

3.1

Absprache zur Aktion Sauberes Altfanken

3.2

Bürgerhinweise

4/7
ö NS OSR AF/029/2017 13. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung des Konzeptes für die Kita in Altfranken

Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, Frau Eichler, Sachbearbeiterin Personalführung sowie Frau Müller, die zukünftige Leiterin der Kindertagesstätte Altfranken
stellen das Betreuungskonzept für den Kindergarten Altfranken vor.
Die Hauptorientierung wird im künstlerisch ästhetischen Bereich liegen. Aber auch andere Bereiche wie Bewegung, Bauen mit Bausteinen oder Tätigkeiten im Garten werden nicht ausgeschlossen.
Im Erdgeschoß des Hauses wird es 30 Krippenplätze und im Obergeschoß 68 Kindergartenplätze
geben. Die Räume haben verschiedene Funktionen, wie z. B. ein Raum für Bewegungen, für
Spiele und Bauen, für Rollenspiele sowie ein Atelier.
Für die Mahlzeiten gibt es einen extra Raum, damit entstandene Projekte nicht abgebrochen
werden müssen. Das Essen wird durch die Firma RWS geliefert. Vor Verlängerung des Vertrages
mit dem Essenanbieter können die Eltern mitentscheiden, ob der Vertrag verlängert wird oder
ein neuer Anbieter gesucht werden muss.
Die Einrichtung soll erst einmal von 6:30 bis 17:30 Uhr geöffnet werden. Gegebenenfalls werden
die Öffnungszeiten an die Bedürfnisse der Eltern angepasst. Schließzeiten für den Kindergarten
sind nur zwischen Weihnachten und Neujahr vorgesehen. Andere Schließzeiten z. B. durch einen
Tag Mitarbeiterschulung werden mit den Eltern abgesprochen.
Mit einer Eingewöhnungsphase, die gemeinsam mit den Eltern und Kindern gestaltet wird, soll
der Übergang aus der Familie in die Kindertageseinrichtung erleichtert werden. Dem Auftrag zur
Integration von Kindern mit Behinderung kommt die Stadt Dresden als Träger der Einrichtung
nach, indem die Voraussetzungen dafür in der Kita Altfranken geschaffen werden. Die Einrichtung bietet eine Vorschule an, in der Erzieher die Kinder neben dem Spielen zum bewussten
Lernen motivieren. Die Eltern werden zu Beginn des Schulvorbereitungsjahres über das entsprechende Konzept informiert. Außerdem kooperiert die Einrichtung mit mindestens einer Grundschule.
Die Räume der Kindertagesstätte werden zu Beginn nur mit dem Notwendigsten ausgestattet,
damit die noch fehlende Einrichtung nach den Bedürfnissen der dort betreuten Kinder entsteht.

5/7
ö NS OSR AF/029/2017 13. März 2017

Der Ortschaftsrat ist gern bereit die weitere Ausgestaltung mit finanziellen Mitteln zu unterstützen.
Den Ausführungen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten folgte das Gespräch mit den anwesenden Bürgern und Ortschaftsräten.
Auf die Fragen zu Plätzen für Migrantenkinder sowie die vorrangige Vergabe an Kinder der Ortschaft Altfranken erläutert Frau Bibas Folgendes. Wichtigster Punkt bei der Vergabe eines Platzes ist der Betreuungsbeginn. Es kann kein Einfluss darauf genommen werden, welche Eltern
sich für die Einrichtung in Altfranken entscheiden.
Es gibt keinen speziellen Termin, wann Kinder in die Einrichtung aufgenommen werden. Die
Eltern haben einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz in dem Monat, in dem das Kind 1
Jahr wird. Für Geschwisterkinder, die in eine andere Einrichtung gehen, kann ein Tauschantrag
gestellt werden.
Weiterhin war die Parksituation Thema der Diskussion. Der geplante Parkplatz erscheint zu
klein, da neben den Eltern auch die Mitarbeiter der Einrichtung einen Parkplatz benötigen. Außerdem befinden sich in unmittelbarer Nähe der Einrichtung zwei Verkehrsinseln, es besteht ein
Park- und Halteverbot und es fährt eine Buslinie. Diese Tatsachen erschweren die Parkplatzsituation. Frau Bibas wies darauf hin, dass es Teil der Baugenehmigung ist wieviel Parkplätze vorgehalten werden müssen und dass an der Straßensituation keine Änderung vorgesehen ist.
Auf die Frage nach der Öffnung der Einrichtung nach Außen wurde erläutert, dass es sich um
eine öffentliche Einrichtung handelt und dies grundsätzlich möglich ist. Die Vorhaben müssen
aber zum Konzept der Einrichtung passen, es dürfen keine zusätzlichen Elternbeiträge anfallen
und es darf kein Kind ausgeschlossen werden.

2

Information zur Ortschaftsverfassung

Mit der Umsetzung des Beschlusses zur Einführung der Ortschaftsverfassung im gesamten
Stadtgebiet arbeitet die Stadtverwaltung daran die Ortsämter in Ortschaften umzuwandeln.
Derzeit gibt es 9 Ortschaften und 10 Ortsamtsbereiche. Zukünftig sollen 7 Ortschaftsbereiche
mit beispielsweise bis zu 30 bis 40 tausend Einwohner gebildet werden. Damit wird die Anonymität größer und der Einfluss auf die Umsetzung von Vorhaben in der Ortschaft ist minimal.
Laut Hauptsatzung läuft die Ortschaftsverfassung für die Ortschaft Altfranken mit Ablauf der
Wahlperiode des am 25. Mai 2014 gewählten Stadtrates/Ortschaftsrates aus. Diese Auflösung
widerspricht der Zielsetzung der Umwandlung der Ortsämter in Ortschaften und damit der Entstehung einer unbefristeteten Existenz.
Lt. Urteil des Verwaltungsgerichtes ist die Wahl der neuen Ortschaftsräte erst 2019 möglich. Da
die Strukturen und Verantwortlichkeiten der Stadtverwaltung geändert werden müssen, wurden verschiedene Arbeitsgruppen gebildet. Bis Ende 2017 sollen diese Arbeitsgruppen die Änderung der Hauptsatzung vorbereiten. Diesen länger dauernden Prozess möchte die Ortschaft

6/7
ö NS OSR AF/029/2017 13. März 2017

Altfranken nutzen, um das Auslaufen der Ortschaftsverfassung für die Ortschaft Altfranken zu
verhindern.

3

Sonstiges

3.1

Absprache zur Aktion Sauberes Altfanken

Die Aktion findet am 08.04.2017 ab 9 Uhr statt. Die Bürgerinnen und Bürger werden in den
Ortsnachrichten und durch Aushänge und Flyer aufgerufen daran teilzunehmen. Die Hauptarbeiten werden sein, Müll einzusammeln und einige Parkwege von Laub zu befreien. Als Dankeschön für die Helfer wird ein kleiner Imbiss organisiert bei dem man ins Gespräch kommen und
sich kennenlernen kann.

3.2

Bürgerhinweise

Ablagerung von Stützpfählen
Im Zusammenhang mit der Absprache der Aktion „Sauberes Altfranken“ teilt ein Bürger mit,
dass auf dem Grundstück hinter dem Bildungszentrum von den Bäumen entfernte Stützpfähle
zur Verrottung liegen gelassen wurden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde durch
den Bürger darüber informiert und bestätigte die Richtigkeit. Ob die Pfähle imprägniert waren
und in anderer Form hätten entsorgt werden müssen kann leider nicht mehr nachvollzogen
werden, das sie bereits 2012 entfernt wurden.
Außerdem findet die Entsorgung von Grünabfällen durch Privatpersonen in dieser Gehölzpflanzung statt. Es kann nur immer wieder daran appeliert werden, dass dies nicht gestattet ist und
die Abgabestellen für Grünabfälle genutzt werden sollen.
Fehlender Fußweg im Kreisverkehr
Aus Pesterwitz kommend auf der rechten Seite endet der Fußweg vor dem Kreisverkehr. Da
viele Fußgänger nicht gewillt sind , den Fußweg auf der anderen Straßenseite zu nutzen, wird
beim Straßen- und Tiefbauamt angefragt, ob es möglich ist den Fußweg auf dieser Straßenseite
bis zur Einfahrt auf den Parkplatz der Sportanlage zu verlängern.
Anfrage zur Erneuerung der Poller an der Einfahrt zum Spielplatz Haufes Berg (Haus-Nr. 19)
Wie durch eine Bürgerin mitgeteilt, bleibt der eine noch vorhandene Poller stehen und die Fahrzeuge fahren daran vorbei. Dabei besteht die Gefahr, dass Grundstücksbegrenzungen beschädigt werden. Die Nachfrage beim zuständigen Bearbeiter ergab, dass die Aufträge nach Dringlichkeit abgearbeitet werden. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt die Reparatur oder Erneuerung des Pollers als dringend erforderlich anzumahnen.
Rückstände von Pflegearbeiten am Weg entlang zum Spielplatz Haufes Berg
Auf dem Weg hinter dem Spielplatz liegen sehr viele Äste und auf der Feldseite ein großer Hexelhaufen. Die Verwaltung wird mit der Klärung der Angelegenheit beauftragt.

7/7
ö NS OSR AF/029/2017 13. März 2017

Risse auf der Straße Haufes Berg (Stichstraße Haus-Nr. 33 - 43)
Im letzten Jahr wurden bereits Risse in der Fahrbahn auf dem Halankweg und Haufes Berg repariert. Auf dem Teil der Straße Haufes Berg zwischen den Hausnummern 33 bis 43 wurde noch
keine Reparatur vorgenommen. Durch den vergangenen Winter sind die bereits vorhandenen
Risse noch größer geworden. Es ist dringend erforderlich, diese Schäden zu beseitigen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

