Hausmitteilung

Dresden.
r/dCitsiJ '

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1,55.22

Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

2 2. MRZ. 2017

Pädagogische Fachkräfte an kommunalen Kindertageseinrichtungen
AF1584/17

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Sozialpädagog*innen, Erzieher^innen, Sozialassistent*innen oder weitere päda
gogische Fachkräfte sind derzeit an kommunalen Kindertageseinrichtungen mit welchem
Stundenumfang angestellt? (Bitte nach Berufen aufschlüsseln)''

In den kommunalen Kindertageseinrichtungen waren am 1. März 2017 pädagogische Fachkräfte
mit folgenden Qualifikationen beschäftigt:
Qualifikation

entsprechend Abschluss

Anzahl

SächsQuallVO

§ 1 (1) Nr. 1
§ 1 (1) Nr. 2
§ 1 (1) Nr. 3
§ 1 (1) Nr. 6
§ 1 (1) Nr. 7

Staatlich anerkannte(r) Erzleher(in)
Staatlich anerkannte(r) Kindheitspädagogin/Kindheitspädagoge
Staatlich anerkannte(r) Sozialpädagogln/Sozialpädagoge
Diplom oder Bachelor Erziehungswissenschaft oder Pädagogik,
Studienrichtung Sozialpädagogik
Diplom, Magister oder Bachelor der Erziehungswissenschaft oder Pädagogik mit
kindheitspädagogischer Zusatzqualifikation
Heilpädagogin/Heilpädagoge mit Fachschulabschluss
Heilpädagogin/Heilpädagoge mit Hochschulabschluss

§ 1 (1) Nr. 8
§1(1) Nr. 9
§ 1 (1) Nr. 11 Staatlich anerkannte(r) Heilerziehungspfleger(in)
Andere geeignete Personen mit Zulassung des DA
§ 1 (2) Nr. 2
Staatlich anerkannte(r) Erzieher(in) mit heilpädagogischer
Zusatzquaiifikation
§ 5a (1)
Mitarbeiter(innen) in berufsbegleitender Ausbildung zur/zum Staatlich anerkannten
Erzieher(in)

1857
26
40
190
4
37
11
30
9

159

Der zeitliche Umfang der Tätigkeiten ist sehr differenziert. Beschäftigte mit älteren Arbeitsver
trägen (vor dem Jahr 2000) arbeiten In der Regel 40 Stunden, später abgeschlossene Arbeltsver
träge enthalten eine variable Arbeitszeit von 32 + x Stunden. Im Jahr 2016 lag der durchschnittli
che Stundensatz bei 34,5 Stunden pro Woche.

64

-2-

Neben den genannten Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern waren weitere 90 Fachkräfte mit den Ab
schlüssen Diplomsozialpädagogin/ Diplomsozialpädagoge oder Logopädin/Logopäde außerhalb
des Personalschlüssels in verschiedenen Projekten bzw. Programmen tätig.
2. „Lässt sich Gleiches auch für Angestellte bei Kindertageseinrichtungen Freier Träger be
nennen? Wenn ja, bitte Frage beantworten."
Für die Beschäftigten der Einrichtungen in freier Trägerschaft liegen Daten mit Stand 2015 vor
(Angaben in Vollzeitäquivalent).

•

195 Sozialpädagoginnen/Sozialpädagogen

•

1.585 Staatlich anerkannte Erzieherinnen/Erzieher

•

108 weitere Hochschulabschlüsse (Heilpädagoginnen/Heilpädagogen, Erziehungswissenschaftlerinnen/Erziehungswissenschaftler, Kindheitspädagoginnen/Kindheits-

•

pädagogen)
63 Heilerziehungspflegerinnen/Heilerziehungspfleger

3. „Wie viele Erzieher*innen, Sozialassistent*innen oder weitere pädagogische Fachkräfte
sind in den letzten beiden Jahren aus dem Dienst ausgeschieden und wie viele sind neu
eingestellt worden? Wie viele werden schätzungsweise in den nächsten Jahren neu einge
stellt werden müssen?"

In den Jahren 2015 und 2016 schieden 132 bzw. 165 pädagogische Fach- und Führungskräfte aus
dem Eigenbetrieb aus, 253 bzw. 285 wurden jeweils eingestellt. Die Berufsabschlüsse entspre
chen denen unter Frage eins genannten. Einstellungen von Sozialassistentinnen/Sozialasslstenten erfolgten bis 2016 nicht.
In diesem Jahr entschied sich der Eigenbetrieb aufgrund der Arbeltsmarktlage die Im SächsKitaG
vorgesehene Möglichkeit zu nutzen, im Krippenbereich bis zu 20 % Assistenzkräfte einzusetzen
und hat dementsprechend 100 Stellen ausgeschrieben. Die Arbeitsverträge werden zunächst auf
zwei Jahre befristet. Die derzeitige Berufsqualifikation kann neben Kinderpflegerin/Klnderpfleger, Kinderkrankenschwester/Kinderkrankenpfleger und Kindertagespflegeperson
auch Sozialassistentin/Sozialassistent sein. Anliegen ist es, aus diesem Pool geeignete Mitarbei
terinnen/Mitarbeiter berufsbegleitend zur/zum Staatlich anerkannten Erzieherin/Erzieher zu
qualifizieren.
Insgesamt plant der Eigenbetrieb 250 Stellenbesetzungen im Jahr 2017 und ca. 150 im Jahr 2018
für pädagogische Fachkräfte zuzüglich der Fachkräfte für verschiedene Projekte und Programme.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

