DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1624/17
Datum: 23.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bußgeldverfahren wegen unzulässigem Halten und Parken auf Radwegen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Kreisen von Radfahrenden wird häufig die Kritik geäußert, dass das unzulässiges Halten und
Parken von Kraftfahrzeugen auf Radverkehrsanlagen im Stadtgebiet von Dresden zu wenig ordnungsrechtlich geahndet werde. Der „Bundeseinheitliche Tatbestandskatalog Straßenverkehrsordnungswidrigkeiten“ (z. Zt. 11. Auflage, Stand 17.10.2016) bezeichnet betreffend unbeschilderte Radwege, beschilderte Radwege, beschilderte Geh- und Radwege und Radschutzstreifen
konkrete Bußgeldtatbestände und Bußgeldhöhen.
Erlauben sie mir in diesem Zusammenhang folgende Anfrage:

Fragen:
1.) Wie viele Bußgeldverfahren wurden im Jahr 2016 durch das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden wegen des ordnungswidrigen Haltens oder Parkens auf Radverkehrsanlagen eingeleitet? Bitte möglichst nach den vorgenannten Tatbestandsgruppen des bundeseinheitlichen
Tatbestandskataloges aufschlüsseln.
2.) Wie viele dieser Bußgeldverfahren wurden auf Grund von
a) Feststellungen der Mitarbeiter des städtischen Ordnungsamtes,
b) Feststellungen der Polizei des Freistaates Sachsen,
c) Feststellungen speziell der Fahrradstaffel der Polizeidirektion Dresden,
d) Privatanzeigen
e) aus sonstigem Anlass eingeleitet?

3.) Werden vom Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse über die zahlenmäßige regionale Häufung von ordnungswidrigem Halten oder Parken durch Kraftfahrzeuge auf
bestimmten Straßen gesammelt?
Wenn ja:
- in welcher Weise und mit welchen Erkenntnissen?
- wer hat Zugriff auf diese Daten?
- in welcher Form werden diese Daten wann und von wem gelöscht?
Wenn nein:
- warum nicht?
4.) Werden vom Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse über Wiederholungsdelikte von Einzelpersonen bzw. mit bestimmten Fahrzeugen betreffend ordnungswidriges
Halten oder Parken auf Radverkehrsanlagen gesammelt?
Wenn ja:
- mit welchen Erkenntnissen über Art, Häufigkeit und regionale Verteilung solcher Delikte?
- wer hat Zugriff auf diese Daten?
- in welcher Form werden diese Daten wann und von wem gelöscht?
Wenn nein:
- warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

