Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/029/2017)
am Donnerstag, dem 6. April 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Personal und Recht

2

Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

Einreicher: Interfraktionell

3

Elbflorenz Arena - aktueller Sachstand gemäß Beschlusspunkt 2 zu
V0370/15

4

Darstellung Flächenpotenzial Sport im FNP

5

Bericht zur Mitgliederstatistik
Verantwortlich: Herr Baumgarten, Stadtsportbund

6

Bericht der Betriebsleitung

6.1

Überblick Eissaison 2016/17 und Ausblick auf 2017/18

A0279/16
beratend
(federführend)

3/3

6.2

Sachstand Neubau Kunstrasen Sportanlage Nachtflügelweg

7

Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

