DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1620/17
Datum: 23.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Städtepartnerschaften der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Städtepartnerschaften der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1.) Mit welchen Städten besteht jeweils seit welchen Zeitpunkten eine Städtepartnerschaft der
Landeshauptstadt Dresden?
2.) Welche Veranstaltungen, Maßnahmen und Projekte wurden im Rahmen der unter Ziffer 1
genannten Städtepartnerschaften jeweils konkret zu welchen Zeitpunkten an welchen Orten mit
welchen Kosten für die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 durchgeführt?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

