DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1625/17
Datum: 23.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Radverkehrsführung auf der Sachsenallee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Westseite der Sachsenallee zwischen Roßbachstraße und Ziegelstraße wird der Radverkehr gegenwärtig auf den Gehweg geleitet. Ein Nutzungskonflikt mit Fußgängern, insbesondere
im Bereich der Ampel südlich der Straßenbahnhaltestelle, ist damit vorprogrammiert. Im Unterschied hierzu befindet sich auf der Ostseite der Sachsenallee zwischen Güntzplatz und Sachsenplatz ein durchgehender Radfahrstreifen innerhalb der Fahrbahn. Die Sachsenallee steht als
Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Damit sind aber nicht prinzipiell jedwede bauliche Veränderungen ausgeschlossen.
Im Interesse einer Verbesserung der Radverkehrsführung erlauben Sie mir folgende Frage:

Fragen:
Ist es nach Auffassung der örtlichen Denkmalschutzbehörde der Stadtverwaltung Dresden
denkmalschutzrechtlich zulässig, wenn auf der Westseite der Sachsenallee zwischen Roßbachstraße und Ziegelstraße ein durchgehender Radfahrstreifen in der Fahrbahn angelegt wird und
dafür der Gehweg durchgehend bis zur Einmündung der Ziegelstraße zurückgesetzt wird ?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

