DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1630/17
Datum: 23.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020 (V1336/16)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. In der Begründung zur o. g Vorlage ist zu lesen: “Neben dem notwendigen Eigenanteil
der Landeshauptstadt Dresden wurden weitere Eigenmittel im Haushaltsplanentwurf
geplant, um eine Vorfinanzierung von Maßnahmen zu ermöglichen bzw. um die Finanzierung möglicher nicht förderfähiger Kosten abzusichern.”. Wie hoch sind diese Mittel
und wie werden sie nach jetzigem Stand eingesetzt?
2. Die im Bewilligungsbescheid der SAB zur Verfügung gestellten Summen unterschreiten
die im Konzept beantragten Summen. Insofern wird auch der in der Vorlage angesetzte
Eigenanteil geringer. Welche Verwendung findet die so frei werdende Summe?
3. Bei einigen der von der SAB befürworteten Maßnahmen sind Stellungnahmen von außerhalb des Stadtplanungsamtes einzuholen. Wie ist hier der Stand? Zu welchen Maßnahmen liegen keine, ablehnende oder zustimmende Stellungnahmen vor?
4. Wie weit ist die Planung des zeitlichen Ablaufes der Umsetzung des Handlungskonzeptes: Welchen Trägern ist zu welchen Maßnahmen bereits ein möglicher Maßnahmebeginn signalisiert worden?

5. Reichen die bewilligten Summen zur Umsetzung aller befürworteten Maßnahmen aus?
Wenn nein: Auf welche Art findet eine Priorisierung statt?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

