DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1626/17
Datum: 23.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eisfläche in der Energieverbund Arena

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sportlerinnen und Sportler Dresdner Sportvereine nutzen verschiedene Sporteinrichtungen, um
ihren Sport auszuüben. Eine Sportstätte ist die Eisfläche in der Energieverbundarena Dresden.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Vereine nutzen derzeit die Eisfläche und wie viele Mitglieder haben diese?
2. Wann werden durch diese Vereine Eiszeiten genutzt? Ich bitte um Angabe in einer tabellarischen Übersicht aus der Verein, Wochentage und Uhrzeiten der Nutzung zu ersehen ist.
3. Wie oft und in welchem Umfang wurde im Jahr 2016 die Eisfläche durch wen für Wettkämpfe
genutzt? Wie sieht der Wettkampfplan für 2017 aus?
4. Nutzen Nicht-Dresdner Vereine diese Eisfläche? Wenn ja welche und in welchem Umfang?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

