DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1621/17
Datum: 23.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung der Geländer im Kulturpalast
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Sanierung der Geländer im Kulturpalast bitte ich um Beantwortung von folgenden Fragen:
Fragen:

1. In welche Geländerkategorie gemäß DIN 18008 Teil 4 oder den Technischen Regeln für
die Verwendung von absturzsichernden Verglasungen (TRAV) werden die durch Glasscheiben ertüchtigten historischen Geländer des Kulturpalastes eingeordnet?
2. Welche technischen Anforderungen bestehen an die Glasscheiben und welche Materialien kommen zur Anwendung?
3. Entsprechen die Glasscheiben bzw. die Geländerkonstruktionen der ertüchtigten Geländer im Kulturpalast den eingeführten technischen Baubestimmungen (z. B. DIN 18008
oder TRAV) oder ist die Zulässigkeit auf andere Art gegeben, etwa einer Zustimmung im
Einzelfall oder einer bauaufsichtlichen Zulassung?
4. Erhalten die Glasscheiben der Geländerkonstruktionen im Kulturpalast einen Kantenschutz (Forderung gemäß DIN 18008 Teil 4, Kapitel 5 oder TRAV Punkt 3.2 oder Bestimmung in der Zulassung des Produktes) und wenn nicht, auf Grundlage welcher Bestimmung wird auf einen Kantenschutz verzichtet?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

