Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

im Dresdner Stadtrat
--

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 21. März 2017

Änderungsantrag
zur Vorlage Nr.: V1485/16 - Einrichtung der 150. Oberschule

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:

3. Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden
aufgenommenund mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger
Straße dorthin verlagert.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der vorzulegenden
Schulnetzplanung für den endgültigen Standort Alternativen zur avisierten
Freiberger Straße zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat mit der
Schulnetzplanung als Variantenvergleich detailliert vorzulegen.
Insbesondere ist zu prüfen,
a) ob durch einen Erweiterungsbau auf dem Schulgelände Cämmerswalder
Straße 41 die 150. Oberschule entsprechend des Bedarfs langfristig geführt
werden kann.
b) ob am Schulstandort Leutewitzer Ring 141 die 150. Oberschule durch einen
Erweiterungsbau gemeinsam mit dem BSZ "Franz Ludwig Gehe"
untergebracht werden kann.
c) ob an der Cämmerswalder Straße aufgrund der aktuellen Ausstattung des
Gebäudes und des Bedarfs der Standort Cämmerswalder Straße 41
temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppelschulstandort geführt
werden kann und nach dem möglichen Auszug der Oberschule als
Grundschule.

Begründung:
Der bisherige Beschlusstext greift der aktuell in der Bearbeitung befindlichen
Schulnetzplanung unter breitem Beteiligungsverfahren vor. Die Standortfrage muss aber im
gesamtstädtischen Zusammenhang beraten werden. Die Festlegung auf den Standort
Freiberger Straße für die 150. Oberschule setzt eine Kette von Verschiebungen in Gang,
deren Ende noch nicht geklärt ist. Am Standort Freiberger Straße ist im Schulnetzplan 2012
sowie in der Evaluierung 2014 die Gründung eines Gymnasiums vorgesehen, das nunmehr
auf den Leutewitzer Ring 141 verlegt würde und damit das BSZ „Franz Ludwig Gehe“ am
Standort Boxberger Straße 1-3 in Prohlis untergebracht werden soll. Ein Standort für das im
Dresdner Osten zu gründende Gymnasium ist trotz intensiver Bemühungen des
Schulverwaltungsamtes aber noch immer nicht gefunden.

Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

--

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Gegen diese Verschiebungen gab es im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum
Referentenentwurf des Schulnetzplans massive Einwände. Diesen trägt der Antrag
Rechnung in dem er die Stadtverwaltung mit der Prüfung alternativer Lösungen beauftragt
und dafür die notwendige Zeit verschafft. Bisher war die 150. Oberschule für den Standort
Cämmerswalder Straße geplant, ob eine bis zu 5-zügige Oberschule auf dem Gelände
etabliert werden könnte, ist bisher gar nicht geprüft worden.
Die Entscheidung über den zukünftigen Standort der 150. Oberschule muss die Belange vor
Ort genauso berücksichtigen, wie die gesamtstädtischen Folgen. Daher sieht der Antrag
auch vor, eine parallele Nutzung der Cämmerswalder Straße als Grundschulstandort zu
prüfen.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

