DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1622/17
Datum: 23.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
zum geschlossenen P+R-Parkplatz in Bühlau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum geschlossenen P+R-Parkplatz in Bühlau bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:

1. Wie viele Stellplätze sind mit der Schließung des P+R-Parkplatzes in Bühlau verloren gegangen?
2. Wie war der P+R-Parkplatz vor seiner Schließung ausgelastet?
3. Wie viele Stellplätze wurden an welcher Stelle als Ersatz neu ausgewiesen?
4. Welche Absichten und Planungen werden in der Verwaltung hinsichtlich der Errichtung eines
neuen P+R-Parkplatzes in Bühlau mit welchem Zeithorizont verfolgt und welche finanziellen
Mittel sind wann dazu erforderlich?
5. Welche Probleme verhindern die zeitnahe Einrichtung eines neuen P+R-Parkplatzes in
Bühlau?
6. An welchen Stellen haben sich in Folge und seit der Schließung des P+R-Parkplatzes in Bühlau
Probleme hinsichtlich eines Mangels an Parkplätzen ergeben?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

