Anlage 3 zu V1565/17

Synopse der geänderten Satzungsbestimmungen
bisherige Fassung

neue Fassung

§ 8 (Fälligkeit und Zahlungspflicht)
(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge
Krankheit, Kur und Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall
des Elternbeitrags. Gleiches gilt für Schließzeiten und Schließungen nach § 3
Abs. 3 der Satzung der Landes-hauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen in ihrer aktuellen Fassung von weniger als einem
Monat.

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge
Krankheit, Kur und Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall
des Elternbeitrags.

Neu aufzunehmen
(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs.
3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
kommunalen Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung ge­
nannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus diesem Grund weder
seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und wur­
de kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshaupt­
stadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag auf Antrag der Personen­
sorgeberechtigten entsprechend gemindert.
Der Antrag ist innerhalb eines halben Jahres nach Fälligkeit des Rückforde­
rungsanspruchs bei der Beitragsstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung
(Amt 58) zu stellen. Für die Bestimmung der Fälligkeit gilt § 271 BGB. Die Min­
derung des Elternbeitrages beträgt 1/20 des monatlichen Elternbeitrages pro
Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist. Die Rückerstattung ist maximal auf
die Höhe des ursprünglich für den maßgebenden Monat festgesetzten Eltern­
beitrages begrenzt.
(6) Haben Personensorgeberechtigte aufgrund der in § 8 Abs. 5 dieser Satzung
genannten Schließungen oder Teilschließungen Mehraufwendungen für eine
selbst organisierte Kinderbetreuung zu tragen und wurde kein alternatives

Anlage 3 zu V1565/17
kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unter­
breitet, wird dafür ein Pauschalbetrag i. H. v. 10 Euro/Tag an dem die selbst
organisierte Betreuung stattgefunden hat, auf Antrag der Personensorgebe­
rechtigten erstattet. Der Erstattungsbetrag ist begrenzt auf maximal 200 Eu­
ro/Kalenderjahr. Für die Antragstellung gilt § 8 Abs. 5 S. 2 entsprechend. Ein
Nachweis der Mehraufwendungen ist dem Antrag beizufügen.

