LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0626/15

Gegenstand:
Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg.theater junge generation

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Planungen für den Haushalt
2017/2018 ein Strukturkonzept für die gemeinsame Arbeit der Staatsoperette und des
tjg.theater junge generation in den neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte auszuarbeiten.
Zielstellung des Konzeptes ist die mittelfristige Zusammenführung der nachgeordneten Ein
richtungen in eine gemeinsame Struktur unter Beibehaltung der künstlerischen Eigenständig
keit beider Theater.

2. Das Strukturkonzept soll u. a. folgende Themen bearbeiten und beschlussfähig darstellen:
-

Theaterkonzeption mit Beschreibung der künstlerischen und nichtkünstlerischen Berei

che und einer qualitativen und zahlenmäßigen Darstellung der vorgesehenen künstleri
schen Angebote

Darstellung einer gemeinsamen Organisationsstruktur (Organigramm mit Gliederung der
künstlerischen und nichtkünstlerischen Unternehmensbereiche inkl. Leitungsstruktur)

-

Personalkonzept und Stellenplan (inkl. Vergleich zum Ist-Stand 2015) sowie Aufgabenbe
schreibung der zukünftigen Leitungsstruktur (Intendanzen künstlerische Bereiche, Ver

waltungsdirektion)
-

Variantenvergleich zu geeigneten Rechtsformen
Rahmendaten eines Gesamtwirtschaftsplanes unter Berücksichtigung der Betriebskos
tenzahlungen in den neuen Spielstätten

-

Zeitplan für die Zusammenführung beider Theaterbetriebe

3. Das Betreiberkonzept der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) für die
neuen Betriebsstätten ist dem Strukturkonzept zugrunde zu legen und in dessen Abhängig
keit weiter zu bearbeiten.

-2-

4. Neben dem/der zuständigen Beigeordneten und Vertreter/Binnen der Verwaltung sind in die
Erarbeitung des Strukturkonzeptes einzubeziehen:
die Intendantin/der Intendant und weitere Beschäftigte des tjg.theater junge generation
und der Staatsoperette Dresden
der Geschäftsführer der KID

externe Sachverständige

Personalräte des tjg.theater junge generation und der Staatsoperette Dresden
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Finanzierung externer Sachverständiger einen
Antrag auf Zuweisung von Investitionsmitteln aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz für das
Haushaltsjahr 2016 an das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst zu rich
ten.

6. Das Strukturkonzept soll dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 als Beschlussvorlage vorgestellt
werden. Aus dem Beschlussvorschlag sollen Maßgaben für die Haushaltsplanung ab 2017 ab
zuleiten sein.

Dresden, 2 2. DEZ. ?0t5

Dirk Hilbert
Vorsitzender

