Hausmitteilung

Dresden.
)LG<iCii
i

.J

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40.2-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. MfiZ 20t7

Beschlusskontrolle zu V2700/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude,
62. Oberschule „Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude" für
die 62. Oberschule „Friedrich Schiller"."

Der Neubau der Sporthalle mit der Schulerweiterung wurde am 13. April 2016, der Altbau am
9. August 2016 an die Schulgemeinschaft übergeben.
Gegenwärtig erfolgen noch Restleistungen und Mängelbeseitigungen in Teilen des Gebäude
komplexes, welche den Schulbetrieb nicht beeinträchtigen. Diese konnten aufgrund von länge
ren Bestellzeiten noch nicht bis Ende Februar angeschlossen werden. Voraussichtlich wird das
Vorhaben bis Ende Mai 2017 beendet sein.

2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761 Euro, 2015 an
teilig 23.230 Euro, zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wurde mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 erfüllt.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des Verbin
dungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigenden Ergebnis umzusetzen. Ziel ist,

dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch die Fassade des Überganges
kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die Unterkante des Verbindungsganges
soll waagerecht verlaufen."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Verbindergang ist entsprechend überarbeitet.

-2-

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27, März 2014 erstmals vorgelegte Vi
sualisierung der Architekten Junk+Retch unverzüglich Im Ortsbeirat Loschwitz und Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen Gremien Ist das Ergebnis und
die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der Baugenehmigung vorzustellen,
einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsatzung."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Es wird auf die Beschlusskontrolle vom
20. November 2014 verwiesen.

Zitat:

„Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Vorstellung der Visualisierungen sowie des
geänderten Verbinderbaus fand im Ortsbeirat Loschwitz am 14. Mai 2014 statt.
Die Vorstellung im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau konnte wegen der Sitzungspause
bisher nicht stattfinden. Es zeichnet sich ab, dass wegen des hohen Beratungsbedarfes im
Ausschuss diese Vorstellung weiterhin nicht erfolgen kann. Ersatzweise und abschließend
erfolgt hiermit eine ausschließlich schriftliche Information. Deshalb wird dieser Beschlusskon
trolle beigefügt:

• Anlage 1: Visualisierung der Ansichten, der Einordnung im Gelände und des Verbinders
mit der geänderten unteren Kante (nunmehr gerade statt geneigt)

• Anlage 2: Auszug aus der Baugenehmigung bezüglich denkmalrechtlicher Würdigung"

(Die in der o. g. Beschlusskontrolle erwähnten Anlagen sind hier nicht noch einmal beigefügt).
Nächste Beschlusskontrolle: 23. Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartn^t Vorjohann

üy/^^\\b^r—"

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

