/H

DIELiHKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.

Fraktion Im Dresdner Stadtrat
Dr.-Kü!z-Ring 19
01067 Dresden

rraklioti Dii-. LINKE im Dresdner Stadtrat • Dr.-KiHz-Ring 19 * 01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feskc

Fraktionsgeschäflsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon

0351 -488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

vAvw.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 23.03.2017

ERGÄNZUNGSANTRAG

Gegenstand:

Antrag A0284/17

„Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

Punkt 1 wird ergänzt um einen zusätzlichen Stabstrich:

-

von Maßnahmen gesichert wird, die die gesellschaftliche Funktion auch dieses
Sports für soziale Gerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit und Integration
unterstützen.

Zusätzlicher Punkt 3:

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für 2020 neben dem Sportklettern auch
Baseball (nur für Männer)
Softball (nur für Frauen)
Karate
Skateboard
Surfen

ins Programm der olympischen Sportarten aufgenommen wurden und beauftragt den
Oberbürgermeister, schnellstmöglich einen Vorschlag für die Entwicklung und Förderung dieser
Sportarten in Dresden vorzulegen, der sich am gegenwärtigen Entwicklungsstand dieser Sportarten
in Dresden und den Teilnahmeaussichten von Dresdner Sportlerinnen und Sportlern an den

Olympischen Spielen sowie den Chancen zur Einwerbung von Landes- und
Bundessportfördermitteln vergleichbar dem Sportklettern orientiert.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach
Fraktion DiE LINKE.

