Antrag Nr.: A0300/17
Datum: 23.03.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische Zwecke

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, innerhalb von maximal 2 Monaten zu prüfen, wie die
Liegenschaft der Staatsoperette für städtische Zwecke genutzt werden kann. Insbesondere ist zu
prüfen, ob am Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet
ist.
Während der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu
ergreifen.
Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Begründung:
Vor der Ausschreibung und dem Verkauf der städtischen Immobilie zu prüfen, ob die Landeshauptstadt Dresden für diese selbst Bedarf hat, sollte eine Selbstverständlichkeit sein. Dieser
Antrag bringt die Überprüfung auf den Weg.
Fraktion DIE LINKE
André Schollbach

Seite 1 von 1

