Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/034/2017)
am Mittwoch, 8. März 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz

Sitzungsteilnahme von 16:00 Uhr bis 18:00 Uhr!

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Gordon Engler

Sitzungsteilnahme von 16:20 Uhr bis 21:45 Uhr!

Vertretung für Frau Pia Barkow von 18:00 Uhr
bis 21:20 Uhr!
Vertretung für Herrn Jörg Urban!

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Keine Sitzungsteilnahme!

3/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

Verwaltung:
Frau Gloger
Frau Holz
Frau Meyer
Frau Großmann
Frau Maiwald
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Herr Prof. Koettnitz
Herr Mann
Frau Wehrenpfennig
Herr Thielemann
Frau Straube
Frau Oser
Frau Müller
Frau Torabi
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Flörke-Kempe
Herr Hermann

GB 6/61.52
GB 6/61.51
GB 7/67.31
GB 1/10.32
GB 6
GB 6/61.5
GB 6/61.3
GB 6/61
GB 6/66
GB 6/61.51
GB 6/61.53
GB 6/61.15
Eigenbetrieb Sportstätten
GB 6
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
GB 3/37.13
GB 3/37
GB 3/37.1
GB 6/61.43
GB 6/61.2

Gäste:
Herr Patschger
Herr Pidt
Herr Bielenberg
Herrn Berndt
Herr Jaskulski
Herr Brzezek
Herr Bollrich
Herr Müller
Frau Wöhler-Pohl

Privat
Privat
Bielenberg Architekten
Privat
Privat
plancontext GmbH
L10 Architekten GmbH
AENGEVELT Immobilien GmbH & Co. KG
pohl.projects GmbH

Schriftführerin:
Stefanie Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411-01/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
3

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Beratende Vorlagen und Anträge

4.1

Besetzung der Stelle "Sachgebietsleiter/-in Neustadt" im Stadtplanungsamt

V1538/17
beratend

4.2

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

V1066/16
beratend

4.3

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

V1536/17
beratend

4.4

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des
Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
beratend

4.5

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand“

V1483/16
beratend
(federführend)

5/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

4.6

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1090/16
beratend
(federführend)

4.7

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
beratend
(federführend)

4.8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beratend
(federführend)

5

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

5.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
1. Lesung
(federführend)

5.2

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V1501/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5.3

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in
Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)

V1519/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
5.4

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

5.5

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer
Straße

6

Informationen und Sonstiges

A0278/16
1. Lesung
A0287/17
1. Lesung
(federführend)

6/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 34. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, 8. März 2017 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss informiert er über die eingeladenen Gäste zu den nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten.
Zum öffentlichen Teil und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411-01/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage
1) ein. In diesem Zusammenhang merkt er an, dass der Beschluss zur Vorlage V1411/16 aus der
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 01.02.2017 geändert und
aufgehoben werden müsse. Die Vorlage V1411-01/16 beinhalte die notwendige Änderung des
Beschlusstextes. Die in dem Beschlusspunkt 8 des Beschlusse vom 01.02.2017 genannten Aspekte haben eine doppelte öffentliche Auslage zur Folge, da die beiden Aspekte nicht in der derzeitigen Entwurfsfassung zur Auslage beinhaltet seien. Die Intention des Ergänzungsantrages sei
jedoch lediglich die soziale Durchmischung des Wohnquartiers gewesen. Im Anschluss regt er
zudem an, folgenden Punkt als ersten Beschlusspunkt festzusetzen:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Beschlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.“
Herr Stadtrat Löser übernimmt die angeregte Ergänzung von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain als Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Thiele fragt an, ob es in den Anlagen ebenso Änderungen gebe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verneint dies und merkt an, dass die Anlagen in der
Fassung vom 01.02.2017 seien.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.

7/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr stimmt einstimmig für den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Löser.
Anschließend bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Beschlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2017 (Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassung der Erschließungsfläche des
DHM.
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
9. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünfläche in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Bebauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewogen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Festsetzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Wohnungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.

8/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der weiteren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blüherparkes untersucht werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Frau Heckmann bringt die Vorlage nochmals ein sowie die entsprechenden Änderungen aus
dem Dialog mit dem Ortsbeirat Neustadt anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Herr Stadtrat Lichdi begrüßt die Berücksichtigung der Änderungswünsche des Ortsbeirates Neustadt. In Bezug auf die angedachte Dreifeldsporthalle bittet er um Mitteilung des aktuellen
Sachstandes und fragt an, inwiefern ein Begleitbeschluss notwendig sei.
Frau Heckmann teilt mit, dass alle betroffenen Interessengruppen und Grundstückeigentümer
einem Bedarf der Dreifeldsporthalle zustimmen. Aus diesem Grund sei ein Begleitbeschluss
nicht zwingend notwendig.
Herr Stadtrat Lichdi fragt an, dass die Verwaltung folglich mit einer Vorlage zum benachbarten
Bebauungsplan eine entsprechende Einordnung vorschlage.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass zur Einordung gegenwärtig noch Gespräche erfolgen. Daher können noch keine konkreten Angaben getätigt werden.
Herr Stadtrat Thiele betont, dass die Prioritätensetzung der Gestaltungsmehrheit des Stadtrates
kritisch hinterfragt werden müsse und möchte wissen, wie viele Wohnungen durch die Gemeinbedarfsflächen verloren gehen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert ausführliche die Gründe für die Notwendigkeit der Gemeinbedarfsflächen aufgrund der Nachmittagsbetreuung der Kinder in den Schulen
und Horten.
Herr Stadtrat Wirtz weist die Kritik von Herrn Stadtrat Thiele zurück und befürwortet das Vorhaben.

9/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain ergänzt, dass circa 30 Wohnungen verloren gehen.
Herr Stadtrat Lichdi weist ebenfalls die Kritik von Herrn Stadtrat Thiele zurück und betont die
Notwendigkeit des Vorhabens für die Zukunft.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die notwendigen Änderungen im Beschlusstext der Vorlage ein und regt abschließend folgende Änderungen an:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 entsprechend Anlage 1
(Stand: 8. März 2017) zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach In Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
392, Dresden-Neustadt Nr. 40, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Herr Stadtrat Lichdi übernimmt die angeregten Änderungen von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain als Änderungsantrag.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fragt an, ob seitens der Mitglieder des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr Einwände gegen den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat
Lichdi bestehen.
Seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestehen keine Einwände. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr stimmt folglich mehrheitlich für den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi.

10/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

Im Anschluss bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 entsprechend Anlage 1
(Stand: 8. März 2017) zu ändern.
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach In Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
9. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
10. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 2).
11. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 3).
12. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
392, Dresden-Neustadt Nr. 40, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Flemming bittet, dass den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr bis zur nächsten Ausschusssitzung mitgeteilt werde, inwiefern die Thematik der
Konzeptausschreibung zukünftig fortgeführt werde.
In Bezug auf die Thematik des zweiten Flucht- und Rettungsweges in Gebäuden bittet Herr
Stadtrat Böhm, dass die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis
zur nächsten Ausschusssitzung über die E-Mail des Ministeriums vom 13. Februar 2017 sowie
über die entsprechende Erwiderung der Landeshauptstadt Dresden in Kenntnis gesetzt werden.

11/11
ö NS SB/034/2017 8. März 2017

Herr Stadtrat Lichdi bittet, dass den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr in der nächsten Ausschusssitzung der aktuelle Sachstand zum Hotel-Neubau an der
Ringstraße berichtet werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt diese Bitten als Festlegung auf.
Herr Stadtrat Rentsch verweist bezüglich des zweiten Flucht- und Rettungsweges in Gebäuden
auf eine Aussage von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain in den Dresdner Neuesten Nachrichten (DNN) vom 3. März 2017.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die Berichterstattung ein. In diesem Zusammenhang erklärt er, dass bisher lediglich eine Ablehnung erfolgt sei. Entsprechend der Berichterstattung der DNN lägen zwei Fälle vor, bei denen die Landeshauptstadt Dresden zu einer anderen Entscheidung gekommen sei. Jedoch seien seit dem 3. März 2017 mehr Fälle dazu gekommen bei denen eine einvernehmliche Lösung mit dem Vorhabenträger gefunden werden
konnte.
Herr Stadtrat Rentsch bittet, dass die Thematik unter dem Tagesordnungspunkt „Informationen
und Sonstiges“ in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
behandelt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain sichert dies zu.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.

Im Anschluss stellt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Vincent Drews
Stadtrat

Veit Böhm
Stadtrat

