DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0301/17
Datum: 24.03.2017

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Lebensqualität erhalten, Wohnraum schaffen: Aktuelle Stunde zum Bauvorhaben der Vonovia
an der Grunaer Straße

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß §18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Bauvorhaben der VONOVIA
AG im Areal Seidnitzer Straße, Grunaer Straße, Mathildenstraße und Zirkusstraße.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Begründung:
Im Februar 1945 wurde die Pirnaische Vorstadt bei den Luftangriffen vollständig zerstört. Ab
1951 begann der Wiederaufbau des Stadtteils, überwiegend als Wohngebiet unter Beibehaltung
der historischen Straßenführung. Die für ihre Zeit anspruchsvollen Wohnblocks entlang der
Grunaer Straße waren der Neubeginn des Wiederaufbaus in Dresden. Im nördlichen Bereich der
Pirnaischen Vorstadt wurden in den 1960er Jahren dann in mehreren Etappen einfachere
Wohnblocks in offener Zeilenbebauung errichtet.
Die Wohnbauten nördlich der Grunaer Straße bilden ein unter Denkmalschutz stehendes Ensemble, welches in seiner städtebaulichen und architektonischen Ausprägung ein Zeugnis der
Seite 1 von 2

Wiederaufbauphase darstellt. Das Gebiet ist geprägt durch eine geringe bauliche Dichte und
großzügige, begrünte Innenhöfe.
Momentan liegt dem Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau und Verkehr eine Bauvoranfrage
der Vonovia SE vor, die eine Bebauung der Innenhöfe vorsieht. Die Bewohnerinnen und Bewohner der anliegenden Gebäude haben sich verschiedentlich mit Kritik an diesen Plänen an den
Stadtrat gerichtet.
In einer Aktuellen Stunde soll diskutiert werden, wie in diesem Bereich die nachbarschaftsverträgliche, grünordnerisch sensible bauliche Nachverdichtung der denkmalgeschützten Wohnanlage gesichert und wesentliche Veränderungen der baulichen Anlage in einem denkmalgerechten und städtebaulich verträglichem Gesamtrahmen eingebunden werden können.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 2 von 2

