Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 20.5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tllo Kießling

Datum:

2 3. MRZ; 2017

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
mAF0209/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2017 beantworte ich wie folgt:
„ Die Landeshauptstadt Dresden hat die Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mit der Erstellung eines Gut
achtens zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft beauftragt. Die beauftragte Kanz
lei schlug als Rechtsform die Gründung einer GmbH & Co. KG vor. Hierzu bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

„1. Wie teuer war das Gutachten der Luther-Rechtsanwaltsgesellschaft?"

Die Aufwendungen für das Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH beliefen sich auf rund
227.500 Euro.

„2. Ist eine Prüfung der Vorschläge des Gutachtens durch Rechtsamt, Beteiligungsverwaltung und Fi
nanzverwaltung erfolgt und wurden dabei auch die Rechtsform der GmbH oder andere Rechtsformen
mit erwogen; aus welchen Erwägungen heraus wurde dem Stadtrat die Gründung der neuen Woh
nungsbaugesellschaft in der Rechtsform der GmbH & Co. KG vorgeschlagen?"

Im Oktober/November 2015 wurde die verwaltungsinterne Projektstruktur zum Projekt „Gründung einer
kommunalen Wohnungsbaugesellschaft" festgelegt.
Das stadtinterne Lenkungsteam „WOBA", welchem u. a. Vertreter der Geschäftsbereiche „Finanzen und
Liegenschaften" (ab 1. Januar 2017 „Finanzen, Personal und Recht"), „Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen", „Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften" sowie des Oberbürgermeisterbereiches
angehören, hat sich einvernehmlich dahingehend verständigt, insbesondere vor dem Hintergrund der
steuerlichen Auswirkungen der einzelnen zu untersuchenden Varianten, externe Beratungsleistungen in
Anspruch zu nehmen.

Erste Ergebnisse des Variantenvergleichs wurden von den ausgewählten Beratern im Januar 2016 vorge
legt, dem Lenkungsteam „WOBA" präsentiert und im Zeitverlauf bis Mai 2016 gemeinsam mit den exter
nen Beratern diskutiert. Am 19. Mai 2016 wurde der Landeshauptstadt Dresden das finale Gutachten
vorgelegt.

• 2 •

Die Empfehlung der Gutachter zur Gründung der Gesellschaft in der Rechtsform einer GmbH & Co. KG
wurde im Rahmen der Sitzungen des Lenkungsteams „WOBA" diskutiert und erörtert. Man hat sich unter
Abwägung aller Belange einvernehmlich der von den Gutachtern vorgeschlagenen Variante angeschlos
sen, die neue Wohnungsbaugesellschaft als 100%ige unmittelbare Tochtergesellschaft der Landeshaupt
stadt Dresden In der Rechtsform einer GmbH & Co. KG zu gründen, da dieses Modell der Landeshaupt
stadt Dresden die größtmögliche Einflussnahme und Steuerung zusichert und sich zudem auch steuerlich
als vorteilhafteste Lösung darstellt. Insbesondere die Tatsache, dass bei Einlage der städtischen Grund
stücke keine Grunderwerbsteuer und im Gegensatz zu einer GmbH Lösung auf eventuelle zukünftige Ge
winne keine Ertragssteuern (Körperschaftssteuer) auf Ebene der Gesellschaft und deren Gesellschafterin
anfallen, waren ausschlaggebend für den Vorschlag der Verwaltung.
Die Stadtratsvorlage V1441/16 beinhaltet eine Abwägung der möglichen Rechtsformen. Darüber hinaus
ist auch das Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft zur „Gründung einer Wohnungsbaugesell
schaft", welches ebenfalls die Vor- und Nachteile der möglichen Rechtsformen darstellt und bewertet,
Bestandteil der Stadtratsvorlage.
Alle Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden (auch das Rechtsamt) wurden außerdem im Rah
men des Geschäftsbereichsumlaufes zur Vorlage V1441/16 in den Diskussionsprozess einbezogen. Eine
Abstimmung bzw. Prüfung mit der bzw. durch die Finanzverwaltung (Finanzamt) erfolgte bisher nicht.
Die Rechtsaufsichtsbehörde hat nach einer ersten Sichtung und Bewertung der Vorlage nebst Anlagen
mitgeteilt, dass keine grundsätzlichen Bedenken gegen das von der Verwaltung vorgeschlagene Modell
bestehen.

Ihre Nachfrage im Rahmen der Stadtratssitzung vom 2. März 2017

„Gut. Angesichts der Schwere des Themas kann man schon die zehn Sekunden warten. Vielen Dank
noch einmal für die Schilderung der umfangreichen Arbeiten in der Verwaltung. Das ist ja besonders

vor dem Hintergrund der jetzt sehr kurzfristig angeregten Änderung der Rechtsform für mich von Be
deutung, auch die großen finanziellen Aufwendungen für das Gutachten sollte man öffentlich zur
Kenntnis nehmen. Mich interessiert jetzt einfach eine Einschätzung von Ihnen, Herr Sittel, als erfahre
nen Bürgermeister, wenn sich der Stadtrat heute, entgegen dieser
(Mikrofon fällt aus und restliche
Frage nur noch schwer zu verstehen) ....Ausschüssen und auch Beiräte der Verwaltung dennoch ent
scheiden würde für die Gründung einer GmbH. Welche Folgen entstehen aus Ihrer Sicht finanziell, zeit
lich verwaltungsaufwandsseitig für die Gründung? Können Sie das ungefähr einschätzen?"

Die verwaltungsintern abgestimmte und im Rahmen einer ersten Sichtung und Bewertung durch die
Rechtsaufsichtsbehörde beurteilte Vorlage beziehungsweise vorgeschlagene Rechtsform der GmbH & Co.
KG führt voraussichtlich zu einer rechtssichereren, einfacheren und schnelleren Umsetzung der beabsich
tigten Gründung. Aus Sicht des Stadtrates ist es darüber hinaus auch der sicherere Weg, wenn man sich
bei Problemen auf die Verwaltung und deren vorgeschlagenes Rechtsformmodell berufen kann. Abhängig
davon, weiche konkreten Änderungen sich letztlich aus dem Stadtratsbeschluss ergeben, gibt es die Mög

lichkeit, dass nicht alle Folgen einer Änderung abschließend durchdacht worden sind. Die Verwaltung
wird den Stadtratsbeschluss umsetzen, egal welche Entscheidung getroffen wird (ausgenommen rechts

widriger Beschluss). Die Vorüberlegungen und Vorabstimmungen müssen gegebenenfalls ein zweites Mal
intern durchgeführt werden. Die wesentlichen Unterschiede zwischen den Rechtsformen GmbH und
GmbH & Co. KG sind im Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH ausführlich dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

