Strukturkonzept Städtische Bühnen
Dresden
Oktober 2016

Bericht

www.integratedconsulting.de

1

1

Charakteristika der beiden Theater

2

Herausforderungen der Veränderung

3

Strukturszenarien

4

Durcharbeitung des favorisierten Strukturszenarios

www.integratedconsulting.de

2

Die Staatsoperette trotzte mit einem überzeugenden
Programm ungünstigen Arbeitsbedingungen
● Trotz unbefriedigender räumlicher und maschineller Ausstattung konnte die
Staatsoperette in den letzten 5 Jahren im Durchschnitt jährlich ca. 176
Vorstellungen mit fast 88.000 Besuchern im eigenen Haus spielen
● Jährlich konnten ca. 22 Gastspiel-Vorstellungen gespielt werden
● Der durchschnittliche Erlös je Besucher konnte in den letzten 5 Jahren um ca.
16% gesteigert werden (auf 18,62 incl. VVO)
● Das Programm der Staatsoperette hat – wie im Musiktheater üblich – relativ
lange Vorlaufzeiten und einen langen Planungszyklus (z.B. ist bereits jetzt das
Programm bis Ende Dezember 2017 geplant)

www.integratedconsulting.de

3

Für die MitarbeiterInnen der SOD ist der Umzug
Herausforderung und Grund zur Freude
● Mit dem Umzug in die neue Spielstätte erreicht die Staatsoperette ein jahrzehntelang
angestrebtes Ziel
● Die ca. 250 Mitarbeiter der Staatsoperette freuen sich auf die neuen Möglichkeiten an der
neuen Spielstätte, zu der auch jeder Mitarbeiter durch den Gehaltsverzicht im
Haustarifvertrag persönlich einen Beitrag geleistet hat
● Die Zentralisierung der SOD in der Mitte Dresdens bietet die Chance, mehr Publikum
anzusprechen
● Die größere Bühne und vor allem die bessere technischen Möglichkeiten ermöglichen
anspruchsvollere und erlebnisreichere Inszenierungen
● Die Führungskräfte und Mitarbeiter-/innen der SOD sind sich bewusst, dass die neuen
Möglichkeiten auch ein straffes Kostenmanagement benötigen, damit die gegebenen
Ressourcen (v.a. der derzeitige Personalstand) auch für die Bespielung im neuen Haus
ausreichen
● Die Abstriche beim Neubau aufgrund Einsparungsnotwendigkeiten (z.B. bei der Akustik) und
die künftige Dislozierung der Werkstätten werden als „leider in Kauf zu nehmende Negativa“
beurteilt (und emotional derzeit auch relativ stark wahrgenommen, da die positiven Effekte
der neuen Spielstätte noch nicht realisiert sind)

www.integratedconsulting.de

4

Chancen und Risiken der Zusammenarbeit mit
dem tjg sind noch unklar
● Die sehr unterschiedliche künstlerische Ausrichtung und die Ansprache von
doch recht unterschiedlichen Publikumszielgruppen ergeben für viele SODMitarbeiter zunächst eher weniger positive Berührungspunkte, lassen aber
Befürchtung bezüglich der Beeinträchtigung des „eigenen“ Publikums
aufkommen
● In den Verwaltungsbereichen werden sachliche Übereinstimmungen und
mögliche Zusammenarbeitsbereiche gesehen.
● In der Technik gab es schon während der Bauphase eine gute
Zusammenarbeit zwischen den beiden Theatern, die auch zu vielen
Optimierungen für beide Theater geführt hat. Auch die künftige
Zusammenarbeit wird als unkritisch und hilfreich erwartet.

● In den Werkstätten gilt ähnliches wie in der Verwaltung, wegen „individueller
künstlerischer Anforderungen“ der beiden Theater werden derzeit 2
Werkstätten-Teams geplant.
● Unsicher sind MitarbeiterInnen zum Teil über mögliche Statusverluste bei
möglichen gemeinsamen Betreibsteilen.
www.integratedconsulting.de

5

Dresden hat mit dem theater junge generation ein
herausragendes Kinder- und Jugendtheater
● Das tjg bespielt von seinem charmanten, baulich-technisch aber nicht mehr zeitgemäßen
Hauptspielort am Stadtrand aus in zahlreichen Kooperationen Kitas, Schulen und vielfältige
Gastspielorte im ganzen Stadtgebiet.
● In etwa 550 Vorstellungen auf den eigenen Bühnen, etwa 100 „mobilen“ Vorstellungen sowie
Gastspielen im In- und Ausland werden jährlich über 90.000 Besuche erreicht, die
Auslastung liegt um die 90%.
● Mit seinem Bildungsverständnis („Kinder altersgerecht zum Teil der Gesellschaft machen“;
sehr niedrigschwellig), seinem programmatischen Ansatz („Theaterkunst für Kinder und
Jugendliche“; intensive Einbeziehung von Kindern in den Produktionsprozess) und seinen
innovativen Produktionen ist das tjg beachteter Akteur und Partner.
● Wirtschaftlich hat es das tjg geschafft, 14 Jahre lang mit unverändertem Sachkostenbudget
auszukommen und sogar nennenswerte Mehrerlöse zu erwirtschaften.
● Das Programm des tjg hat – wie im Kinder- und Jugendtheater üblich – kurze Vorlaufzeiten.
Durch das sehr beliebte und bedeutende Anrechtssystem (Verkauf von 45.000 Karten im
Sommer vor einer Spielzeit) konkretisiert sich die Planung von weiten Teilen einer Spielzeit
erst spät. Dies und die Einbeziehung von Kindern in den Produktionsprozess macht den
Produktionsprozess komplex und dicht.
● Selbstverständnis, Produktionsspezifika und die tägliche Arbeit mit Kindern bedingen eine
Organisationskultur von Offenheit und Spontaneität, Interdisziplinarität, Kollegialität und
Verbundenheit.
www.integratedconsulting.de

6

Die MitarbeiterInnen des tjg blicken auf die neue
Spielstätte mit gemischten Gefühlen
● Als Chancen werden gesehen, dass
○ alle Bühnen des tjg unter ein Dach kommen
○ mit den neuen Bühnen und Probebühnen bessere räumliche und technische
Voraussetzungen für die Kunst entstehen
○ das Publikum das tjg besser erreichen kann
○ sich die Wege zu den Kooperationspartnern verkürzen
○ sich mehr touristische Kooperation ergeben kann

● Einige Sorgen bereitet, dass
○ die „cleane“ Ästhetik des Baus die Ausstrahlung des tjg beeinträchtigen und sich das
Publikum nicht mehr wohl fühlen könnte
○ sich dies auch nach innen negativ auswirken könnte
○ die räumliche Überschneidung beim Foyer die Angebotsentfaltung einschränken könnte
(Sonderveranstaltungen)
○ dem Publikum Werkstattatmosphäre und den Werkstattmitarbeitern die Identifikation mit
dem Publikum entgeht
○ (tendenziell eher kurzfristige) Aktionen mit Partnern (z.B. Jüdische Gemeinde, Heinrich
Schütz Konservatorium, städtische Bibliotheken) nicht mehr möglich sein könnten
○ die moderne, komplexere Technik Anforderungen an die technische Mannschaft stellt, die
diese im Bestand nicht erfüllen kann
www.integratedconsulting.de

7

Die Zusammenarbeit mit der SOD wird im tjg je
nach Ebene bzw. Bereich unterschiedlich gesehen
● Auf Ebene der Theaterleitung gibt es die Sorge anhaltender Verständnis- und
Verständigungsprobleme über die Unterschiedlichkeit der beiden Theater bzw.
daraus folgende unterschiedliche Bedürfnisse.
● Im Verwaltungsbereich werden wenige Probleme gesehen.
● In der Technik gibt es bereits gute Beziehungen zur SOD, die künftige
Zusammenarbeit wird ähnlich positiv eingeschätzt wie bei der SOD.
● Auch die Haltung der Verantwortlichen in den Werkstätten ist konstruktiv,
allerdings bereiten die Unterschiede in den Produktionsprozessen von SOD
und tjg mit Blick auf die Nutzung gemeinsamer Werkstattflächen und Geräte
noch Sorgen.

www.integratedconsulting.de

8

1

Charakteristika der beiden Theater

2

Herausforderungen der Veränderung

3

Strukturszenarien

4

Durcharbeitung des favorisierten Strukturszenarios

www.integratedconsulting.de

9

Das KID-Betreiberkonzept ist eine gute Grundlage
für die Arbeit
● Das vorliegende Betreiberkonzept berücksichtigt nach Ansicht von ICG die Interessen des
Eigentümers und der Mieter sachlich und ausgewogenen.
● Die räumliche Trennung der Betreiber-Verantwortung zwischen Eigentümer und Mietern an
den Saaltüren entspricht üblichen Regelungen im Veranstaltungsgeschäft
● Verantwortungsbereiche für KID und die Theater sind klar dargestellt. Nach den ersten
Betriebsmonaten sollte befunden werden, ob im Licht der Erfahrung Nachsteuerung
notwendig ist.
● Im vorliegenden Betreiberkonzept sind noch keine Angaben über die zu erwartenden
Betriebskosten (Facility Management) des KWM enthalten. Allerdings gilt die für die
Theaterbudgets wichtige Festlegung, dass die liquiditätswirksamen Kosten an die Stadt
weitergegeben werden.
● Aus Sicht von ICG sollte bei der Zuordnung der Kosten ein verursachungsgerechter Ansatz
gewählt werden, um Anreize zur effizienten Nutzung des Gebäudes zu setzen. Allerdings
muss dies durch eine schlanke Datenerhebung sichergestellt werden. Zuordnung von
Kosten wird an der künftigen Organisationsstruktur zu präzisieren sein.

www.integratedconsulting.de

10

Was verändert sich?
Was betrieblich gestaltbar ist:
-

Freiheitsgrade und Form der Koordination/Steuerung
Zusammenarbeit in Verwaltung, Marketing/ÖA, KBB
Zusammenarbeit in den Werkstätten

Was daraus betrieblich für die Theater resultiert:
-

Kürzere Wege zu Kooperationspartnern
Absprache über gemeinsam genutzte Flächen und ggf. Geräte (Foyer, Kasse, Werkstatt, Maske)
Allfällige Rücksprachen mit der KID
z.T. erhöhte Anforderungen an Personaleinsatz und Kompetenzen (Technik, Bedienung Bühnen)
Erhöhte Wegzeiten zu den Werkstätten, aber auch im Haus
Höhere Gebäudebetriebskosten (KID, über Miete und Nebenkosten auf Stadt umgelegt)

Was sich mit dem neuen Standort und gemeinsamen Gebäude für die Theater ändert:
-

Viel bessere Erreichbarkeit, z.T. Fußläufigkeit, hochattraktives Areal, repräsentative Anlage
Alle Bühnen unter einem Dach / Zentralisierung des Angebots für Besucher, gemeinsames Foyer,
kein eigenes Außengelände mehr
(z.T. deutlich) größere Bühnen, Bühnentürme und moderne Technik, 1/1 Probebühnen
Moderne Werkstätten, aber dezentral und mit gemeinsamen Flächen

www.integratedconsulting.de

11

Herausforderungen der Zusammenarbeit
der Theater in ausgewählten Bereichen /1
Foyer
●

Die Gespräche der beiden Theater zu möglichen Überschneidungen im Foyer haben ergeben
(Stand Vorbesprechungsrunde 28.4.), dass die größten Herausforderungen in parallelen
Sonderveranstaltungen mit Einbeziehung / Bespielung des Foyers liegen (Premierenfeiern, Galas,
Familientag o.ä.)

●

Für diese Fälle ist eine möglichst frühe Abstimmung der beiden Theater unerlässlich, je nach
Bedeutung der Veranstaltung auf Ebene der Theaterleitung, sonst der KBBs

●

Parallele reguläre Veranstaltungen werden weniger kritisch gesehen als bisher

●

Sorgen bereitet dem tjg weiterhin die Umsetzbarkeit von Festivals und ähnlichen Sonderaktivitäten
mit Gastensembles oder Kooperationspartnern (und Einbeziehung des Foyers), weil hier die
Terminierung nur bedingt in der eigenen Hand liegt und sie sich häufig mit kürzerem Vorlauf als die
Planung der SOD ergeben

●

Ansätze zur Vermeidung von Nutzungskonflikten:
○
○
○
○

Frühzeitiges Festlegen von exklusiven Nutzungsfenstern für Sondernutzungen
Abstimmung der beiden Theater prinzipiell so früh wie möglich
Verständigung auf eine faire Verteilung besonders attraktiver Veranstaltungstage / -zeiten
Wo notwendig, Verständigung auf Uhrzeiten-genaue Abläufe

●

Stärkster „Verständigungshebel“ ist eine kooperative Grundhaltung der Leitungen

●

Gemeinsame Veranstaltungen könnten nach innen wie außen förderlich sein

Es wird nicht mehr alles genau so möglich sein wie bisher, dafür wird Neues entstehen
www.integratedconsulting.de

12

Herausforderungen der Zusammenarbeit
der Theater in ausgewählten Bereichen /2
Kasse
●

Die Betreuung der beiden z.T. sehr unterschiedlichen Zielgruppen am selben Tresen wird einige
Sensibilität im Umgang miteinander (und dem Publikum) erfordern, ist aber machbar

Werkstätten (z.T. abhängig vom Strukturmodell)
●

Die gemeinsame Nutzung von Werkstattflächen und z.T. Geräten braucht Abstimmung und Regeln

●

Die Arbeitsweisen werden sich aufgrund der Dezentralität der Werkstätten neu sortieren müssen

●

Die zugrunde liegenden Ausbildungen sind gleich, die Anwendung ist bei SOD und tjg z.T.
verschieden (z.B. Kostüme für Puppen statt für Erwachsene)

Verwaltung (abhängig vom Strukturmodell)
●

Kritisch ist die organisatorische Aufhängung und Ausgestaltung der Aufgabe Verwaltungsleitung

●

Bei den Sachaufgaben gibt es unterschiedliche Anforderungen, die aber lernbar bzw. qualifizierbar
sein dürften

Technik (abhängig vom Strukturmodell)
●

Die Kernmannschaften / Verantwortlichkeitssysteme wären wie bisher nach Bühnen zu
organisieren

●

Herausforderungen liegen im Detail (unterschiedliche technische Anforderungen), ggf. in
unterschiedlichen betriebskulturellen Gewohnheiten

www.integratedconsulting.de

13

1

Charakteristika der beiden Theater

2

Herausforderungen der Veränderung

3

Strukturszenarien / Vergleichsbetriebe

4

Durcharbeitung des favorisierten Strukturszenarios

www.integratedconsulting.de

14

Vergleichsbetriebe
● Gespräche fanden statt
○ in Leipzig (Intendant und kfm. Direktorin des tdjw)
○ in Berlin (Generaldirektor der Opernstiftung)
○ mit Stuttgart (Geschäftsführender Intendant)
○ mit den Sächsischen Staatstheatern in Dresden (kfm. Gf. und komm. Intendant
Semper-Oper)

● aus Beraterkenntnis wurden herangezogen
○ Wien (Bundestheater-Holding GmbH)
○ Mit dem Nationaltheater Mannheim ist kein Termin zustande gekommen, die
Dokumentenlage erlaubt aber eine ausreichende ergänzende Erkenntnisbasis

www.integratedconsulting.de

15

Allgemeine Beobachtungen
● Wesentlich für die Vergleichsbetriebe ist, ob sie
○ aus voneinander unabhängigen Betrieben in eine gemeinsame Struktur gingen
(Berlin, Dresden) bzw. als weitgehend eigenständige Betriebe mit gewissem
Überbau strukturell zusammengefasst wurden (vom Bundestheaterverband zur
Bundestheater-Holding in Wien)
○ aus einer gemeinsamen Institution kommen und sich Servicestrukturen geschaffen
haben
(Stuttgart, Mannheim)
○ in selbständigen Betrieben bleiben und gemeinsame Servicestruktur geschaffen
haben
(Leipzig)

● Organisationslösungen sind je unterschiedlich
○ Dresden: gemeinsamer Betrieb mit drei Abteilungen, interne Beziehungen stark
geregelt
○ Wien und Berlin: Holding und Servicebetrieb
○ Stuttgart und Mannheim: Veränderung des Geschäftsaufbaus
○ Leipzig: Einrichtung gemeinsam genutzter Werkstätten bei der Oper
www.integratedconsulting.de

16

Sächsische Staatstheater: Öffentlicher
Betrieb unter kaufmännischer Führung
Entstehungsgeschichte
● Kooperation war politisch gefordert (Koalitionsvertrag CDU/FDP)

● Staatsbetrieb endete die politische Diskussion über eine Kommunalisierung des
Schauspiels
● politische Dreingabe waren
○ Zusage zum Ausgleich von Tarifänderungen
○ Probenzentrum

Struktur
● gewollt war ein kaufmännisch geführter Betrieb

● entspricht dem Szenario "Ein Betrieb mit drei Abteilungen"
● selbständige künstlerische Betriebe
● technisch-kaufmännischer Bereich gleichzeitig mit Gesamtleitung betraut
(Vetoposition)

● innere Organisation nach klaren Regeln und mit Konsensorientierung
www.integratedconsulting.de

17

Sächsische Staatstheater: innere Regelungen
● Verfahren sind über eine Geschäftsordnung geregelt
● Personal:
○ gehören dem jeweiligen Verantwortungsbereich an
○ Besetzung strategischer Stellen „im Benehmen“ mit den Co-Direktoren

● Budgets:
○
○
○
○

Grundlage ist das Verhältnis der Budgets, mit denen die Theater in den Verbund hineingingen
künstlerische Betriebe sind für künstlerische Budgets verantwortlich (Teilwirtschaftspläne)
kaufm. Gf. verantwortet Gesamtbudget (Wirtschaftsplan)
monatliches aussagefähiges Controlling

● Werkstätten:
○ klare Anmeldungsfristen, kürzere Planungszeiten im Schauspiel berücksichtigt (Dienstanweisung
regelt Einzelheiten)
○ beide künstlerischen Betriebe verfügen über technische Direktionen (verhandlungsfähig mit dem
technisch-kaufmännischen Teilbetrieb)
○ ungefähre prozentuale Aufteilung der Leistungszeiten werden controlled (Stundenabrechnung)
○ Arbeitszeiten in den Werkstätten sind flexiblisiert, überkapazitäre Leistungen werden zugekauft
○ eine Werkstattorganisation
www.integratedconsulting.de

18

Wien: Struktur der Holding

Bundestheater-Holding GmbH
16 MA
100 %

Burgtheater
GmbH
557 MA

51 %

Wiener Staatsoper
GmbH

Volksoper Wien
GmbH

972 MA

ART for ART
Theaterservice GmbH

529 MA

400 MA

100 %

ARGE

Wiener Staatsballett

ART FOR ART-Kreativ
Werkstätten GmbH

*)

**)

*) bei Staats- und Volksoper berücksichtigt

**) bei ART for ART Theaterservice berücksichtigt

Anmerkung: Die Bundestheater-Holding nimmt gemäß Bundestheaterorganisationsgesetz
die Funktion einer „Strategischen Management-Holding“ wahr.
www.integratedconsulting.de

19

Wien: Aufgabenverteilung bei den
Bundestheatern (für ausgewählte Bereiche)
IST-Organisation
Rechnungswesen

Dezentrale Organisation, trotz Kontierungsrichtlinien teilweise sehr heterogene Verbuchung und
daher geringe Vergleichbarkeit bzw. Intransparenz gegeben; die Abschlüsse werden sowohl
monatlich als auch jährlich deutlich später erstellt als in privatwirtschaftlichen Organisationen üblich

Personalverrechnung/administration

Dezentrale Organisation

Einkauf

Mischform zentral/dezentral

Controlling

Mischform: Dezentrale Controllingorganisationen in den Gesellschaften und kleine ControllingAbteilung (1,5 VZÄ) in der Holding. Unterschiedliche Systeme bzw. IT-Lösungen in allen
Gesellschaften

Facility Management
(Haustechnik, Reinigung etc.)

Dezentrale Aufgabenwahrnehmung, die durchaus gut funktioniert

Rechtsangelegenheiten (z. B.
Urheberrecht, Vertragsrecht)

Mischform, dezentrale Spezialisten und kleine Abteilung in der Holding (1 Stelle für Recht und
Allgemeine Verwaltung) sowie große Arbeitsrechts-Expertise bei der Führung der Holding

Interne Revision

Zentrale Organisation

IT

IT zentral in der Servicegesellschaft und dezentrale Betreuung vor Ort

Marketing, Öffentlichkeitsarbeit
und Kommunikation

Marketing ist dezentral organisiert, es gibt in der Holding eine Abteilung für „Öffentlichkeitsarbeit
und Kommunikation“ (1 VZÄ)

Instandhaltung Liegenschaften,
Mischform: Holding ist budgetär für die Erhaltung der historischen Häuser zuständig; Abwicklung
bauliche Erhaltung (Facility Office) überwiegend durch die Servicegesellschaft (Facility office); Zuständigkeiten für Bühne und
Zuschauerraum sind getrennt
Kartenvertrieb

Zentral

Dekorations- & Kostümwerkstätte

Zentral organisiert und per „Syndikatsvereinbarung“ abgestimmte Vorgehensweise

www.integratedconsulting.de

20

Wien: Zusammenarbeit zwischen
Servicegesellschaft und Theatern
● Zentrale Dekorations- und Kostümwerkstätten in der Servicegesellschaft erbringen
zentral die Leistungen für alle Bühnengesellschaften. Es besteht eine
Rahmenvereinbarung, welche die grundsätzlichen Modalitäten und Prozesse regelt
sowie die Preise je Fertigungsstunde und Mindestabnahmemengen für die
Bühnengesellschaften (Fertigungsstunden) enthält. Das Material wird zu den
tatsächlichen Kosten verrechnet.
● Für jedes Bühnenbild bzw. die Kostüme gibt es einen detaillierten Kostenvoranschlag
auf dessen Basis die Bühnengesellschaft dann den Auftrag erteilt oder zunächst noch
Änderungen verlangt. Kostenüberschreitungen (ohne Leistungsänderung) gehen zu
Lasten der Servicegesellschaft.
● Einige Leistungen (EDV, Telefonanlage, Instandhaltung, Kartenvertrieb) sind von der
Servicegesellschaft zu erbringen und von den Bühnengesellschaften abzunehmen. Für
diese Leistungen gibt es eine Rahmenvereinbarung, in der die Leistungen
(Servicelevel) und die zu entrichtenden Entgelte (Fixpreise oder Verrechnung nach
Aufwand) vorab festgelegt sind.
Die Herstellungskosten für Kostüme und vor allem für Bühnenbilder sanken über den
Hebel der Leistungsverrechnung und die damit verbundene Kostentransparenz in den
letzten Jahren deutlich.
www.integratedconsulting.de

21

Berlin: Holdingstruktur in einer Stiftung
Unter einer Holding arbeiten
● vier künstlerische Betriebe, je mit Intendant und Gf., mit je eigener Budgethoheit
über ihre Teilwirtschaftspläne (von der Holding zugewiesen / vereinbart)
Staatsoper
Deutsche Oper
Komische Oper,
Staatsballett,
● ein Servicebetrieb
Bühnenservice (Deko und Kostüm),
wird aus den Etats der künstlerischen Betriebe bezahlt
● die Holding leistet Personal- und Finanzverwaltung für alle Betriebe

● Der Bühnenservice arbeitet für andere öffentliche Theaterbetriebe in Berlin
(„Deutsches Theater“ (Schauspiel) und „Theater in der Parkaue“ (Kinder- und
Jugendtheater).
Diese Umsätze unterliegen der MwSt (Steuerfreiheit nur innerhalb der Holding).

www.integratedconsulting.de

22

Berlin: Zusammenarbeit zwischen
Servicegesellschaft und Theatern
● Steuerung erfolgt über vereinbarte Stundenkontingente für die Mitglieder der
Stiftung. Mehr- und Minderstunden werden am Jahresende abgerechnet

● Mit den externen Betrieben Serviceverträge
● Die Werkstätten verloren mit Stiftungsgründung etwa 100 Mitarbeiter
(langsamer Abbau über Beschäftigungsreserve). Gleichwohl gibt es keine
Engpässe.
● Die Nachfrage nach Werkstattleistungen ist konstant, bei steigendem
Produktionsausstoß der Theater.
● Zusammenarbeit aller Partner ist unproblematisch, seit die Stiftung
kaufmännisch geführt wird.
● Reibungen gibt es allenfalls in der künstlerischen Konkurrenz der Opernhäuser
(derzeit: gleichzeitig mehrere „Ringe“)

www.integratedconsulting.de

23

Stuttgart: Vier Intendanten-Modell im
Dreisparten-Betrieb
● Heutiges Strukturmodell nach Ende der Generalintendanz 1992 eingeführt
(Übergang vom Regie- zum Landesbetrieb)

● Jede Sparte (Oper, Schauspiel, Ballett) mit eigener, vom Verwaltungsrat
bestimmter Intendanz (vorher vom Generalintendant ernannte künstlerische
Direktoren), dazu ein Zentralbereich mit geschäftsführender Intendant
● Der geschäftsführende Intendant verantwortet Verwaltung, Technik, Kostüm,
Maske und Staatsorchester, mit weitreichender Zuordnung der nichtkünstlerischen Aufgaben
● Die einzelnen Aufgabenbereiche sind in zentralen Direktionen organisiert
(z.B. Finanzen; Kommunikation und Vertrieb; Kostüm; Maske), in der Technik
gibt es je eine technische Direktion für Oper/Ballett bzw. Schauspiel
● Jede Intendanz bewirtschaftet einen Teilwirtschaftsplan, wobei das Volumen
der geschäftsführenden Intendanz bei über 70% liegt. Der geschäftsführende
Intendant steuert den Gesamtwirtschaftsplan.
www.integratedconsulting.de

24

Stuttgart: Erfolgreich durch solidarisches
und kollegiales System
Erfolgsfaktoren
● Gemeinsames Einnahmeziel. Einnahmen der künstlerischen Betriebe fließen in
zentralen Topf, Schwankungen (z.B. nach Intendantenwechsel) können aus dem
Topf nach dem Solidaritätsprinzip ausgeglichen werden – eine Art
Versicherungsprinzip auf Gegenseitigkeit
● Mittelfristige Planbarkeit. Wenn Sparte überzieht, kann Kredit gewährt werden;
Rückzahlung durch überdurchschnittliche Erlöse und / oder Kostenoptimierung in
Folgespielzeiten
● Der Zentralbereich stellt den Sparten seine Leistungen ohne Verrechnung zur
Verfügung. Werkstattkapazitäten korrespondieren mit Bühnenkapazitäten,
Begrenzung durch maximale Output-Faktoren (Anzahl Premieren, Vorstellungen
etc.), in Spitzen Fremdvergaben; komfortable Finanzmittelausstattung
● Konfliktlösung „im Benehmen“, multiple bilaterale Abstimmungen mit den
Intendanten, 1 x im Monat Treffen außerhalb Arbeitsatmosphäre. – „Es wissen alle,
dass es immer besser ist, sich intern zu einigen.“
● Sorgfältige Auswahl neuer Intendanten (menschlich-betriebskulturelle Passung),
damit gute Kommunikation, Kollegialität und Solidarität in der Theaterleitung
erhalten bleiben
www.integratedconsulting.de

25

Mannheim: Vier-Sparten-Haus mit
Fünfer-Leitungsteam
● Nach dem überlastungsbedingten Ausscheiden der Generalintendantin 2012
umgesetzt, um Verantwortung auf mehrere Schultern zu verteilen und die
Attraktivität der künstlerischen Spartenleitungen zu erhöhen

● Der geschäftsführende Intendant und die IntendantInnen der vier Sparten (Oper,
Schauspiel, Ballett, Kinder- und Jugentheater) bilden die Theaterleitung
● Geschäftsführender Intendant („Erster Betriebsleiter“ des städtischen
Eigenbetriebs) und ein weiterer Betriebsleiter (Oper; Schauspiel) vertreten das
Nationaltheater nach außen, die anderen beiden Intendanten (Ballett, Kinder- und
Jugendtheater) sind stellvertretende Betriebsleiter
● Die Geschäftsordnung betont die kollegiale Zusammenarbeit in der Theaterleitung
● Dem geschäftsführenden Intendanten sind die meisten nicht-künstlerischen
Aufgaben inkl. künstlerisches Betriebsbüro und Marketing & Kommunikation
zugeordnet. Disposition und Pressearbeit (hier Oper und Schauspiel zusammen)
liegen bei den künstlerischen Sparten.
● Das Kinder- und Jugendtheater Schnawwl hat ein eigenes KBB, steuert Kasse,
Technik, Kostüm & Requisite selbst
www.integratedconsulting.de

26

Leipzig: Selbständige Betriebe mit
gemeinsamer Werkstatt
● Die öffentlichen Theater Leipzigs sind in mehrere von einander unabhängigen
Eigenbetriebe organisiert
○ Der Oper wurde die Musikalische Komödie angegliedert
○ Das Gewandhausorchester ist selbständig, zu seinen Aufgaben gehört der
Grabendienst in der Oper (die MuKo hat ein eigenes Orchester)
○ Schauspielhaus

○ Theater der jungen Welt

● Es gab immer wieder weitergehende Ideen zur Zusammenführung von
Betrieben, sie sind allesamt in der Politik gescheitert
○ Das gilt auch für die Empfehlung einer Unternehmensberatung, die MuKo dem
Theater der jungen Welt zu unterstellen

● Die Oper betreibt für alle Theater eine gemeinsame Werkstatt für Deko und
Kostüm

www.integratedconsulting.de

27

Leipzig: Steuerung der Theaterwerkstatt
● Die Zusammenarbeit funktioniert reibungslos für alle Beteiligten.
● Steuerung erfolgt über Stundenkontingente zu Vollkosten
○ Beispiel aus Sicht des tdjw
3.300 Std. Deko,
2.000 Std. Kostüm,
130 Std. Transportleistungen

www.integratedconsulting.de

28

Leipzig: Weitere Zusammenarbeit

Politik erwartet Synergien durch intensivere Kooperation der öffentlichen Theater
● Theater bildeten sechs Arbeitsgruppen. Der Stand ist wie folgt (Einschätzung
der Gesprächspartner):
○ Einkauf/Beschaffung/Dienstleistermanagement (bringt nicht viel)
○ Gebäudemanagement/Instandhaltung/Haustechnik (bringt angesichts der räumlichen
Verhältnisse nicht viel)

○ Personal und Rechnungswesen (gut zur Entwicklung einer klaren Haltung
gegenüber Stadtverwaltung und Querschnitten zu den spezifischen Bedürfnissen
von Theaterbetrieben)
○ Marketing und Vertrieb (inhaltliche Kooperation Unsinn)

○ IT (sinnvoll – gemeinsame Serverstruktur etc.)
○ Vermietungsgeschäft (bringt nicht viel, kein Markt und Eigennutzung)

www.integratedconsulting.de

29

1

Charakteristika der beiden Theater

2

Herausforderungen der Veränderung

3

Strukturszenarien / Möglichkeiten in Dresden

4

Weiteres Vorgehen

www.integratedconsulting.de

30

Szenario 1
„Freiwillige Kooperation“
● Kurzbeschreibung
○ SOD und tjg bleiben als städtische
Regiebetriebe mit ihren derzeitigen
Organisationsstrukturen bestehen
○ gemeinsames räumliches Dach
○ Nutzung gemeinsamer Flächen,
Geräte, Ausstattungsgegenstände auf
Basis vereinbarter Regeln und situativ
zu treffender Absprachen

● Synergien / Konflikte
○ Synergien entstehen allenfalls situativ
○ Im Konfliktfall Eskalation bis zu den
beiden Theaterleitungen, bei
Konflikten zwischen den beiden
Theaterleitungen Eingreifen der
Bürgermeisterin
www.integratedconsulting.de

● Bewertung durch die ICG
○ Die Theater werden sich
überschneidende Aufgaben /
Nutzungen tendenziell möglichst
gering halten, um den
Abstimmungsbedarf und das
Konfliktpotential klein zu halten

○ Bestehende Verständigungsdefizite
werden konserviert, Konflikte sind
vorprogrammiert
○ Organisatorische Synergien und
gemeinsame Entwicklungen
beschränken sich auf ein Minimum

31

Szenario 2
„Koordinierter Servicebereich“
● Kurzbeschreibung
o SOD und tjg bleiben als städtische
Regiebetriebe bestehen
o Ein gemeinsamer Servicebereich (SB)
mit von beiden Theatern zur Hälfte
getragener Leitung
o Das Personal des SB untersteht den
jeweiligen Theaterleitungen
o Eigener Rechnungskreis für den SB

● Synergien / Konflikte
o Synergien entstehen durch die Leitung
des Servicebereichs, steht unter
Vorbehalt der Theaterbetriebe
o Wenn Konflikte nicht in der ServiceLeitung gelöst werden, Eskalation zu
den beiden Theaterleitungen, bei
Konflikten zwischen diesen zur
Bürgermeisterin
www.integratedconsulting.de

● Bewertung durch die ICG
o Chancen auf Entstehen einer
Arbeitsebene mit gewissen Synergien,
wenn der Aufgabenzuschnitt eng und
„kunstfern“ ist
o Aber Identifikation der Mitarbeiter im
gemeinsamen Servicebereich weiter
mit „ihrem“ jeweiligen Theater
o Verständigungsdefizite zwischen den
Betrieben wirken unmittelbar in den
Servicebereich

o Offen
o Gestellung der Leitung des SB direkt
von der Stadtverwaltung
o Koordination des SB durch die KID
(Umsatzsteuerproblematik)

32

Szenario 3
„Drei Betriebe“
● Kurzbeschreibung
○ SOD und tjg bleiben als städtische
Regiebetriebe bestehen
○ Nicht-künstlerischer Service wird als
neue Organisationseinheit innerhalb der
Stadtverwaltung oder als neuer
städtischer Betrieb gegründet
○ Betrieb finanziert sich durch interne
Leistungsverrechnung und ist Mieter
der KID
○ Beide künstlerischen Organisationen
behalten kaufmännische
Verantwortung, Verwaltungsaufgaben
werden delegiert
○ Klare Definition der Aufgaben der
Service-Organisation mit Vereinbarung
von Leistungs- bzw.
Stundenkontingenten; eigene
kaufmännische Verantwortung

www.integratedconsulting.de

● Synergien / Konflikte
○ Synergien im kunstfernen Bereich
werden durch Service-Organisation
hergestellt
○ Konflikte zwischen den Betrieben löst
die Bürgermeisterin

● Bewertung durch die ICG
○ Verständigungsprobleme zwischen den
Theaterleitungen werden über die
Service-Organisation und zusätzlich mit
ihr ausgetragen
○ Aufgabenzuschnitt konfliktträchtig
○ Organisatorische Synergien und
Entwicklungsmöglichkeiten theoretisch
nennenswert, praktisch aber
wahrscheinlich gering

● Offen
○ Genaue Einbindung in den Konzern
Stadt, möglicherweise MwSt-Problem

33

Szenario 4
„Ein Betrieb mit drei Abteilungen“
● Kurzbeschreibung
○ Zwei künstlerisch eigenständige
Betriebsteile und ein kaufmännischtechnischer Betriebsteil mit je eigener
Leitung und eigenem Rechnungskreis
○ Da Zusammenführung zu einem
Betrieb, liegt Anlage als Eigenbetrieb
nahe (wirtschaftliche Eigenständigkeit)
○ Jeder Betriebsteil ist eigenständig.
LeiterIn des kaufmännisch-technischen
Betriebsteils ist für das Gesamtbudget
verantwortlich und führt mit jeder der
beiden Leitungen der künstlerischen
Betriebsteile deren jeweiligen
Geschäfte (Geschäftsordnung)

● Synergien / Konflikte

● Bewertung durch die ICG
○ Gleichberechtigung der drei Leitungen
innerhalb derselben Organisation mit
Geschäftsordnung begünstigt
Verständigung, reduziert Konflikte und
hält diese weitgehend in der
Organisation
○ Gute Steuerbarkeit bei Wahrung der
künstlerischen Eigenständigkeit
○ Organisatorische Synergien und
Entwicklungsmöglichkeiten bestehen

● Offen
○ Ausgestaltung des kaufmännischtechnischen Betriebsteils im Detail
○ Geschäftsordnung / Satzung

○ Synergien können entfaltet werden
○ Konflikte werden im Aufsichtsgremium
ausgetragen
www.integratedconsulting.de

34

Szenario 5
„Eine Organisation“
● Kurzbeschreibung
○ Zwei künstlerisch eigenständige
Betriebsteile und ein kaufmännischtechnischer Betriebsteil mit je eigener
Leitung und eigenem Rechnungskreis
○ Da Zusammenführung zu einem
Betrieb, liegt Anlage als Eigenbetrieb
nahe (wirtschaftliche Eigenständigkeit)
○ LeiterIn des kaufmännisch-technischen
Betriebsteils hat gleichzeitig die
Gesamtleitung der Organisation inne
(Geschäftsordnung)

● Synergien / Konflikte
○ Maximierung von Synergien unter
kaufmännischen Gesichtspunkten
○ Konflikte werden durch Aushandeln und
Weisungsbefugnis gelöst

www.integratedconsulting.de

● Bewertung durch die ICG
○ Maximierung der kaufmännischen
Steuerung, aber Risiko des Verlusts
künstlerischer Motivation
○ Vollständige Zuordnung der zu
untersuchenden nicht-künstlerischen
Aufgaben zum kaufmännischtechnischen Betriebsteil möglich, unter
qualitativen Gesichtspunkten
abzuwägen
○ Organisatorische Synergien und
Entwicklungsmöglichkeiten bestehen

● Offen
○ Ausgestaltung des kaufmännischtechnischen Betriebsteils im Detail
○ Geschäftsordnung / Satzung

35

1

Charakteristika der beiden Theater

2

Herausforderungen der Veränderung

3

Strukturszenarien / Nutzwertanalyse

4

Weiteres Vorgehen

www.integratedconsulting.de

36

Entscheidungsfindung mit der ICGNutzwertanalyse…

Vorgehen Nutzwertanalyse

Gestaltungsrichtlinien

www.integratedconsulting.de

(Argumentenbilanz)

37

Gestaltungsrichtlinien
● Die künstlerische Eigenständigkeit der Theater soll erhalten bleiben
● Umsatzsteuerpflicht für die Theater ist zu vermeiden

● Eine Ausgliederung der Betriebe in privatrechtliche Form steht politisch nicht
zur Diskussion

www.integratedconsulting.de

38

Bewertungskriterien /1
Qualität
Auswirkungen auf das Leistungsangebot (Qualität)
● Künstlerische Eigenständigkeit der beiden Theater
Auswirkungen auf die künstlerischen Gestaltungsmöglichkeiten des jeweiligen Theaters.
Auswirkungen auf Leistungsspektrum und Spielräume bei der Angebotspolitik hinsichtlich
Qualität und Quantität der Leistungserstellung.
● Möglichkeit, auf Kundenbedürfnisse flexibel einzugehen
Auswirkungen auf den Spielraum und die Reaktionsgeschwindigkeit, auf (bisherige und
neu auftretende) Kundenbedürfnisse einzugehen (Kunden hier = Publikum sowie Partner
und Intermediäre in Leistungserbringung, Promotion, Vermittlung). Auswirkungen auf die
Möglichkeiten, mit Marketing- und Vertriebsmaßnahmen alte und neue Zielgruppen bei den
Besuchern aktiv anzusprechen.
● Qualität der (internen) Management- und Serviceleistungen
Auswirkungen auf die Qualität der Management- und Serviceleistungen der Theater (z. B.
Rechnungswesen, Controlling, Personalverrechnung, aber auch Besucherservice,
Werkstatt- und ggf. Technikleistungen).
www.integratedconsulting.de

39

Bewertungskriterien /2
Kosten
Auswirkungen auf die Kosten der Leistungserbringung
● Förderung von Synergie (Effizienz der Leistungserstellung)
Beurteilung, ob die Organisationsstruktur die Realisierung von Synergien durch die
Zusammenarbeit der Theater fördert.
● Kosten bei der Einführung der Organisationsform
Beurteilung der kurzfristig wirksamen Kosten der Änderung des Organisationsmodells inkl.
der Beurteilung von erforderlichen Investitionsmaßnahmen.
● Dauernde Kosten und Einnahmen der Organisation (Wirtschaftlichkeit)

Auswirkungen der Organisationsstruktur auf die zu erwartenden laufenden Einnahmen und
Aufwendungen der Theater (Gesamtbeurteilung der strukturellen Anreize für die
wirtschaftliche Führung der Theater).

www.integratedconsulting.de

40

Bewertungskriterien /3
Steuerung
Auswirkungen auf die Steuerbarkeit und sonstige Kriterien
● Strategische Steuerung der Organisation durch die politisch verantwortlichen
Entscheidungsträger (Kulturbürgermeisterin, ggf. Beteiligungsverwaltung)
Auswirkungen auf die Möglichkeiten der Steuerung der Theater durch die politisch
verantwortlichen Entscheidungsträger.
● Klarheit der Managementverantwortung
Beurteilung der Auswirkungen auf die Klarheit der Managementverantwortungen auf den
unterschiedlichen Managementebenen.

● Kontrolle der Finanzen
Beurteilung der Auswirkungen des Organisationsmodells auf die Kontrollmöglichkeiten
hinsichtlich des effektiven und effizienten Einsatzes der öffentlichen Finanzmittel durch die
politisch zuständigen Organe.

www.integratedconsulting.de

41

Argumentenbilanz 1/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Qualität
●

Künstlerische

Die künstlerische

Die künstlerische

Die künstlerische

Die künstlerische

Die künstlerische

Eigenständigkeit Eigenständigkeit beider

Eigenständigkeit beider

Eigenständigkeit beider

Eigenständigkeit der beiden Eigenständigkeit beider

der beiden

Häuser bleibt in vollem

Häuser bleibt erhalten.

Häuser bleibt erhalten.

Häuser wird

Häuser steht zur

Theater

Umfang erhalten. Die

möglicherweise

Disposition. Die

(Frau Loewe)

bestehenden, getrennten

eingeschränkt. Der

IntendantInnen als

Organisationsstrukturen

kaufmännische Betriebsteil

künstlerische/r

ermöglichen die

mit der Verantwortung für

Verantwortliche/r sind dem

vollumfängliche

das Gesamtbudget hat die

kaufmännischen-

Umsetzung des jeweiligen

Möglichkeit, mit

technischen Leiter

künstlerischen Konzeptes.

Budgetzuordnungen

unterstellt. Er/ Sie steuert

Einfluss auf künstlerische

über Hauptverantwortung

Prozesse zu nehmen.

und Budgetverwaltung die
künstlerischen Prozesse.

www.integratedconsulting.de

42

Argumentenbilanz 2/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Qualität
● Möglichkeit auf

nur Auswirkungen wenn

nur Auswirkungen wenn

nur Auswirkungen wenn

Kundenbedürfnisse

Servicebereich inkl.

Servicebetrieb inkl.

Serviceabteilung inkl.

flexibel einzugehen

Vorderhauspersonal, Kasse, Vorderhauspersonal,

Vorderhauspersonal, Kasse,

(Herr Hoffmann)

Besucherservice.

Kasse, Besucherservice.

Besucherservice

(+) ausgeprägte

(+) Synergien durch einen

(+) Synergien durch einen (+) Identifikation des

Identifikation der

Service, z.B. bessere

Service, z.B. bessere

Personals mit einem Betrieb, Serviceorientierung, gute

Mitarbeiter beider Betriebe Abdeckung von

Abdeckung von

Servicabeteilung

Möglichkeit für feedback aus

mit ihren jeweiligen

Öffnungszeiten,

Öffnungszeiten,

repräsentiert künstlerische

Kundenkontakten in

Kunden, dadurch starke

professionelle

professionelle

Vielfalt des einen Betriebes,

Produktionsprozesse

spezifische

serviceorientierte

serviceorientierte

Identifikation mit den

Kundenorientierung.

Außenwirkung

Außenwirkung, klare

Bedürfnissen der

(-)

Aufgabenbeschreibung

„Teilkunden“ möglich

Bedürfnisse der Zielgruppe

(-) worst case: Gefahr,

(-) Servicebereich kann

des Servicebtriebes,

dass eskalierende

künstlerische Vielfalt

weniger

(-) Gewährleistung der

Gesamtstrategie der

Konflikte (Foyernutzng,

repräsentieren, aber hoher

Koordinationsaufwand

Möglichkeit der fachlichen

Organisation klar

etc.) auf dem Rücken der

Koordinierungsaufwand

Zuschauer ausgetragen

durch zwei Betriebe zu

(-) weniger spezifische

werden.

leisten;

Kundenorientierung,

(+) starke

eines Teilbetriebes sind der

Beratung aller Kunden durch untergeordnet.
alle Mitarbeiter?

Gewährleistung der
Möglichkeit der fachlichen

(-) worst case: Gefahr, dass fachfremdere Beratung,

Beratung aller Kunden durch

eskalierende Konflikte

erschwertes feedback der

alle Mitarbeiter?

(Foyernutzung, etc.) auf

Kundenkontakte in

dem Rücken der Zuschauer Produktionsprozesse
ausgetragen werden.
www.integratedconsulting.de

43

Argumentenbilanz 3/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Qualität
● Qualität der
(internen)

Kooperation im

Nach Außen ein

Eigenständiger

Klare Aufgabenstellung und Den Unterschied zu

Einvernehmen möglich,

Servicebereich- nach

Servicebereich tritt als

Zuständigkeiten,

Szenario 4 verstehe ich

Management- und aber eher verhalten, da

Innen zwei? Synergien

Dienstleister im AG-AN-

Leistungserbringung und

nicht. Dieser liegt allein in

Serviceleistungen der Anreiz zum

eher gering, aber

Verhältnis auf.

Ziel ist klar definiert,

der Aufgabenstellung der

(Frau

wirtschaftl. Denken und

Konfliktpotenzial hoch.

Leistungserbringung und einheitlichliches Vorgehen

Leitungsfunktion? Der

Liebernickel)

Handeln fehlt. Keine

Qualität wird sich eher

Ziel ist klar definiert,

und flexibler Einsatz der

Geschäftsführer hat auch in

Synergien, keine

verschlechtern, da MA

einheitlichliches

MA gesichert und schafft

Szenario 4 alle Aufgaben

Qualitätsverbesserung,

verunsichert werden. Kein

Vorgehen und flexibler

Synergien, Standards

zu verantworten.

kein einheitliches

einheitliches Aufreten nach Einsatz der MA gesichert definiert, ein

Auftreten nach Außen,

Außen, zwei

und schafft Synergien,

Ansprechpartner

zwei Anspechpartner für

Anspechpartner für KID

Standads definiert, ein

gegenüber KID vor Ort.

KID oder über A 41.

oder über A 41.

Ansprechpartner
gegenüber KID vor Ort.

www.integratedconsulting.de

44

Argumentenbilanz 4/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Kosten
● Förderung von

Besitzstandsverhalten und Für den Kunstbereich:

Da die

Vorgegebene

Suche und Umsetzung von

Aufgabenteilung,

Synergien der

Synergie

Konfliktvermeidung

Besitzstandsverhalten und Serviceorganisation

(Effizienz der

verhindern mögliche

Konfliktvermeidung

„neutral“ ist, sorgt sie für

Geschäftsordnung,

wirtschaftlichen Aspekte für

Leistungs-

Synergie-Effekte, da nur

verhindern mögliche

eine optimale und

verschriftete

kaufmännische

erstellung)

durch beidseitige

Synergie-Effekte, da nur

effiziente Eigenstruktur

Vorgehnsweise bei

Gesamtleitung im

(Frau Parisot)

Freiwilligkeit umsetzbar.

durch beidseitige

innerhalb des SB, hat

Entscheidungsdifferenzen

Vordergrund.

Win-Win-Effekt muss

Freiwilligkeit umsetzbar.

gleichwertiges Gewicht

und Konfliktfällen zwischen

zu Theaterleitungen und

den Betriebsteilen sowie

ausgesprochen hoch sein, Win-Win-Effekt muss
damit Synergien von

ausgesprochen hoch sein, verteidigt seine

Entscheidungsfähigkeit des

beiden Einrichtungen als

damit Synergien von

Aufsichtsgremiums fördern

positiv erachtet werden.

beiden Einrichtungen als

Synergien, gemeinsame

positiv erachtet werden.

Nutzungen und

Eigenstruktur.

Entwicklungen.
Im Servicebereich sind
Synergie-Effekte (nur) bei
jenen Aufgabenbereichen
möglich, die sich nicht mit
Kunst identifizieren.

www.integratedconsulting.de

45

Argumentenbilanz 5/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Kosten
● Kosten bei der
Einführung der

Zunächst keine. Spätere

Kosten (externe Aufträge, zunächst keine

Organisationsform langwierige
(Herr Dr. Klein)

Abhängig von Rechtsform: Abhängig von
Rechtsform: zunächst

Abhängig von Rechtsform:

Abhängig von Rechtsform:

keine ausgabewirksamen

keine ausgabewirksamen

ausgabewirksamen Kosten keine ausgabewirksamen Kosten bei Verbleib in

Kosten bei Verbleib in

Entscheidungen) aufgrund bei Verbleib in

Kosten bei Verbleib in

kommunaler Struktur

kommunaler Struktur

unklarer Zuständigkeiten

kommunaler Struktur, ggf.

kommunaler Struktur,

(Regiebetrieb,

(Regiebetrieb,

im gemeinsamen

Stellenbedarf für Leitung

ggf. Stellenbedarf für

Eigenbetrieb). Ggf. Kosten

Eigenbetrieb). Ggf. Kosten

Arbeitsbereich sind

Servicebereich und Kosten Leitung

für innerbetriebliche

für innerbetriebliche

wahrscheinlich.

innerbetriebliche

nichtkünstlerischer

Angleichung TVöD.

Angleichung TVöD.

Angleichung TVöD.

Betrieb und Kosten
innerbetriebliche
Angleichung TVöD.

www.integratedconsulting.de

46

Argumentenbilanz 6/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Kosten
● Dauernde Kosten

Synergieeffekte ergeben

Effektiver Mitteleinsatz bei

Servicebetrieb mit

Servicebetrieb mit eigener

Starke kaufmännisch
ausgerichterer Betrieb führt

und Einnahmen

sich unter Umständen nur gemeinsamer,

eigener Motivation nach

Motivation nach

der Organisation

als kleinster gemeinsamer koordinierter

Synergieeffekten zu

Synergieeffekten zu suchen zu hoher

(Wirtschaftlichkeit) Nenner. Kaum Anlass für

Vorgehensweise im

suchen und

und vorzuschlagen.

Kostenreduzierung.

(Herr Walther)

Hinterfragen von

Bereich Beschaffung.

vorzuschlagen.

Personaleinsatz effektiver

Servicebetrieb mit eigener

tradierten Abläufen im

Marketing, Vertrieb wegen Personaleinsatz

möglich. Kosten

Motivation nach

Servicebetrieb.

unterschiedlicher

effektiver möglich.

zusätzlicher Leitungs- und

Synergieeffekten zu suchen

Einrichtungen behalten

Zielgruppen u.U. strittig.

Kosten zusätzlicher

Spezialistenfunktion.

und

volle Kostenkontrolle bei

Einrichtungen behalten

Leitungs- und

Eigenverantwortung für

vorzuschlagen.Einnahmenv

sich.

volle Kostenkontrolle bei

Spezialistenfunktion.

Rechnungskreis,

erlust als Gefahr durch

Einnahmen/Kosten

sich. Konsenserfordernis.

Eigener Rechnungskreis, Budgetierung und

künstlerischen

ohne maßgebliche

Leichte

Budgetierung und

Qualitätsverlust. Kosten

Änderung

Kostenreduzierung

Zielvorgaben können zur Kostensenkung.

zusätzlicher Leitungs- und

möglich

Kostensenkung führen.

Dienstleistungsverhältnis

Spezialistenfunktion.

Konsenserfordernis.

für Qualitäts- und

Kostenreduzierung hoch

Zielvorgaben führen zur

Dienstleistungsverhältnis Einnahmenerhalt.

und organisatorisch

für Qualitäts- und

Kostenreduzierung

priorisiert.

Einnahmenerhalt.

möglich und stark

Einnahmenverluste

Kostenreduzierung

motiviert

denkbar

möglich und stärker
motiviert

www.integratedconsulting.de

47

Argumentenbilanz 7/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Steuerbarkeit
● Strategische

Die beiden Theater

Die beiden Theater

Unabhängige Steuerung

Der Betrieb wird über ein

Der Betrieb wird über ein

Steuerung der

müssen unabhängig

müssen unabhängig

aller drei Betriebe.

Aufsichtsgremium mit

Aufsichtsgremium mit

Organisation durch

voneinander von der

voneinander von der

Strittige Entscheidungen

Vertreterin der Politik

Vertreterin der Politik und

die politisch

Stadt gesteuert werden.

Stadt gesteuert werden.

zwischen den Theatern

gesteuert. Konflikte bleiben das Gesamtbudget

verantwortlichen

Strittige Entscheidungen

Strittige Entscheidungen

und/oder Theater und der stärker intern und werden

gesteuert. Konflikte bleiben

zwischen den Theatern

KID werden an den

in der Organisation,

Entscheidungsträger zwischen den Theatern
(Frau Walter)

nur im Einzelfall ins

und/oder Theater und der und/oder Theater und der Geschäftsbereich oder

Aufsichtsgremium eskaliert. allerdings werden

KID werden an den

KID werden an den

direkt in die Politik

Steuerung der Stadt erfolgt Herausforderungen für die

Geschäftsbereich oder

Geschäftsbereich oder

eskaliert. Die

weitgehend über das

Organisation in der Politik

direkt in die Politik

direkt in die Politik

Steuerungsmöglichkeit

Gesamtbudget.

weniger transparent.

eskaliert. Steuerung

eskaliert. Steuerung

über das Budget wird

erfolgt über Budget und

erfolgt über Budget und

durch dritten Betrieb

Streitschlichtung.

Streitschlichtung.

erhöht bzw. spezifischer
möglich.

www.integratedconsulting.de

48

Argumentenbilanz 8/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Steuerbarkeit
● Klarheit der

Innerhalb der

Innerhalb der

Bei klar abgegrenztem

Management-

Einzelbetriebe bleibt die

Einzelbetriebe bleibt die

Aufgabenzuschnitt ist die von künstlerischen und

von künstlerischen und

verantwortung

Management-

Management-

Managementverantwortu nichtkünstlerischen

nichtkünstlerischen

(Herr Dr. Klein)

verantwortung auf die

verantwortung auf die

ng auf die drei

Intendanz zugeschnitten.

Intendanz zugeschnitten.

Betriebsleitungen verteilt. gleichzeitiger gemeinsamer allerdings Unterordnung der

Für gemeinsame

Der koordinierte Bereich

Es besteht jedoch die

Managementverantwortung künstlerischen Betriebsteile

Arbeitsbereiche

erhält keine klare

Gefahr, dass der

der Leitungen der

unter Gesamtleitung. Durch

(Kooperation) existiert

Managementstruktur, die

jeweilige

Betriebsteile. Die

die herausgehobene

keine strukturell definierte

beiderseitige Leitung baut

Managementerfolg nur

kaufmännische Leitung

Managementfunktion der

Zuständigkeit.

ausschließlich auf

am Einzelbetrieb

steht gegenüber den

kaufmännischen Leitung

Entsprechend bleiben

ausgeprägten

ausgerichtet wird, nicht

vorigen Szenarien

steht die künstlerische

am Gesamtkonstrukt.

gleichberechtigt für den

Leitung weniger stark für

Managementerfolg.

den Unternehmenserfolg

wichtige Tätigkeitsfelder im Kooperationswillen.
Gesamtmanagement
ungeregelt.

www.integratedconsulting.de

Klare Aufgabenabgrenzung Klare Aufgabenabgrenzung

Arbeitsfeldern gegeben, bei Arbeitsfeldern gegeben,

ein.

49

Argumentenbilanz 9/9
Kriterium

Freiwillige Kooperation

Koordinierter

Drei Betriebe

Servicebereich

Ein Betrieb mit drei

Eine Organisation

Abteilungen

Steuerbarkeit
● Kontrolle der

Budget (Erlöse, Aufwand)

Beide Theater speisen aus

Drei Budgets, drei

Optimale Steuerung des

Optimale Steuerung des

Finanzen

ist getrennt für jedes

ihrem Budget (Sachkosten)

Verantwortlichkeiten,

Budgets, flexibles

Budgets, flexibles

(Frau Schlüter)

Theater vorgegeben.

den gemeinsamen SB (z.B.

Verrechnung der

Wirtschaften,

Wirtschaften,

Hemmende

nach festgelegtem

Leistungen des SB nach

Deckungsfähigkeit zwischen

Deckungsfähigkeit zwischen

Beschränkungen des HH-

Schlüssel und konkreten

festen Regeln. Die

Personalkosten und

Personalkosten und

Rechts (unterjährige

Angaben zur Höhe und Art

Steuerungsmöglichkeit

Sachkosten möglich (wenn

Sachkosten möglich (wenn

Kürzung, HH-Sperre) mit

der Ausgaben); drei

über das Budget wird

gewollt), schnelles

gewollt), schnelles

Grundsätzen der

bewirtschaftete Budgets

durch den dritten Betrieb

Reagieren auf besondere

Reagieren auf besondere

Kameralistik erschweren

erschweren Flexibilität,

prinzipiell erhöht bzw.

Ereignisse, Transparenz bei

Ereignisse, Transparenz bei

flexibles Wirtschaften.

Kontrollmöglichkeiten

spezifischer möglich, die

Verteilung der Budgets für

Verteilung der Budgets für

Kontrollmöglichkeiten durch hinsichtlich des effizienten

Transparenz der Finanzen die beiden künstlerischen

die beiden künstlerischen

politisch zuständige

Einsatzes der Mittel

prinzipiell erhöht, dies

Betriebsteile hat hohe

Betriebsteile hat hohe

Organe jederzeit

eventuell nicht mehr ganz

sowohl beim SB-Betrieb

Bedeutung;

Bedeutung;

gewährleistet (gezielte

so transparent, aber

als auch bei den

Nachweis des effizienten

Kaufmännische Aspekte

Anfragen zur

jederzeit möglich.

künstlerischen Betrieben.

Einsatzes der zur Verfügung gewinnen noch an

Mittelverwendung,

stehenden Mittel gegenüber

Bedeutung (sollte nicht zu

Transparenz gegeben)

den politisch Zuständigen

Lasten künstlerischer

(Bürgermeister,

Gesichtspunkte gehen).

Betriebsausschuss) voll

Nachweis des effizienten

umfänglich möglich

Einsatzes der zur Verfügung
stehenden Mittel gegenüber
den politisch Zuständigen
(Bürgermeister,
Betriebsausschuss) voll
umfänglich möglich

www.integratedconsulting.de

50

Ergebnis der quantitativen, gewichteten
Bewertung
40%

40%

20%

"Koordinierter
Servicebereich"

Perspektive 1
(Eigenständigkeit)

Perspektive 2
(Steuerung)

Perspektive 3
(Wirtschaftlichkeit)

Künstlerische Eigenständigkeit

4

4

4

3

1

25%

10%

5%

Möglichkeit Kundenbedürfnisse

3

3

4

4

3

15%

10%

7%

Management und Service (intern)

2

2

3

4

4

5%

10%

8%

Förderung von Synergie

1

2

3

4

3

5%

10%

15%

Kosten Einführung Organisation

2

2

2

2

2

0%

5%

10%

Dauernde Kosten Organisation

1

2

3

4

3

15%

5%

20%

Strategische politische Steuerung

1

1

2

4

3

5%

15%

10%

Klarheit der Managementverantwortung

1

1

2

4

3

15%

20%

10%

Steuerung der Finanzen

1

1

2

4

3

15%

15%

15%

16

18

25

33

25

"Drei Betriebe"

"Freiwillige
Kooperation"

"Eine Organisation"

Gewichtung

"Ein Betrieb mit drei
Abteilungen"

Lösungsvarianten

Kriterium

Summe

www.integratedconsulting.de

100%

100%

100%

51

Rangfolge

Perspektive 2
(Steuerung)

Perspektive 3
(Wirtschaftlichkeit)

Perspektive 1
(Eigenständigkeit)

Perspektive 2
(Steuerung)

Perspektive 3
(Wirtschaftlichkeit)

Rangfolge (Reihung)

Perspektive 1
(Eigenständigkeit)

Gesamtbewertung
(Punkte)

"Freiwillige Kooperation"

2,10

1,65

1,47

5

5

5

"Koordinierter Servicebereich"

2,30

1,80

1,82

4

4

4

"Drei Betriebe"

3,05

2,65

2,67

2

3

3

"Ein Betrieb mit drei Abteilungen"

3,75

3,80

3,75

1

1

1

"Eine Organisation"

2,55

2,85

2,88

3

2

2

Legende Kriterium ...
4 … sehr gut erfüllt
3 … gut erfüllt
2 … schlecht erfüllt
1 … sehr schlecht erfüllt

www.integratedconsulting.de

52

Rangfolge grafisch
Gesamtbewertung - Szenarien
1,00

1,50

2,00

2,50

3,00

3,50

4,00

2,10
2,30

Perspektive 1
(Eigenständig
keit)

3,05
3,75
2,55
1,65
1,80

Perspektive 2
(Steuerung)

2,65
3,80
2,85

1,47
Perspektive 3
(Wirtschaftlich
keit)

1,82
2,67
3,75
2,88

www.integratedconsulting.de

"Freiwillige Kooperation"

"Koordinierter Servicebereich"

"Ein Betrieb mit drei Abteilungen"

"Eine Organisation"

"Drei Betriebe"

53

Bewertungsergebnis mit gewichteter
Gesamtperspektive (40/40/20 Gewichtung)
40%

Perspektive 1
(Eigenständigkeit)

Perspektive 2
(Steuerung)

Perspektive 3
(Wirtschaftlichkeit)

Künstlerische Eigenständigkeit

4

4

4

3

1

15%

25%

10%

5%

Möglichkeit Kundenbedürfnisse

3

3

4

4

3

11%

15%

10%

7%

Management und Service (intern)

2

2

3

4

4

8%

5%

10%

8%

Förderung von Synergie

1

2

3

4

3

9%

5%

10%

15%

Kosten Einführung Organisation

2

2

2

2

2

4%

0%

5%

10%

Dauernde Kosten Organisation

1

2

3

4

3

12%

15%

5%

20%

Strategische politischeSteuerung

1

1

2

4

3

10%

5%

15%

10%

Klarheit der Managementverantwortung

1

1

2

4

3

16%

15%

20%

10%

Steuerung der Finanzen

1

1

2

4

3

15%

15%

15%

15%

16

18

25

33

25

"Drei Betriebe"

gewichtete
Perspektive

Gewichtung

"Koordinierter
Servicebereich"

"Eine Organisation"

Gew.

20%

"Freiwillige
Kooperation"

"Ein Betrieb mit drei
Abteilungen"

Lösungsvarianten

40%

Kriterium

Summe

www.integratedconsulting.de

100%

100%

100%

100%

54

Rangfolge bei gewichteter
Gesamtperspektive
1,00

1,50

Gesamtbewertung - Szenarien
2,00

2,50

3,00

3,50

4,00

1,79
2,00
gewichtete
Perspektive

2,81

3,77
2,74

www.integratedconsulting.de

"Freiwillige Kooperation"

"Koordinierter Servicebereich"

"Ein Betrieb mit drei Abteilungen"

"Eine Organisation"

"Drei Betriebe"

55

1

Charakteristika der beiden Theater

2

Herausforderungen der Veränderung

3

Strukturszenarien

4

Durcharbeitung des favorisierten Strukturszenarios

www.integratedconsulting.de

56

Auch das Vorgehen der Durcharbeitung
war partizipativ angelegt
1

2

Vorarbeit durch ICG

3

Workshop mit VDs,
TDs und PL*

4

Diskussion in der
Projektgruppe

Nacharbeitung im
Detail

● Der Arbeitsweg führte vom Soll-Organigramm über den Soll-Strukturplan
(Funktionen, Stellenumfänge, Veränderungen gegenüber dem Ist) zu den
wichtigsten Fragen / Aufgaben der Umsetzung
● Gestaltungskriterien für die Soll-Organisationsstruktur waren
○ Profilierung erhalten
○ Nähe zur Kunst und zum Spielbetrieb
○ Klarheit der (Gesamt-)Steuerung

● Die Soll-Struktur wurde von „Ein Betrieb mit drei Abteilungen“ (Stand
Szenarienarbeit) umbenannt zu „Zwei Theater mit einer Organisation“
*VD = Verwaltungsdirektorinnen, TDs = Technische Direktoren der beiden Theater; PL = Projektleiter

www.integratedconsulting.de

57

Soll-Struktur Gesamtorganisation
Staatsoperette Dresden

Zentrale Dienste

Intendanz

Kaufmännische Leitung

IntendanzBüro

Büro kfm.
Leitung

Ausstattungsdesign als DL*

theater junge generation
Intendanz
Ausstattungsdesign

Künstlerisches
Betriebsbüro

Verwaltung

Künstlerisches
Betriebsbüro

Dramaturgie/Mediendramaturgie**

Dekorationswerkstätten

Dramaturgie

Ensemble

IntendanzBüro

Ensemble
Technik SOD***

Technik tjg***

Marketing/
Öffentlichkeitsarbeit

Theaterakademie****
Marketing/
Öffentlichkeitsarbeit

* DL = externe
Dienstleistung
www.integratedconsulting.de

** beinhaltet wie bisher
Theaterpädagogik

*** Haustechnik durch KID

**** beinhaltet wie bisher
Theaterpädagogik
58

Die künstlerischen Betriebe organisieren
sich weitgehend wie bisher (SOD)
Staatsoperette Dresden

Zentrale Dienste

theater junge generation

Intendanz

Kaufmännische Leitung

Intendanz

IntendanzBüro

Künstlerisches
Betriebsbüro

Dramaturgie/
Mediendramaturgie
Theaterpädagogik

Chor

Ballett

Solo

Orchester

Marketing/
Öffentlichkeitsarbeit

Solistenensemble
Regieassistenz
Inspizienz
Soufflage

Studienleitung

www.integratedconsulting.de

59

Die künstlerischen Betriebe organisieren
sich weitgehend wie bisher (tjg)
Staatsoperette Dresden

Zentrale Dienste

theater junge generation

Intendanz

Kaufmännische Leitung

Intendanz
IntendanzBüro

Künstlerisches
Betriebsbüro

Dramaturgie

Schauspieler

Puppenspieler

Theaterakademie

Ausstattungsdesign

Marketing/Öffentlichkeitsarbeit

Regieassistenten

Büro

Theaterpädagogik

Pressearbeit

Inspizienz*

Videokunst

Schulreferat

Gestaltungsassistenz

Dramaturgie

FSJler

Dramaturgie
digitale Medien

* inkl. Soufflage
www.integratedconsulting.de

60

Soll-Struktur zentrale Dienste
Staatsoperette Dresden

Zentrale Dienste

theater junge generation

Intendanz

Kaufmännische Leitung

Intendanz

Büro kfm.
Leitung

Technik SOD

Verwaltung

Dekorationswerkstätten

Technik tjg

Bühnentechnik/
Transport

Finanzen

Malsaal

Bühnentechnik/
Transport

Beleuchtung

Personal

Tischlerei

Beleuchtung

Tontechnik

Vertrieb/Service

Schlosserei

Tontechnik

Dekorationsabteilung

Requisite

Requisite
Ankleiderei /
Fundus

Ankleiderei

Kostüm

Kostüm

Maske

Maske
Atelier
Puppentheater

www.integratedconsulting.de

61

Begründung zentraler Strukturmerkmale /1
● Zuordnung der technischen Abteilungen zu den zentralen Diensten
(statt zu den künstlerischen Betrieben):
○ Sachgerechtere Zuordnung und Steuerung (Betreiber- und Budgetverantwortung)
○ Größere organisatorische Klarheit (Umsetzung Betreiberkonzept)
○ Technik dann auch organisatorisch näher bei den Werkstätten, dies ebenfalls
sachdienlich
○ Ausgewogenere Gewichtung der drei Teilbetriebe, entsprechend klarere Zuschnitte und
höhere Attraktivität der obersten Leitungsaufgaben
○ Entlastung der Intendanzen von nichtkünstlerischen Managementaufgaben, dadurch
mehr Freiräume für künstlerische Konzeption

● Je eine technische Abteilung pro künstlerischem Betrieb
(statt einer zentralen Abteilung):
○ Spiegelt die z.T. großen Unterschiede in den Bühnen- und Ausstattungsanforderungen
und -abläufen zwischen den beiden Theatern
○ Behält Nähe zu den beiden künstlerischen Betrieben bei und unterstützt so die jeweilige
künstlerische Produktion unmittelbar
○ Bietet aufgrund der Zuordnung zu den zentralen Diensten dennoch gute Möglichkeiten,
sich gegenseitig auszuhelfen und zu unterstützen und so Synergien in der
Leistungserbringung und -qualität zu erzeugen
www.integratedconsulting.de

62

Begründung zentraler Strukturmerkmale /2
● Zusammenführung der Dekorationswerkstätten
(statt zwei Werkstatt-Organisationen unter einem Dach):
○ Wird durch neue räumliche Situation faktisch ohnehin herbeigeführt
○ Dienstleistungsgedanke für die Kunst steht im Vordergrund: technische
Produktionsprozesse werden zentral für alle Bühnen gesteuert
○ Bau von Dekorationen in zeitlicher und technischer Koppelung mit den
künstlerischen Betrieben
○ Erfahrungen anderer Theater mit zusammengeführten Dekorationsbetrieben nach
einer Übergangszeit durchweg positiv
○ Bestes Beispiel für die Steuerung des gemeinsamen Werkstattbetriebs vermutlich
die Sächsischen Staatstheater (u.a. vorbildliche Dienstanweisung)
○ Alternativ würde eine Führung zweier Werkstattbetriebe zur Flächenkonkurrenz in
der gemeinsamen Werkstatt führen

www.integratedconsulting.de

63

Drei Handlungsfelder für
Personalbemessung
Veränderungen ergeben sich aus drei Anlässen:
● aus der Fusion in einen gemeinsamen Betrieb
○ Diese Veränderung führt zu Stellenverschiebungen

● aus dem neuen Raumprogramm und den neuen räumlichen Beziehungen
○ Hauptfaktoren sind größere Bühnendimensionen (v.a. Bühne SOD), die Verlagerung
der Werkstätten an den externen Standort sowie umfangreichere (jedoch tw. manuell
zu betätigende) Bühnentechnik (tjg)
○ Trotz einigen bereits erfolgten, auf den zukünftigen Betrieb vorausschauenden
Umordnungen im Personalbestand sind zusätzliche Personalstellen erforderlich

● aus anderen Erkenntnissen (A), die wir im Beratungsprozess gewonnen
haben
Wir markieren in der folgenden Zusammenstellung die Empfehlungen mit den
Buchstaben nach Veränderungsanlass.
www.integratedconsulting.de

64

Der zukünftige Betrieb braucht in den zentralen
Diensten mittelfristig mehr Personal…
Stellenbedarf
zentrale Dienste
Kaufmännische Leitung
Leitung
Sekretär/in
Controlling
Grundsatzfragen
Verwaltung
Leitung
Assistenz

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

1,00
1,00
1,00
1,00
-1,00
-1,00

Begründung

/ Veränderungsanlass

erforderlich für die neue Organisationsstruktur
erforderlich für die neue Organisationsstruktur
gewährleistet übergreifende kaufmännische Steuerung
insbes. zur Gewährleistung der Rechtssicherheit admin. Prozesse

F
F
F
F

strukturbedingt fällt eine von derzeit zwei Stellen weg
strukturbedingt fällt eine von derzeit zwei Stellen weg

F
F

Erläuterung (eine detaillierte Begründung steht im Anhang):
• Stelle Controlling: Der fusionierte, deutlich größere und komplexere Betrieb braucht ein fokussiertes Controlling. Die
zukünftige Verwaltungsleitung ist gegenüber heute Abteilungsleitung mit wichtigem Schwerpunkt auf Führung, die
Controlling-Aufgabe käme bei ihr nicht zu der für einen modernen Theaterbetrieb angemessenen Geltung. Das
Controlling ist, wie in anderen zusammengeführten Theaterbetrieben auch, am besten als operative Unterstützung direkt
bei der kaufmännischen Leitung angesiedelt (arbeitet aber eng mit Verwaltungsleitung / Team Finanzen zusammen).
• Stelle Grundsatzfragen: Der deutlich größere, komplexere und moderne Theaterbetrieb erfordert auch einen fokussierten
und entsprechend kompetenten Umgang mit der Fülle der in ihm entstehenden vertraglichen Angelegenheiten /
rechtlichen Fragen, die am neuen Standort noch zunehmen wird. Es gelten die gleichen Argumente wie oben.
www.integratedconsulting.de

65

…das nur zum kleinen Teil kompensierbar ist
Stellenbedarf
zentrale Dienste
Dekorationswerkstätten
Produktionsleitung
Mitarbeit Betriebssicherheit
Schlosserei
Mitarbeit
Technik SOD
Prod.assistenz / Konstruktion
Bühnentechnik u. Transport
Mitarbeit
Tontechnik
Mitarbeit
Technik tjg
Prod.assistenz / Konstruktion
Bühnentechnik u. Transport
Mitarbeit
SUMMEN

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

-1,00
0,50
1,00
0,50

0,50
0,50
1,00

0,50

0,50
2,00

0,00

+

Begründung

/ Veränderungsanlass

+

strukturbedingt fällt eine von derzeit zwei Stellen weg
F
sichert vor Sicherheits-/Haftungsproblemen ab (Produkthaftungsgesetz) A/R
+

wg. der viel größeren Bühne SOD, sicherheitsrelevant

+
+

R/A

gewährleistet lückenlose Schnittstelle dezentr. Werkstätten-Bühne*

R/A

wg. der viel größeren Bühne SOD**

R

zur besseren Erfüllung künstlerisch-konzeptioneller Anforderungen**

A

+
+

gewährleistet lückenlose Schnittstelle dezentr. Werkstätten - Bühne*

R/A

zur Bedienung der gegenüber heute umfangreichen Bühnentechnik**

R

+

8,00
+

*mit sicherheitsrelevanten Aspekten
**noch weiter zu untersuchen

+

Anmerkung: Die im Entwurf des städt. HH-Plans enthaltenen Stellen zur Umwandlung geringf. Beschäftigung sind im Ist eingearbeitet
www.integratedconsulting.de

66

Erläuterungen (1/2)…
…zu den von ICG empfohlenen Stellen auf der Vorseite
(eine detaillierte Begründung steht im Anhang):
●

Mitarbeit Betriebssicherheit (0,5): Die Stelle begegnet den gestiegenen Beurteilungs- und
Dokumentationspflichten aus der novellierten Betriebssicherheitsverordnung im Kontext der
erheblich gewachsenen technischen Möglichkeiten der Bühnen im Kraftwerk Mitte und der
komplexeren technischen Ausstattung von Bühnen und Werkstätten.

●

Mitarbeit Schlosserei (1,0): Die Stelle begründet sich mit der rund 3 mal größeren Bühne der
Staatsoperette (1.069 statt 357 m²), mit Bühnen beim tjg, die zum ersten Mal den Wechsel von
Dekorationen zwischen einzelnen Bildern einer Inszenierung zulassen (dadurch höhere Zahl),
erhöhten qualitativen Anforderungen an Stahlbauten und erhöhten gesetzlichen Anforderungen.

●

Produktions-Assistenz / Konstruktion SOD / tjg (je 1,0): Aufgrund der Dezentralität der Werkstätten
(vorher zentral bei den Spielbetrieben) und der höheren Komplexität der Bühnenanlagen im
Kraftwerk ist vor dem Hintergrund der gestiegenen gesetzlichen Anforderungen eine eigenständige
Personalisierung dieser Aufgabe in direkter Zuordnung zu den technischen Direktionen
unerlässlich. Die empfohlene Erweiterung des Stellenumfangs um jeweils 50% gewährleistet einen
effizienten und sicheren Produktionsbetrieb.

www.integratedconsulting.de

67

Erläuterungen (2/2)…
…zu den von ICG empfohlenen Stellen auf der Vorseite
(eine detaillierte Begründung steht im Anhang):
●

Mitarbeit Bühnentechnik SOD (0,5): Die viel größere Bühnendimension bedingt erheblich größere
und massivere Bühnenbildbauten. Deren Auf-, Um- und Abbau bringt größeren Arbeitsaufwand mit
sich als bisher.

●

Mitarbeit Tontechnik SOD (1,0): Die gestiegenen Höransprüche des Publikums und künstlerischen
Ansprüche (beide werden sich noch weiter entwickeln) erfordern ein aufwändigeres Sounddesign,
das mit dem bestehenden Personal nicht zu leisten ist.

●

Mitarbeit Bühnentechnik tjg (2,0): Der Verzicht auf eine zeitgemäße Untermaschinerie (Vorbühnen-/
Orchestergrabenbereich große Bühne, Tafelböden kleine Bühnen) und auf Lagerflächen beim Bau
des Kraftwerk Mitte bedingt erheblichen Mehraufwand beim Handling (Beispiel: Der manuelle
Einbau einer Orchesterebene für die Eröffnungsinszenierung wird nach erstem Praxistest grob
geschätzt 4 Mitarbeiter für ca. 5 Std. erfordern) sowie bei Transporten (z.B. 250m statt 75m im
alten tjg vom Kulissenmagazin bis zur Studiobühne). Das empfohlene Personal wird aber auch für
die Bedienung der Obermaschinerie benötigt.

www.integratedconsulting.de

68

Kann der Mehrbedarf mit endgültiger Umsetzung
der Organisationsstruktur nicht gedeckt werden,
hat dies klare Konsequenzen
● Ohne die Stabstellen Controlling und Grundsatzfragen ist die kaufmännische
Leitung nur eingeschränkt wirksam, mit negativen Folgen auf die
Gesamtsteuerung und die Wirtschaftlichkeit der Organisation.
● Die Nicht-Deckung des Mehrbedarfs in den Bereichen Werkstätten und
Technik wirkt sich unmittelbar auf Machbarkeiten im Produktions- und
Spielbetrieb aus, mit einschränkenden Effekten auf Qualitäten, aber auch auf
Quantitäten bis hin zu einer Reduzierung von Aufführungen mit
entsprechenden wirkungsseitigen Folgen.
Es wäre eine kulturpolitische Entscheidung, im Kraftwerk Mitte mit weniger
Technikeinsatz, reduzierter, kleiner oder weniger zu spielen.
● Einige Stellen in diesen Bereichen sind sicherheitsrelevant bzw. haben
sicherheitsrelevante Aspekte, die nicht zu unterschätzen sind.
www.integratedconsulting.de

69

Synergien werden ausgeschöpft 1/3
● Bereich Werkstätten
○ Die Werkstätten werden mit nur einer zusätzlichen Stelle (bei 21,75 Stellen insges.)
einen wegen der erheblich größeren Bühne SOD (1.069 statt 357 m², mögliche Höhe
Dekorationseinheiten 8 statt 5,25 m) deutlich höheren Output erbringen
○ Die empfohlene halbe Stelle Mitarbeit Betriebssicherheit betrifft eine Aufgabe, die aus
gesetzlichen Anforderungen, also unabhängig von der Strukturreform resultiert
○ Intern wird eine Stelle neu zugeordnet (Mitarbeit in der Technischen Direktion tjg,
zukünftig halb/halb in Schlosserei/Tischlerei), was jetzt z.T. schon Praxis ist
○ Gegenseitiges Unterstützen und voneinander Lernen wird in der gemeinsamen
Werkstattorganisation Qualitätsvorteile bringen
○ Einsparung einer Leitungsstelle auf Ebene der Werkstattleitung
○ In den Leitungen der einzelnen Werkstattabteilungen treten keine Einspareffekte auf,
weil ihre Aufgaben in hohem Maße operativ sind, allerdings werden sich
Stellenbeschreibungen ändern
○ Etwaige weitere Personalsynergien können seriös erst beurteilt werden, wenn sich
der gemeinsame Werkstattbetrieb eingespielt hat
○ Die Sachkosten dürften eher steigen: Es gibt gemeinsame Flächen, aber mehr
umbauten Raum; weniger, aber modernere Maschinen; evtl. verbesserte Konditionen
im Einkauf, aber wegen der größeren Bühne SOD größeren Materialbedarf; höhere
Transportkosten (Werkstätten-Kraftwerk Mitte)
www.integratedconsulting.de

70

Synergien werden ausgeschöpft 2/3
● Bereich Verwaltung
○ Kompetenzausgleich und -ergänzung durch zusammengelegte Abteilungen
○ Steuerung der beiden Vertriebs- / Serviceteams (SOD, tjg) durch eine Leitung erlaubt
systematische gegenseitige Unterstützung, Entlastung und voneinander Lernen, was sich
positiv auf die Qualität der Kundenbetreuung auswirkt
○ Einsparung einer Stelle Verwaltungsdirektion und der zugehörigen Assistenzstelle
○ Beim sonstigen Personal gibt es keine nennenswerten Effekte, weil sich weder die Zahl
der zu bearbeitenden Aufgaben und Fälle (Vertriebsvorgänge, Verwaltungsvorgänge etc.)
noch ihre Spezifik ändern. Die betrieblichen Eckgrößen (Personalgrößen, Budget etc.)
bleiben und die meisten Vorgänge sind – bedingt durch die Unstetigkeit und bisweilen
Irrationalität der künstlerischen Produktionsprozesse in Theatern – unregelmäßig bis stark
situativ, jedenfalls aber komplex, wodurch Standardisierungen kaum greifen.
○ Bei Änderung der Rechtsform hin zu größerer Eigenständigkeit sind im Bereich
Verwaltung gewisse Einspareffekte prinzipiell möglich, wo Aufgaben und Personal aus
städtischen Querschnittämtern in den Theaterbetrieb verlagert werden und wo dort der
Aufwand für Koordination mit den Querschnittämtern wegfällt. Was hier möglich ist, kann
erst dann errechnet werden, wenn klar ist, welche Rechtsform gewählt wird und wie die
Verflechtungen dann be- und verhandelt werden.
○ Synergien bei den Sachkosten sind vorstellbar, etwa bei Raumkosten, Rechts- und
Beratungskosten, System- und Wartungskosten, Materialkosten. In Relation zu den
Gesamtkosten wird der Effekt aber vernachlässigbar sein. Vor diesem Hintergrund wird
auf akzentuierte Aussagen verzichtet.
www.integratedconsulting.de

71

Synergien werden ausgeschöpft 3/3
● Bereich Technik
○ Die Durcharbeitung des favorisierten Organisationsszenarios hat klare Vorteile für die
Beibehaltung zweier technischer Organisationen gegenüber der Schaffung einer
zentralen Organisation ergeben (vgl. Folie 61)
○ Entsprechend entfallen etwaige Einspareffekte auf Leitungsebenen, wenngleich sie
wegen des hohen operativen Tätigkeitsanteils der Abteilungsleitungen ohnehin nicht
umfangreich ausgefallen wären
○ In der Technik werden mit nur 3,5 zusätzlichen Stellen (Bühnentechnik und Ton, wie
von uns empfohlen) von dann insgesamt 117 Stellen eine erheblich größere Bühne
(SOD, dreimal so groß wie heute), mehr und aufwändigere Technik bedient (inkl. der
händischen statt maschinellen Bedienung großer Bühnenelemente tjg) und z.T.
deutlich längere Transportwege zurückgelegt (bis zu 250m)
○ Durch interne Neuzuordnungen von Stellen (z.B. Auflösung der Technik
Puppentheater in die Technik tjg) werden die beiden technischen Abteilungen aus
sich heraus bestmöglich für die Aufgaben in der neuen Infrastruktur aufgestellt
○ Gegenseitiges Unterstützen und voneinander Lernen wird unter dem gemeinsamen
Dach auch in der Technik möglich sein und Qualitätsvorteile bringen
○ Die Sachkosten dürften aufgrund größerer Infrastruktur und größerem wie
modernerem Technikeinsatz steigen
www.integratedconsulting.de

72

„Meilensteine“ der Umsetzung
● Meilensteine im Betrieb
○ Bis zum Einzug und der Aufnahme Spielbetrieb
–
–
–
–

Grundsätzliche Betriebsform und Soll-Organigramm sind beschlossen
Übergangsregelungen sind in Kraft, wo Stellen noch nicht besetzt sind
Die Besetzung neuer Stellen aus dem Bestand ist beschlossen
Verabredung für alle Absprachen im Spielbetrieb (Foyer, Spielplandetails etc.) sind für die erste
Spielzeit getroffen, dabei sind Regeln zur Absprache in Kraft gesetzt und eingeübt
– Die Arbeit an einer Geschäftsordnung der zukünftigen obersten Leitungsfunktionen hat begonnen
(mgl. Muster: Sächs. Staatstheater)
– Absprachen zur Produktionsplanung sind getroffen (mgl. Muster: Dienstanweisung Werkstätten
Sächs. Staatstheater, modifiziert für die Spezifik der der hier betroffenen Betriebe)

○ Auswahlverfahren kaufm. Leitung bis 2018
– Besetzungsverfahren transparent und unter maßgeblicher Beteiligung der Intendanten

○ Auslaufen Haustarif SOD 2021
– Gelegenheit zur Harmonisierung im Gesamtbetrieb

● Bei Rechtsformänderung wird ein Gründungszeitpunkt Anfang 2019 angestrebt
○ Die Gründung etwa eines Eigenbetriebs bedarf eines Vorlaufs von ca. einem Jahr ab
Stadtratsbeschluss zur Organisationsform
○ Gründung ist tw. unabhängig von den Meilensteinen im Betrieb, aber synchron zur
Haushaltsplanung 2019/20
○ Ideal wäre, wenn neue kaufm. Leitung den Prozess führt
www.integratedconsulting.de

73

Weitere Übergangsthemen
● Qualifizierung
○ Mit Umzug wird sich Qualifizierungsbedarf des vorhandenen Personals ergeben
– auf neue Anlagen
– auf neue Aufgaben

○ sollte in der Aufmerksamkeit des Managements stehen und Ressourcen haben

● Veränderungsbegleitung
○ der neu entstehenden Teams mit z.T. neuen Zuordnungen und neuen Aufgaben
○ der Führungskräfte, wo nötig
○ der Belegschaft insgesamt
Es sollte ein Veränderungsmanagement erarbeitet werden.

● Steuerung und Evaluation
○ Es empfiehlt sich, den Umsetzungsprozess insgesamt mit einem übergeordneten
Gremium zu begleiten und dabei in größeren Abständen die bereits erfolgten
Veränderungen zu evaluieren
www.integratedconsulting.de

74

ANHANG
> Strukturentwurf Stellenplan
> Details Stellenbegründung
> Funktionsbeschreibungen
> Zeitplan bis zum Einzug

www.integratedconsulting.de

75

Strukturentwurf Stellenplan
Anmerkungen zur folgenden Tabelle:
> Das Ist enthält die im Entwurf des städtischen Haushalts (Stand 14.06.2016) aufgenommenen Stellen
aus Umwandlung geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse
> Blaue Zahlen sind Zwischensummen
> Grüne Zahlen betreffen Stellenverschiebungen in einer Abteilung bzw. zwischen verwandten Abt.
> Pinke Zahlen / Umrahmung betreffen Stellenverschiebungen zwischen verschiedenen Bereichen
> Rote Zahlen betreffen den Wegfall von Stellen
> Violette Einträge betreffen die Empfehlungen von ICG
> Die Buchstaben ganz rechts stehen für Veränderungsanlässe – F fusionsbedingt, R bedingt durch das
neue Raumprogramm und die neuen räumlichen Beziehungen, A bedingt durch andere Erkenntnisse,
die in der Beratung entstanden sind
www.integratedconsulting.de

76

Bereich / Abteilung
SOD
Kaufmännische Leitung
Leitung
Sekretär/in
Controlling
Grundsatzfragen

0,000

Stellen Ist
tjg
Summe

t

0,000

0,000

Stellen Soll
Veränd. Summe

t

4,000
1,000
1,000
1,000
1,000

4,000
1,000
1,000
1,000
1,000

Mehrbedarf
aus Ist
von ICG
erfüllbar empfohlen
2,000
2,000
1,000
1,000
1,000
1,000

t

strukturbedingt; Kompensation durch Wegfall einer Verw.leitung
strukturbedingt; Kompensation durch Wegfall einer SekretärIn Verw.leitung
gewährleistet übergreifende kaufmännische Steuerung
insbes. zur Gewährleistung der Rechtssicherheit admin. Prozesse

F
F
F
F

Verw.leitung erforderl., um kaufm. Ltg. von operativem Geschäft zu entlasten
als Assistenzstelle gegenüber Sekretär/in flexibler einsetzbar

F
F

12,250
1,000
1,000

10,125
1,000
+
1,000

22,375
2,000
2,000

-2,000
-1,000
-1,000

20,375
1,000
1,000

1,000
0,875

+
3,000

1,000
3,875

-1,000

1,000
2,875

optimierte Zuordnung der bestehenden Stellen

1,000
2,000

+

1,000
2,000

1,000

1,000
3,000

optimierte Zuordnung der bestehenden Stellen

1,000

1,000
+

2,000

-1,000
1,000

4,375

4,125

8,500

1,000
1,000
8,500

strukturbedingt
strukturbedingt
Bildung von zwei Teams (SOD, tjg) unterh. Leitung mglw. sinnvoll

Dekorationswerkstätten
Leitung
Produktionsleitung
Mitarbeit Betriebssicherheit
Malsaal
Leitung
MA mit Stellvertretungsrolle
Mitarbeit
Tischlerei
Leitung
MA mit Stellvertretungsrolle
Mitarbeit
Schlosserei
Leitung
MA mit Stellvertretungsrolle
Mitarbeit
Dekorationsabteilung
Leitung
MA mit Stellvertretungsrolle
Mitarbeit

11,000

9,250
1,000

20,250
1,000
1,000

1,500

21,750
1,000
0,000
0,500

www.integratedconsulting.de

1,000

1,000

2,000

3,000

1,000

4,000

1,000

1,000

2,000

2,000

+
3,000

5,000

1,000

1,000
+

2,000

0,250

0,250

+
1,000

2,000

1,000
1,000

+

1,000

-1,000
0,500

7

/ Veränderungsanlass

Verwaltung
Leitung
Assistenz
Finanzen
Leitung
Mitarbeit
Personal
Leitung
Mitarbeit
Vertrieb / Service
Leitung
MA mit Stellvertretungsrolle
Mitarbeit

1,000

-2,000
-1,000
-1,000

Begründung / Bemerkung

0,000

-1,000

1,500

-1,000

strukturbedingt
0,500 sichert vor Sicherheits-/Haftungsproblemen ab (Betriebssicherheitsverordnung)

-1,000
1,000

1,000
1,000
4,000

strukturbedingt
strukturbedingt

-1,000
1,000
0,500

1,000
1,000
5,500

strukturbedingt
strukturbedingt
Neuzuordnung Stelle MA techn. Direktion tjg (halb/halb zu Tischlerei/Schlosserei)

-1,000
1,000
1,500

1,000
1,000
1,750

-1,000
1,000

1,000
1,000
1,000

t

strukturbedingt
strukturbedingt
1,000 1,0 wg. viel größerer Bühne SOD (sicherheitsrelevant), 0,5 aus MA techn. Dir. tjg

F
A/R

R/A

strukturbedingt
strukturbedingt

77

Bereich / Abteilung
SOD
Technik SOD
Leitung
Sekretär/in
Prod.assistenz / Konstruktion
Bühnentechnik u. Transport
Leitung
Mitarbeit
Beleuchtung
Leitung
Mitarbeit
Tontechnik
Leitung
Mitarbeit
Requisite
Leitung
Mitarbeit
Ankleiderei
Leitung
Mitarbeit
Schneiderei
Leitung
Mitarbeit
Maske
Leitung
Mitarbeit

Stellen Ist
tjg
Summe

f

65,250
1,000
1,000

+

f

+ 65,250
1,000

Stellen Soll
Veränd. Summe
~

2,500

1,000

67,750
1,000
1,000
1,000

0,500

1,000
20,250

~

1,000

1,000
19,750

1,000
19,750

1,000
7,000

1,000
7,000

1,000
2,000

1,000
2,000

1,000
3,000

1,000
3,000

1,000
6,000

1,000
6,000

1,000
12,000

1,000
12,000

1,000
6,500

1,000
6,500

Mehrbedarf
aus Ist
von ICG
~
erfüllbar empfohlen
0,500

Begründung / Bemerkung

/ Veränderungsanlass

2,000
~

0,500 für lückenlose Schnittst. Werkstätten-Bühne*; über Wegfall Prod.ltg. Werkstätten R/A

0,500

0,500 wg. der viel größeren Bühne SOD**

R

1,000 zur besseren Erfüllung künstlerisch-konzeptioneller Anforderungen**

A

1,000
7,000
1,000
3,000

1,000
~

~

1,000
3,000
1,000
6,000

~

~

inkl. Fundus

t

~

1,000
12,000

~

1,000
6,500

*mit sicherheitsrelevanten Aspekten
**ggf. noch weiter zu untersuchen

www.integratedconsulting.de

78

/
Bereich / Abteilung
SOD

Stellen Ist
tjg
Summe

f

Technik tjg
Leitung
Sekretär/in
Mitarbeit
Prod.assistenz / Konstruktion
Bühnentechnik u. Transport
Leitung
Mitarbeit
Beleuchtung
Leitung
Mitarbeit
Tontechnik
Leitung
Mitarbeit
Requisite
Leitung
Mitarbeit
Ankleiderei
Leitung
Mitarbeit
Schneiderei
Leitung
Mitarbeit
Maske tjg
Leitung
Mitarbeit
Atelier Puppentheater
Leitung
Mitarbeit
SUMMEN über alles

f

47,250
1,000
1,000
1,000

88,500 I

1

47,250
1,000
1,000
1,000

Stellen Soll
Veränd. Summe
2,000

~

-1,000
~
1,000

49,250
1,000
1,000
0,000
1,000

1,000
15,000

1,000
15,000

1,000
7,000

1,000
7,000

1,000
3,000

1,000
3,000

1,000
1,000

1,000
1,000

0,938
2,313

0,938
2,313

0,938
2,313

1,000
3,500

1,000
3,500

1,000
3,500

1,000
3,000

1,000
3,000

1,000
3,000

1,000
1,500

1,000
1,500

-1,000

1,000
0,500

66,625 I 155,125

8,000

163,125

1

2,000

~

~

~

~

1,000

Mehrbedarf
aus Ist
von ICG
erfüllbar empfohlen
0,500

0,500

1,000
17,000

~

~

~

Begründung / Bemerkung

/ Veränderungsanlass

2,500

Neuzuordnung halb/halb zu Tischlerei/Schlosserei
0,500 für lückenlose Schnittst. Werkstätten-Bühnen*; über Wegfall Prod.ltg. Werkstätten R/A

2,000 zur Bedienung der gegenüber heute umfangreichen Bühnentechnik**

R

~

1,000
7,000

~

1,000
3,000

~

1,000
2,000

Neuzuordnung aus Atelier Puppenth., mit flexibler Aufgabenwahrnehmung dort

Neuzuordnung aus Atelier Puppenth., mit flexibler Aufgabenwahrnehmung dort
0,000
(Saldo)

8,000

*mit sicherheitsrelevanten Aspekten
**ggf. noch weiter zu untersuchen

r
www.integratedconsulting.de

79

Details Stellenbegründung

www.integratedconsulting.de

80

Stellenbedarf
zentrale Dienste
Kaufmännische Leitung
Controlling

www.integratedconsulting.de

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

Details Stellenbegründung

1,00

Der fusionierte, deutlich größere und komplexere Betrieb braucht ein fokussiertes
Controlling. Die zukünftige Verwaltungsleitung ist gegenüber heute Abteilungsleitung mit
wichtigem Schwerpunkt auf Führung, die Controlling-Aufgabe käme bei ihr nicht zu der für
einen modernen Theaterbetrieb angemessenen Geltung. Dabei geht es insbesondere darum,
ein gemeinsames Budget so zu verteilen und zu steuern, dass alle bisherigen künstlerischen
Aufgaben realisiert werden können und dabei größtmögliche Synergien erzielt werden. Dies
setzt fortlaufende betriebswirtschaftliche Analysen voraus, um Schlussfolgerungen für die
künftige Steuerung ziehen zu können. Steuerungsrelevante Daten kommen nicht nur aus
dem Rechnungswesen, sondern können auch aus Arbeitsabläufen in Verwaltung,
Werkstätten und technischem Bereich kommen. Ggf. wird auch der Bereich Miete und
Betrieb des Hauses (in den Haushalten der Theater erstmalig 2017 und 2018 budgetwirksam)
steuerungsrelevant, jedenfalls wird es hier Schnittstellen mit der betreibenden KID geben.

81

Stellenbedarf
zentrale Dienste
Kaufmännische Leitung
Grundsatzfragen

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

Details Stellenbegründung

1,00

Weder SOD noch tjg haben bisher einen Juristen im Team, sind aber tagtäglich mit einer
Vielzahl vertraglicher und rechtlicher Angelegenheiten beschäftigt. Das Rechtsamt der Stadt
stand bisher nur sehr punktuell zur Verfügung, meist wäre die Problematik für seine
Unterstützung aber ohnehin zu theaterspezifisch. So fallen z.B. neben den Arbeitsverträgen
mit dem festen künstlerischen Personal temporäre Arbeitsverträge mit Gastsängern,
Regisseuren, Bühnen- und Kostümbildnern oder mit Choreografen an, Verträge mit
Komponisten, Arrangeuren, Textautoren, Aufführungsverträge, Kooperationsverträge,
Sponsoringverträge, Gastspielverträge, diverse Aushilfsverträge, Verträge mit Praktikanten
und FSjlern usw. Eine Vielzahl von Verträgen ist individuell zu verhandeln. Arbeitsrechtliche
Fragen beim eigenen Personal betreffen Urlaubsansprüche, Krankheit, Elternzeit,
Wiedereingliederung, Renteneintritt, Arbeitsunfall, Langzeiterkrankungen.
Vielfalt und Menge der zu betreuenden rechtlichen Fragen und Angelegenheiten werden sich
am neuen Standort noch erhöhen, weil sich mit den neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte
viele neue Nutzungsmöglichkeiten (Hausvermietungen, besondere Events, Öffnung des
Hauses zu bestimmten Anlässen wie Festivals) und damit Vertragssituationen ergeben
werden. Ein erhöhtes Arbeitsaufkommen ist auch wegen des zunehmenden Engagements
ausländischer Gäste und der Globalisierung in allen Bereichen beim tjg (steigende Zahl biund multinationaler Verträge, erforderlicher Prüfungen z. B. zu Doppelbesteuerung,
Zollbestimmungen etc.) und wegen der gestiegenen Anforderungen an die Betriebssicherheit
zu erwarten.
Die genannten Aufgaben lagen bisher bei den beiden Verwaltungsleitungen, zukünftig wird es
jedoch nur noch eine Verwaltungsleitung geben (die andere entfällt wegen der
kaufmännischen Leitung), die zudem einen stärkeren Fokus auf die Führung der ihr
zugehörigen Teams haben wird.

www.integratedconsulting.de

82

Stellenbedarf
zentrale Dienste
Dekorationswerkstätten
Mitarbeit Betriebssicherheit

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

Details Stellenbegründung

0,50

Die 2015 novellierte Betriebssicherheitsverordnung (BetrSichV) bedingt in Kombination mit
Arbeitssicherheitsgesetzt und Produktsicherheitsgesetzt, dass nicht mehr nur das fehlerhafte
Erstellen von Gefährdungsbeurteilungen in Verbindung mit Produkt-Dokumentationen für die
in den eigenen Werkstätten produzierten Dekorationsteile einen Straftatbestand erfüllt,
sondern bereits die Nichterstellung (zur Beurteilung zählen z.B. auch statische Berechnungen
der auf den Bühnen eingesetzten Konstruktionen, jegliches Werkzeug sowie Veränderungen
der Arbeitsumgebung, wie sie mit jeder Neuinszenierung auftreten). Mit dem bestehenden
Personal ist dies in Anbetracht der neuen Bühnen mit ihren gegenüber bisher erheblich
gewachsenen technischen Möglichkeiten und der komplexeren technischen Ausstattung von
Bühnen und Werkstätten nicht leistbar.
Da eine halbe Stelle mit der Aufgabe leicht überlastet werden kann, wird ein Teil der
Pflichten auch von den beiden Stellen Prod.sassistenz / Konstruktion zu leisten sein.

www.integratedconsulting.de

83

Stellenbedarf
zentrale Dienste
Dekorationswerkstätten
Schlosserei
Mitarbeit

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

Details Stellenbegründung

1,00

Hier kommen mehrere Faktoren zusammen:
Die viel größere Dimension von Bühne und Bühnenturm der SOD (1.069 statt 357 m²,
mögliche Höhe Dekorationseinheiten 8 statt 5,25 m), die erheblich größere und massivere
Bühnenbildbauten erfordert, die in vielen Fällen entsprechend der gesetzlichen
Anforderungen maßgeblich von Fachkräften des Gewerkes Schlosser abhängen; beim tjg
Bühnen, die zum ersten Mal den Wechsel von Dekorationen zwischen einzelnen Bildern
einer Inszenierung zulassen, was zu einer höheren Zahl von Dekorationen führt; bei beiden
Theatern erhöhte qualitative Anforderungen an Stahlbauten, die in den Bühnentürmen der
Hauptbühnen z.T. hoch über den Köpfen der Schauspieler bewegt werden (größerer und
höherer Bühnenturm bei der SOD; beim tjg bisher kein Bühnenturm); die verschärfte
Gesetzeslage (siehe Stelle Betriebssicherheit oben), die umfangreichere
Gefährdungsbeurteilungen bedingt, die wiederum den Produktionsaufwand erhöhen können;
es gibt bedingt durch die jeweils einmalige Herstellung/Umsetzung eines künstlerischen
Entwurfs keine Möglichkeit, Arbeitsprozesse zu automatisieren; durch die künstlerische
Komponente des Herstellungsprozesses ist auch eine Standardisierung nur sehr beschränkt
möglich.
Ein Beispiel der SOD: Bedingt durch die größere Bühne im Kraftwerk Mitte werden die
Bühnenbilder durch die Kreativteams den neuen, größeren Maßen angepasst. Für das
Bühnenbild der Eröffnungspremiere "Wonderful Town" liegt die Steigerung bei ca. 50%. In
diesem Bühnenbild wird eine Brückenkonstruktion von 16m x 2m x 2,30m aus Stahl
hergestellt. Diese Brücke, unter der noch zwei Treppen drehen, hat ein Gewicht von 1,5
Tonnen. In der Herstellung waren drei Personen beschäftigt, zwei davon Schweißer aus der
Bühnentechnik. Dies war möglich, weil es derzeit keinen Vorstellungsbetrieb gibt. Im normen
Vorstellungsbetrieb sind diese Arbeitskräfte auf der Bühne gebunden.
Um dem aufgrund der oben genannten Faktoren deutlich höheren Arbeitsaufwand in der
Schlosserei zu begegnen, sieht der vorgeschlagene Stellenplan eine Erhöhung von 2,25 auf
3,75 Stellen vor. 0,5 Stellen entstehen aus interner Umordnung (s. Anhangsteil
"Strukturentwurf Stellenplan" oben). 1,0 Stellen sind zusätzlich einzurichten.

www.integratedconsulting.de

84

Stellenbedarf
zentrale Dienste
Technik SOD
Prod.assistenz / Konstruktion

Bühnentechnik u. Transport
Mitarbeit

www.integratedconsulting.de

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

Details Stellenbegründung

0,50

0,50

Bisher haben die Bühnenmeister parallel zu Ihrer (Pflicht-)Anwesenheit auf den Bühnen die
Konstruktionszeichnungen für die Bühnenbilder erstellt, sie waren das informelle und
technologische Bindeglied zwischen Kunst und Werkstätten. Dies erfolgte aus Zeitgründen
nicht bis in die Tiefe von Fertigungszeichnungen, viele Details wurden parallel zum
Herstellungsprozess durch häufige Absprachen mit den Werkstattmitarbeitern gelöst. Dies
ist mit der Trennung von Spielstätten (zentral) und Werkstätten (dezentral) sowie der
höheren Komplexität der Bühnenanlagen im Kraftwerk und der dadurch vermehrten
Aufgaben und Verantwortlichkeiten vor dem Hintergrund der verschärften Gesetzeslage
(siehe Stelle Betriebssicherheit oben) nicht mehr realisierbar. Für die Werkstätten müssen
Fertigungszeichnungen erstellt, statisch und konstruktiv berechnet werden, das ist die
Kernaufgabe der Stelle. Begleitend müssen Produktdokumentationen und
Gefährdungsbeurteilungen erstellt werden. Letzteres wird in Teilen ebenfalls bei der Stelle
liegen (wie auch bei der Stelle Prod.assistenz / Konstruktion in der Technik tjg), da die halbe
Stelle Mitarbeit Betriebssicherheit (s. oben) sonst mengenmäßig häufig überfordert sein
wird. Für ein Beispiel siehe die Schwesterstelle beim tjg (Beispiel auf die SOD übertragbar).

0,50

Die viel größere Bühnendimension (1.069 statt 357 m², mögliche Höhe Dekorationseinheiten
8 statt 5,25 m) bedingt erheblich größere und massivere Bühnenbildbauten, deren Auf- und
Abbau sowie Wechsel während Proben und Vorstellungen (Bühnenbild- bzw. Szenenwechsel)
einen größeren Arbeitsaufwand mit sich bringt als bisher. Eine verlängerte Auf- und
Abbauzeit würde eine Reduzierung der Vorstellungsangebote bedeuten. Aufgrund
gestiegender gesetzlicher Anforderungen (siehe Stelle Betriebssicherheit oben) sind
gleichzeitig die Anforderungen an die Qualifikation der Bühnentechniker gewachsen.
Dadurch ist die Kompensation durch Drittleistungen wie in der Vergangenheit erschwert.
85

Stellenbedarf
zentrale Dienste
Technik SOD
Tontechnik
Mitarbeit

www.integratedconsulting.de

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

Details Stellenbegründung

1,00

Die Staatsoperette Dresden bedient die Genres Operette, Spieloper und Musical. Bis vor
wenigen Jahren wurde lediglich das Genre Musical regelmäßig mit elektroakustischer
Verstärkung (Mikroports) aufgeführt, in den anderen Genres kamen in der Regel nur
gelegentliche Toneinspielungen für Effekte wie Glocken, Fahrgeräusche, Kanonenschüsse
usw. vor. Inzwischen hat sich das akustische Bild der Werke in den Ohren der Hörer
gewandelt, rückt die von der Popularmusik beeinflusste Operette der ersten drei Jahrzehnte
des 20. Jahrhunderts mit ihren Saxophon-, Schlagzeug- und Vibraphonarrangements in den
Kreis der heute populären Werke, die ohne ein ausgefeiltes Sounddesign in der von den
akustischen Medien beeinflussten täglichen Realität unvorstellbar wären. In den Jahren
2017 und 2018 plant die Staatsoperette Dresden zwei Musical-Uraufführungen, wo das
Sounddesign bereits Bestandteil der Komposition sein wird. Zugleich steigen bei den
ausdrücklich für elektroakustische Verstärkung konzipierten Musicals die Ansprüche sowohl
der Kreativteams als auch des Publikums, so dass die Soundchecks vor den Aufführungen
immer mehr Arbeitskraft binden. Aus diesen Gründen sind die Tonmeister vor dem
Hintergrund der Anforderungen des Spielplans seit Jahren bis an die tariflichen Grenzen
beschäftigt. Zur Sicherung einer dauerhaften guten Qualität im Sinne der oben geschilderten
Entwicklung ist es daher aus künstlerischen Gesichtspunkten notwendig, die künstlerische
Arbeit der Tonmeister durch eine versierte Fachkraft für Veranstaltungstechnik mit
Schwerpunkt Ton zu unterstützen.

86

Stellenbedarf
zentrale Dienste
Technik tjg
Prod.assistenz / Konstruktion

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

Details Stellenbegründung

0,50

0,50

Bisher haben die Bühnenmeister parallel zu Ihrer (Pflicht-)Anwesenheit auf den Bühnen die
Konstruktionszeichnungen für die Bühnenbilder erstellt, sie waren das informelle und
technologische Bindeglied zwischen Kunst und Werkstätten. Dies erfolgte aus Zeitgründen
nicht bis in die Tiefe von Fertigungszeichnungen, viele Details wurden parallel zum
Herstellungsprozess durch häufige Absprachen mit den Werkstattmitarbeitern gelöst. Dies
ist mit der Trennung von Spielstätten (zentral) und Werkstätten (dezentral) sowie der
höheren Komplexität der Bühnenanlagen im Kraftwerk und der dadurch vermehrten
Aufgaben und Verantwortlichkeiten vor dem Hintergrund der verschärften Gesetzeslage (s.
oben) nicht mehr realisierbar. Für die Werkstätten müssen Fertigungszeichnungen erstellt,
statisch und konstruktiv berechnet werden, das ist die Kernaufgabe der Stelle. Begleitend
müssen Produktdokumentationen und Gefährdungsbeurteilungen erstellt werden. Dies wird
in Teilen ebenfalls bei der Stelle liegen (wie auch bei der Stelle Prod.assistenz / Konstruktion
in der Technik SOD), da die halbe Stelle Mitarbeit Betriebssicherheit (s. oben) sonst
mengenmäßig häufig überfordert sein wird.
Beispiel: In der Eröffnungsinszenierung „Season“ wird ein Darsteller auf offener Bühne mit
einem in der Schlosserei nach einem freien künstlerischen Entwurf gefertigten Stahlkorb in
eine Höhe von ca. 20m gezogen. Dieser Vorgang muss z.B. mit dem TÜV abgestimmt und
von Sachverständigen abgenommen werden. Voraussetzung sind Zeichnungen, statische
Berechnungen, Manuals. Werden in dieser Phase Fehler gemacht, liegt bereits mindestens
eine Ordnungswidrigkeit vor.
Zum Vergleich: Das Sächsische Staatsschauspiel hat 4 Konstrukteure bei 38 für 2016/2017
geplanten Produktionen, das tjg hätte 1 Stelle für 18 (allerdings vergleichsweise meist
kleinere) Produktionen

www.integratedconsulting.de

87

Stellenbedarf
zentrale Dienste
Technik tjg
Bühnentechnik u. Transport
Mitarbeit

aus Ist
erfüllbar

von ICG
empfohlen

Details Stellenbegründung

2,00

Durch den Kostendruck bei der Baumaßnahme ist die Ausführung der Bühnen im Kraftwerk
Mitte z.T. sparsamer erfolgt. Dies betrifft insbesondere die Untermaschinerie der Bühnen
des tjg (Vorbühnen-/Orchestergrabenbereich große Bühne, Tafelböden kleine Bühnen): Statt
eine inszenierungsbedingte Veränderung der Raumsituation maschinell innerhalb weniger
Minuten herzustellen (was dem Standard vieler moderner kultureller Veranstaltungshäuser
entspricht), sind mehrere Bühnentechniker viele Stunden lang in schwerer körperlicher Arbeit
beschäftigt - Arbeit, die gegenüber bisher zusätzlich anfällt.
Ein Beispiel aus der ersten Praxis im Kraftwerk Mitte: Der Einbau einer Orchesterebene für
die Eröffnungsinszenierung „Season“ (große Bühne tjg) wird nach einem ersten Praxistest
grob geschätzt den Einsatz von 4 Mitarbeitern für ca. 5 Stunden benötigen. Diese Arbeit ist
nur ein vorbereitender Schritt, bevor das eigentliche Bühnenbild aufgebaut werden kann.
Insgesamt steht für den Aufbau spielplanbedingt aber nur eine maximale 10 Std.-Schicht für
8 Mitarbeiter zur Verfügung. Die Konsequenz ist, dass entweder mehr Mitarbeiter eingesetzt
werden (die empfohlenen beiden zusätzlichen Stellen), oder aber (entlang der
Inszenierungsdauer des Stückes, im Wechsel mit anderen Stücken) mehr Umbautage
angesetzt werden, was zu einer geringeren Aufführungszahl führt. Mit vorbereitenden
Umbauten auf den kleinen Bühnen verhält es sich ähnlich.
Die beiden zusätzlich empfohlenen Stellen werden aber auch zur Bedienung der Technik der
Obermaschinerie benötigt: Für den Wechsel von Kulissenteilen und Vorhängen bis hin zum
sicherheitstechnisch sensiblen „Fliegen“ von Personen gibt es im Moment eine MaschinistenStelle (befristet). Mit einer qualifizierten Person lassen sich aber nicht drei Bühnen in der
bisherigen Intensität bespielen.

www.integratedconsulting.de

88

Schließlich ist das empfohlene zusätzliche Personal wichtig, um die aus erheblich längeren
Transportwegen zu erwartenden Belastungen der technischen Mannschaft auszugleichen:
Ein Transportweg vom Kulissenmagazin bis zur Studiobühne ist im Kraftwerk Mitte ca. 250m
lang, der entsprechende Transportweg im alten tjg hatte eine Länge von 75m.
Da die Lagerflächen im Kraftwerk Mitte allein für das tjg um ca. 1.000m² gekürzt wurden,
werden perspektivisch die Kulissen sogar extern gelagert und extra transportiert werden
müssen. Allein die Länge des Transportweges von der Laderampe zur Bühne würde dann im
kürzesten Fall 90m, im längsten ca. 200m betragen.
+Die neu zu schaffenden Stellen müssen mit Fachkräften für Veranstaltungstechnik besetzt
werden, damit diese Mitarbeiter je nach tatsächlichem Arbeitsanfall in allen
bühnentechnischen Abteilungen eingesetzt werden können.

www.integratedconsulting.de

89

Funktionsbeschreibungen

www.integratedconsulting.de

90

● Mitarbeit Betriebssicherheit (0,5)
○ Statische Berechnungen in intensiver Abstimmung mit den Konstrukteuren der
beiden Theater
○ Erstellen von korrekten und ausführlichen Gefährdungsbeurteilungen für die
Produkte der Werkstätten
○ Produktdokumentation für die Werkstätten

● Produktionsassistenz / Konstruktion (1,0 Technik SOD, 1,0 Technik tjg)
○ Erarbeitung konstruktiver Lösungen für die Bühnenbilder in Abstimmung mit der
MitarbeiterIn für Betriebssicherheit

○ Erstellung präziser Fertigungszeichnungen bis ins Detail für die Werkstätten in
Absprache mit diesen
○ Fachliche Begleitung der Produktion und etwaige Anpassung der
Produktionsunterlagen im Prozess

www.integratedconsulting.de

91

● Mitarbeit Schlosserei (1,0)
○ Als Schlosser ausgebildete Fachkraft

● Mitarbeit Bühnentechnik (0,5 Technik SOD, 2,0 Technik tjg)
○ Fachkraft für Veranstaltungstechnik, um je nach tatsächlichem Arbeitsanfall flexibel
auch in anderen bühnentechnischen Abteilungen eingesetzt werden zu können

● Mitarbeit Tontechnik (1,0 Technik SOD)
○ Versierte Fachkraft für Veranstaltungstechnik mit Schwerpunkt Ton

www.integratedconsulting.de

92

Zeitplan bis zum Einzug (Stand Juni 2016)

www.integratedconsulting.de

93

Möglicher Zeitplan bis zum Einzug 1/2
● bis 19.8.: Grundsatzbeschluss zwischen Kulturverwaltung und Intendanten zur
Umsetzung (s. auch Folie „Meilensteine“ im Bericht)

● bis 31.8.: Entwurf Stadtrats-Vorlage, enthaltend:
○ Grundsatzbeschluss zur vorgeschlagenen Organisation
○ Auftrag an OB, diese per Organisationsverfügung zum 1.1.17 (alternativ:
Spielzeitbeginn 17/18) umzusetzen

○ Auftrag an OB, die Gründung eines Eigenbetriebs zum 1.1.19 vorzubereiten

● bis 30.9.: Diskussion der Stadtrats-Vorlage in Lenkungsgruppe, Ausarbeitung
und Beginn des GB-Umlaufs

www.integratedconsulting.de

94

Möglicher Zeitplan bis zum Einzug 2/2
● bis 1.11.: Klärung zwischen Kulturverwaltung und Intendanten (s. auch Folie
„Meilensteine“ im Bericht)
○ zu konkreten Stellenbesetzungen im Organigramm
○ zu erarbeitenden internen Regelungen
○ zu Bedarf an externer Begleitung
○ daraus Erstellung eines Konzept "Change Management", ggf. mit einem Antrag an
SMWK auf weitere Strukturmittel 2017

● ab 1.12.: Beratung der Vorlage im Stadtrat bzw. den Ausschüssen
● ab 1.1.17: Implementierung nach zeitlicher Maßgabe des StadtratsBeschlusses

www.integratedconsulting.de

95

