LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)

Sitzung am:

13.05.2015

Beschluss zu:

V0295/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.A
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und Rudolf-BerganderRing erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich 1.A.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Bereich des Koitzschgrabens westlich der
Eva Schulze-Knabe-Straße soweit möglich im Interesse der Abflussverbesserung im
Hochwasserfalle zu verbreitern und als Grünzug mit Anschluss an den Rahmenplan
Nr. 789 im Norden zu gestalten.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

