Hausmitteilung

Dresden.
j^r-Gsqcu'

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Vorjohann

Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:

GIB

Bearbeiterin:Frau Joseit

Telefon:
Sitz:

E-Mail;
Datum:

(0351) 4 88 20 73
Dr.-Külz-Ring 19
Glelchstellungsbeauftragte@dresden.de
08. März 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberburgermeisters
V1618/17 Förderungvon Trägern der freien Jugendhilfe

Sehr geehrter Herr Vorjohann,

ich nehmedie o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mitfolgenden Hinweisen zur
Kenntnis:

1. In den Kindertageseinrichtungen und Familienzentren sind männliche Fachkräfte noch zu wenig vertre
ten. Gleichzeitig hat sich die Rolle der Väter in den vergangenen Jahren gewandelt. Dresden ist dabei
mit 51,7 Prozent bei der Inanspruchnahme der Elternzeit durch Väterführend. Damit kommen spürbar
mehr Väter in der Erziehungsverantwortung an. Gleichzeitig fehlt es aber an einer Beratung von Män
nern für Männer bzw. Väter.

Daher sollte im Konzept zur Betreibung einer unabhängigen Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote
der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, Im Punkt 6 Ausschreibungsverfahren unter Punkt 2 (Anforderungen
an den Leistungserbringer), erster Absatz, die geschlechterparitätische Besetzung der Fachkräfte ergänztwer
den.

2. Die Anwendung geschlechtergerechterSprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und gemäß erstem
DresdnerGleichstellungs-Aktionsplan (Stadtrats-Beschluss-Nr. SR/008/2015) ist inder o. g. Vorlage
durchgängig umzusetzen.

Mit frepndtichen Grüßen_^
fi
I

; /

f i i
.'V- . K,

^

I I .r-

V /1

Dr>Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Gleichstellängsbeauftragte für Frau und Mann

