Hausmitteilung

Dresden.
r-

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

GZ:

INAUSLB

Bearbeiter: Fr. Castillo

Telefon:

(0351)4 88 2136

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

lcastillo@dresden.de

Datum:

07.03.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1618/17 „Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24.11.2016
zur Konzeptentwicklung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen"

Sehr geehrter Herr VorJohann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und bitte um Berücksichtigung folgender Ergänzungen und Hinweise.

Gerade bei der Einrichtung eines unabhängigen und neutralen Beratungsangebotes kommt der Frage der in
terkulturellen Einstellung und des interkulturellen Handelns eine besondere Bedeutung zu. Die Neutralität
eines Beratungsangebotes als unparteische Haltung gegenüber den Eltern kann durch Unkenntnis oder Miss
verständnisse interkultureller Art in Frage gestellt, ja sogar abgelehnt werden.
Da das zentrale Anliegen der Beratungsstellenarbeit ist, Eltern und deren Vertretungsgremien Kompetenzen zu
vermitteln und zu stärken, sie zur Klärung und Lösung ihrer Anliegen zu befähigen, gehört zum Selbstverständ
nis jeder Beratungsstelle, interkulturelle Lotsenfunktionen ausüben zu können.

Aus diesem Grunde ist bei den noch durchzuführenden Interessenbekundungsverfahren und anschließenden
Konzeption- und Qualitätsentwicklungsprozessen darauf zu achten, dass die Mitarbeitenden der Beratungs
stelle interkulturell kompetent und erfahren sind, dass die Zugänglichkeit des Angebotes durch Mehrsprachig
keit - ob durch eigenes Personal oder durch Dolmetscherdienste - gewährleistet wird und die fachliche Evalua

tion der Arbeit der Beratungsstelle an den Kriterien der interkulturellen Orientierung und Öffnung gemessen
wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

Integrations- und Ausländerbeauftragte

