Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29.04.2010

N I E D E R S C H R I F T

der öffentlichen 6. Sitzung
des
Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/006/2010)
am Mittwoch, 21.04.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8

17:00 Uhr
21:00 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Gäste:

Frau Abolmaali
Herr Frenzel, Herr Kroll, Herr Wache
Frau Grohmann

zu TOP 2.1
zu TOP 2.2
zu TOP 2.3

6. OBR / roe

3/8

T A G E S O R D N U N G
1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 10.03.2010

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungplan

V0503/10
beratend

2.2

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden
für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System

V0431/10
beratend

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend

3

Information zur Erweiterung der Parkraumbewirtschaftung auf das
Gebiet zwischen Rats- und Winzerstraße

4

Vorstellung des Bürgerpolizisten

5

Vorstellung des Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR) und die Gäste werden durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung frist- und
formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Es wird die Tagesordnung (TO) um einen Punkt -Vorstellung des Bürgerpolizisten- erweitert.
Die Mitglieder des OBR stimmen der ergänzten TO zu.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 10.03.2010
Die Niederschrift wird bestätigt und die beiden Unterschriften von Mitgliedern
des OBR werden eingeholt.

6. OBR / roe

4/8

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0503/10
beratend

Die OAL bittet Frau Abolmaali um die Vorstellung der Vorlage.
Durch die Mitarbeiterin des SPA wird erläutert, dass Hinweise des Umweltamtes und
eingeholte Gutachten eingearbeitet wurden und somit der Entwurf des B-Planes in die
Offenlage gehen kann.
Es folgen einige Anfragen von Mitgliedern des OBR.
Schließlich wird die Anzahl der Baufelder durch das FDP-Mitglied des OBR in Frage
gestellt.
Durch ein CDU-OBR-Mitglied wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt:
→
Abbruch der Diskussion →
Abstimmung: 6 / 5 / 0
Somit wird die Diskussion durch die OAL für beendet erklärt und die Vorlage zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: V0503/10
Datum:
21.04.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/006/2010)
über:
Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Abstimmung: Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

2.2

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den
Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das
Grundwasser sowie das abwassertechnische System

V0431/10
beratend

Durch den Mitarbeiter des Umweltamtes (Herr Frenzel) werden die Grundlagen erläutert, auf deren Basis dieser Plan erstellt wurde und der der LHD als Handlungsprogramm für die nächsten Jahre dienen soll.
6. OBR / roe

5/8

Es wird festgestellt, dass das OA-Gebiet Loschwitz ein verhältnismäßig kleines Areal
ausfüllt, aber die Auswirkungen im Hochwasserfall sowohl aus dem Schönfelder Hochland als auch die Maßnahmen vom gegenüberliegenden Ufer von enormer Tragweite
sind.
Es wird mehrheitlich die Forderung erhoben, dass die Vorstellung der linkselbigen
Hochwasserschutzmaßnahmen unbedingt im OBR erfolgen sollte.
Dies wird durch Herrn Frenzel zugesagt mit dem Hinweis, dass auf der gegenüberliegenden Elbseite noch keinerlei Planungen vorgenommen worden sind.
Es folgt ein umfangreicher Meinungsaustausch der OBR-Mitglieder.
Von Herrn Wenzel wird ein simples Beispiel aus der Flut 2002 (Stromverteiler in
Wachwitz in Elbnähe) aufgeführt, wo heute eine einfache und nachhaltige Vorsorge
getroffen werden könnte (Umversetzen des Kastens in einen höheren Bereich), deren
Auswirkungen bei eintretendem Hochwasser für den gesamten Hangbereich von enormer Bedeutung wird, da es dadurch zu keiner Stromabschaltung mehr kommen
muss.
Die OAL bringt die Vorlage zur Abstimmung mit dem Hinweis, dass „soweit es das
Ortsamtsgebiet Loschwitz betrifft“ eingefügt werden sollte. Diesem Hinweis folgt der
OBR.

Vorlage Nr.: V0431/10
Datum:
21.04.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/006/2010)
über:
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte
Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser
sowie das abwassertechnische System soweit es das Ortsamtsgebiet Loschwitz
betrifft
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend

Frau Günther bittet Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen um
die Vorstellung der Vorlage.
Es werden die aktuellen Bedarfszahlen für Krippe, Kita und Hort vorgestellt sowie die
Angebotsstruktur erläutert.
6. OBR / roe

6/8

Es erfolgen seitens der Mitglieder des OBR Anfragen zu diversen bestehenden und
geplanten Einrichtungen.
Man ist sich einig, dass der Bedarf an Kindereinrichtungen im OA-Gebiet nach wie vor
nicht gedeckt ist.
Eine Bürgerin erhält Rederecht und macht auf ein Angebot aufmerksam, welches im
EB Kindertageseinrichtungen abgegeben wurde.
Die OAL bringt die Vorlage zur Abstimmung:
Vorlage Nr.: V0413/10
Datum:
21.04.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/006/2010)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2010/2011 den Ortsamtsbereich Loschwitz betreffend.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

3

Information zur Erweiterung der Parkraumbewirtschaftung auf das Gebiet zwischen Rats- und Winzerstraße

Frau Günther informiert den OBR zur Vorlage V0408/10 „Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes Alte Feuerwache Loschwitz“ über die Entscheidung des Stadtrates:
„Zurückweisung in den OBR“. Damit wird die in der Beschlussempfehlung des OBR
geforderte Bürgerversammlung, die für den 03.05.2010 anberaumt werden sollte, gegenstandslos. Die neue Vorlage ist abzuwarten.
Es wird um Vorschläge gebeten, wer eingeladen werden sollte, um eine detaillierte
Auskunft zur Thematik zu erreichen.
Die Mitglieder des OBR schlagen vor, dass sowohl das STA als auch das SWA gehört
werden sollten.

4.

Vorstellung des Bürgerpolizisten

Durch die OAL werden der Revierführer des Polizeirevier Nord (Herr Schulze) und der
Bürgerpolizist (Herr Nestler) begrüßt.
Durch Herrn Schulze wird vorgetragen, wie Bürgernähe durch eine wöchentliche
Sprechstunde des Bürgerpolizisten im Ortsamt (donnerstags von 15:00 – 18:00 Uhr)
praktiziert werden könnte. Es handelt sich hierbei um ein Pilotprojekt, welches für ein
Jahr vorgesehen ist.
Herr Nestler als Bürgerpolizist erhält die Gelegenheit, sich und die bevorstehende Arbeit vorzustellen.
Seitens des OBR erfolgt Zustimmung für dieses vorgesehene Projekt zur Bürgernähe.
6. OBR / roe

7/8

5

Vorstellung des Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V.

Die OAL bittet Herrn Wenzel, der allen Anwesenden bereits hinlänglich bekannt ist,
den Ortsverein Loschwitz-Wachwitz, dessen Vorsitzender er ist, vorzustellen.
Es wird über die Historie, die bereits realisierten Projekte, über Aufgaben und gesteckte Ziele sowie über Ehrenmitglieder berichtet. Wichtige Veranstaltungen mit hohem
öffentlichen Interesse sind die Elbhanggespräche, Stammtische, Musik im öffentlichen
Raum und Benefizkonzerte. Die aktuellen Spendensammlungen sind der Restaurierung der historischen Auslegeruhr gewidmet. Aber auch wechselnde Ausstellungen im
Ortsamt und die erfolgreiche Vermarktung mehrerer Publikationen (z.B. Chroniken,
Künstlerbücher und Kalender) und die Gestaltung zweier Rundgänge mit 28 Tafeln zu
prominenten Persönlichkeiten gehören zur Arbeit des Vereins.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Günther informiert den OBR über:
•

den aktuellen Stand von beratenen Vorlagen;

•

die in der letzten Sitzung gestellten Anfragen von Herrn Dr. George und Herrn
Burkhardt, die seitens des STA noch nicht beantwortet wurden;
die Anfrage von Herrn Wenzel zum Stand der Brandschutzmaßnahmen in der
61. GS wurde mit Schreiben vom 08.0410 vom SVA beantwortet und wird zitiert;

•

die neue Straßenreinigungsgebührensatzung, die für 2011 erarbeitet wird;
dazu wurde die Übersicht der betreffenden Straßen im OA-Gebiet an den OBR
zur Prüfung und Mitwirkung gegeben; in der nächsten Sitzung wird darüber beraten, um evt. Änderungen und Neuaufnahmen zu beschließen;

•

Anordnung des STA vom 29.03.10 zur Neuregelung (Parkverbot) Gönnsdorfer
Straße
Anordnung des STA vom 12.04.10 auf einem Abschnitt des Loschwitzer Wiesenweges (unebene Fahrbahn / Radfahrer absteigen);

•

einen Workshop über „Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep)
in der LHD;
hierzu wird es weitere Treffen geben (21.06. und 17.08. jeweils von 16:00 –
21:00 Uhr) und es erfolgt der Aufruf zur Mitarbeit an die Mitglieder des OBR
(gegenwärtig erklärt kein OBR sein Interesse);

•

das Gespräch im Stadtplanungsamt am 08.04.10 in dem alle interessierenden
Fragen / Probleme im OA-Bereich angesprochen werden konnten;

•

die Möglichkeit der Beseitigung von Graffiti-Schmierereien an öffentlich sichtbaren Bereichen an Schulgebäuden

6. OBR / roe

8/8

→

Herr Wenzel gibt den Hinweis, dass sich an der Loschwitzer Schule eine
derartige Schmiererei befindet.

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Dr. George
bringt den Unmut der Anwohner des Hornweges / Reitzendorfer Straße zum Ausdruck,
die ohne eine Information mit der Errichtung eines Funkmastes konfrontiert worden
sind.
Durch die OAL wird informiert, dass 2009 eine Baugenehmigung erteilt wurde.
Sie schlägt vor, da es erhebliches Interesse in der Bevölkerung gibt und bisher zu wenige Informationen existieren, eine Vorstellung in der nächsten Sitzung des OBR zu
organisieren, in der sowohl die städtischen Fachämter als auch die Betreiberfirma
(Deutsche Funkturm GmbH Leipzig) gehört werden können.
Der OBR begrüßt einstimmig diesen Vorschlag.
Frau Günther beantwortet die schriftlich eingereichten Anfragen von Herrn Wenzel zur
Helios-Klinik, der Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Pillnitzer Landstraße und der
„Streichliste“.
Herr Wenzel
übermittelt eine Beschwerde (Lärmbelästigung) von Anliegern der Winzerstraße (gegenüber der neuen Kita).
Durch die OAL wird die Weiterleitung zur Prüfung des Lärmpegels an das zuständige
Fachamt (Umweltamt) zugesagt.
Frau Munzinger-Brandt
hat festgestellt, dass an der Fernsehturmstraße auf einem Flächennaturdenkmal Pferde weiden und bittet um Prüfung.
Herr Prof. Weber
spricht zum wiederholten Male das Parkproblem auf dem Körnerweg an, das aus seiner Sicht nicht gelöst ist.
Herr Burkhardt
informiert über die Nachtskateaktion, die in diesem Jahr mit einer Route über die Fidelio-F.-Finke-Straße führt.
Frau Günther dankt für die Mitarbeit und schließt die Sitzung.
gez. Sylvia Günther
Vorsitzende
gez. Dr. Hartmut George
OBR

gez. Karin Röder
Schriftführerin
gez. Berndt Dietze
OBR

6. OBR / roe

