LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/032/2017)

Sitzung am:

14. März 2017, Beschluss-NR: OR LB 07/2017

Gegenstand:

Beteiligung der Ortschaft im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur
Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die
Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und

Beschluss:

Der Ortschaftsrat beanstandet die mangelnde Beteiligung des Ortschaftsrates am Haushaltsver
fahren zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt
Dresden der Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, unter Mitwirkung der Ortschaft, bis zum September 2017 eine Regelung zu erar
beiten, mit der die ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstellungsprozess des Dop
pelhaushalts 2019 und 2020 sichergestellt wird.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass, insbesondere die Beschlüsse der Ortschaft zum Doppelhaus
halt 2017 und 2018, keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fand und damit die Rechte der Ortschaft
nach § 67 Abs. 3 und 4 SächsGemO beschnitten wurden.

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

rtmann

