1

Omse e.V. - Kindergartenrahmenkonzept
1. Der Kindergarten - ein Ort der Kinder
„Erzähle mir und ich vergesse.
Zeige mir und ich erinnere.
Laß es mich tun und ich verstehe“
Dieser Ausspruch von Konfuzius ist unser Leitgedanke für die pädagogische Arbeit mit Kindern.
Jedes Kind ist einzigartig und erobert sich die Welt in eigenen Selbstbildungsprozessen. Unsere
Kindergärten sind ein Ort an dem Kinder in ihrer Einzigartigkeit angenommen und Bedingungen
vorfinden, die ihren Selbstbildungsprozess unterstützen und fördern.
Jeder Kindergartentag begleitet die Kinder ein Stück weiter in der „Welteroberung“.
Für die Betreibung des Kindergartens als sozialpädagogische Einrichtung sind der §§ 1 und 22 des KJHG
sowie der § 2 des SäKitaG grundlegend.
Ausgehend vom Satzungszweck des Vereins liegt der pädagogische Schwerpunkt in der Förderung sozialkreativer und ökologisch orientierter Bildungsangebote. Mit der Betreibung von bereits zwei Kindergärten
im Dresdner westen hat sich das pädagogische Konzept weiterentwickelt und vertieft.
Im Nachfolgenden wird unsere pädagogische Zielsetzung und inhaltliche Ausrichtung detaillierter
beschrieben.
2. Pädagogik
2.1. Menschenbild
Wir sehen Kinder als individuelle Persönlichkeiten, die in der Entwicklung und Entfaltung ihrer
individuellen Eigenschaften gestärkt werden müssen. Kinder sind keine unfertigen Erwachsenen. Sie
bringen unterschiedliche Erfahrungen, Lebensgeschichten und Umfeldsituationen mit. Sie haben
individuelle Bedürfnisse, Wünsche und Ideen. Sie haben ihren eigenen Rhythmus, eigene charakterliche
Eigenschaften und Veranlagungen und sind durch unterschiedliche familiäre Situationen geprägt. Wir
holen die Kinder dort ab, wo sie sich befinden und helfen ihnen Baumeister ihrer eigenen Welt und
Entwicklungsgeschichte zu sein.
Aus diesem Menschenbild heraus ergeben sich die pädagogische Grundeinstellungen, die sich wie ein
roter Faden durch das Zusammenleben von Kindern und Erwachsenen im Kindergartenalltag ziehen.
2.2. Pädagogische Ziele
Entwicklung der Selbständigkeit und Selbstbestimmung als Prozess
Die Selbständigkeit der Kinder sehen wir als Ziel unseres pädagogischen Bemühens. Im Prozess der
pädagogischen Arbeit bedeutet dies, die Selbstbetätigung der Kinder in Lernprozessen zu ermöglichen,
ihren Mitgestaltungswillen zu fördern und die notwendigen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen.

Kindergartenrahmenkonzept
Stand Juli 2007

2

Das Kind begreift sich als Individuum und kann als dieses Gruppenerfahrungen machen. Die Kinder
gewinnen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und Kräfte und gelangen so zu neuen Erfahrungen, bis hin
zur Überwindung eigener Grenzen. Selbstbestimmung bedeutet auch für sich selbst zu sorgen, sich
abzugrenzen, aber auch Grenzen zu akzeptieren und einzuhalten.
Dies bedeutet in der Praxis.
•
•
•
•

Die Kinder entscheiden mit wem sie welche Tätigkeiten im Kindergartenalltag ausführen wollen.
Sie machen Vorschläge zur Gestaltung des Alltages und treffen dazu Absprachen mit anderen
Kindern und ErzieherInnen.
Die Kinder nutzen verschiedene Räume für ihre Spiele und Tätigkeiten und wählen sich dabei
ihre Partner selbst aus.
Die Kinder entscheiden wie viel und mit wem sie essen oder trinken.
Sie entscheiden wie lange sie schlafen oder sich ausruhen

Bildung und Lernen als grundlegende Prozesse der Persönlichkeitsentwicklung
Wir begreifen Bildung und Lernen als Prozesse, die die Lebenswelten der Menschen durchdringen. Lernen
und Bildung heißt Erfahrungen machen und sich weiterentwickeln. Hierfür ist es nötig, Zusammenhänge
herzustellen, an bereits Bekanntem anzuknüpfen und Erprobungsfelder zu schaffen, bei denen Versuch
und Irrtum zugelassen werden. Lernen sollte mit Lust und Interesse und nicht mit Leistungsdruck
verbunden sein. Wir akzeptieren, das Bildungsprozesse individuell viel Zeit benötigen und
Wiederholungen bedürfen. Unser Anspruch ist es, dieses zu fördern und vielfältige Anregungen zu geben,
bei denen alle Sinne einbezogen werden. Bildung und Lernen begreifen wir als einen Prozess, bei dem
"der Weg das Ziel" ist, der sich an den Lebensbedürfnissen der Menschen orientiert und in "eigener
Regie" passiert. Bildung heißt dann "Selbstbildung" und ist als ein schöpferischer und experimenteller
Vorgang anzusehen, bei dem die Menschen einen bewussten Umgang zu sich selbst und ihrem
gesellschaftlichen Umfeld erfahren.
Dies bedeutet in der Praxis
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Die ErzieherInnen beobachten die Kinder, dokumentieren ihre Beobachtungen und leiten daraus
ihr päd. Handeln im Hinblick auf Lernziele und Lerninhalte ab.
Die Kinder beteiligen sich an der Auswahl der Lerninhalte und bestimmen diese mit.
Sie entwickeln Ideen und eigene Aktivitäten zur Bearbeitung eines Themas, bestimmen somit den
Weg und die Art und Weise des Lernens mit.
Die eigenen Ansichten der Kinder, über die Welt, ihre Erklärung der Vorgänge um uns herum,
sind von großer Bedeutung.
Die kindlichen Vorstellungen von der Welt werden von den ErzieherInnen ernst genommen und
dokumentiert.
Die Erzieher halten ihre eigenen Erklärungen und Auffassungen zurück.
Sie erarbeiten gemeinsam mit den Kindern, ausgehend von den Ansichten und Erklärungen der
Kinder, eine Annäherung an wissenschaftlich belegte Erklärungen der Welt.
Lernen erfolgt über Experimentieren, anschauliches Erleben und vor allem Selbsterfahrung der
Kinder.
Lernen erfolgt in der Gruppe
Lernen erfolgt über Abschauen und Nachahmen anderer Kinder und Erwachsener
Die Vorbereitung der Kinder auf die Schule erfolgt in Zusammenarbeit mit der Grundschule.
Die Erzieherin vermittelt den Kindern mit den o. g. Methoden das Wissen, die Fähigkeiten und
Fertigkeiten, die eine Voraussetzung für den Schuleintritt darstellen.

Kindergartenrahmenkonzept
Stand Juli 2007

3

Förderung gesellschaftlicher Handlungskompetenz
Wir wollen Kinder darin unterstützen, sich in gesellschaftlichen Zusammenhängen zurechtzufinden. Wir
ermutigen sie, ihre Bedürfnisse und Interessen wahrzunehmen und für diese einzustehen. Hierfür fördern
wir ihre Wahrnehmungsfähigkeit und reflektieren gemeinsam Erlebnisse in der Gruppe und solche, die sie
aus ihrem unmittelbaren gesellschaftlichen Umfeld mitbringen. Wir fördern kreative Denkprozesse, die
die Entwicklung von eigenen Ideen und Strategien vorantreiben und die Kinder darin unterstützen, ihren
eigenen Lebensplan zu entwerfen und zu behaupten. Wir unterstützen sie Verantwortung für sich und für
andere zu übernehmen
Dies bedeutet in der Praxis
•
•
•
•
•
•
•
•

Die Kinder müssen übereinander Bescheid wissen.
Sie kennen die anderen Kinder und Erwachsenen in ihrer Gruppe und deren sozialen Bezug
(Eltern, Geschwister etc).
Sie interessieren sich für die Befindlichkeiten der anderen Kinder und Erwachsenen in der
Gruppe.
Die Kinder entwickeln Ideen für das Zusammenleben der Gruppe, sie gestalten den Alltag dieser
mit und sind an der Planung des Gruppenlebens beteiligt. Gemeinsame Rituale unterstützen dies.
(Morgenkreis)
Die Erzieherin vermittelt Wissen über naturkundliche Zusammenhänge und Stoffkreisläufe.
Die Erzieherin redet mit den Kindern in altersgerechter Form über politische und
gesellschaftliche Geschehnisse.
Sie vermittelt Wissen über deutsche Geschichte und die in Deutschland verbreiteten Religionen
und Weltanschauungen.
Sie vermittelt den Kindern Wissen über das Leben der Menschen in anderen Ländern sowie über
deren Weltanschauungen und Religionen.

Förderung der Ausdrucksfähigkeit
In der kreativen und gestalterischen Tätigkeit sehen wir eine geeignete Methode, mit der sich die
Menschen aktiv und bewusst mit ihren Erlebnissen auseinandersetzen können. Gerade Kinder suchen
unterschiedliche Ausdrucksformen, um ihre verschiedenen Interessen, Ansprüche und Bedürfnisse zu
artikulieren. Sie tun dieses auf ganz unterschiedliche Weise, über Formen des Spiels, des Staunens oder
Nachdenkens. Sie erfinden Geschichten oder benutzen allerlei Material, wie Papier, Farbe oder anderes
Baumaterial. Wenn Bedürfnisse und Erlebnisse nicht in sprachliche Formen zu fassen sind, und dies gilt
sowohl für Kinder als auch für Erwachsene, können sie zum Beispiel in Bildern oder in Bewegung
umgesetzt werden. Im kreativen Gestalten liegt die Möglichkeit zu reflektieren und auf sich selbst zu
schauen. Durch Anregungen und Bereitstellen unterschiedlicher Materialien wollen wir diesen Prozess
fördern. Dabei akzeptieren wir die Verschiedenheit der Menschen in ihren jeweiligen Ausdrucksformen
und bewerten sie nicht. Denn es ist nicht entscheidend, ob "schöne" Dinge entstehen, entscheidender ist
das Ausprobieren, das Wiederholen, das Auflösen und wieder Neubeginnen.
Dies bedeutet in der Praxis
•
•
•
•
•
•

Die Kinder haben in den Räumen und im Garten die Möglichkeit forschend, experimentierend
und gestaltend tätig zu werden.
Die Erzieher halten entsprechende räumliche und materielle Bedingungen bereit.
Die Kinder finden geeignete Orte und Materialien ihre Ideen umzusetzen.
Die Erzieher geben Hilfestellung bei schwierigen Techniken oder Lösungen, die das Kind auf
Grund seines Alters noch nicht allein bewältigen kann.
Dies setzt voraus, dass die Erzieherin diese Prozesse beobachtend begleitet.
Die Erzieherin bringt den Kindern Techniken und Methoden nahe, mit denen diese neue Wege
zur selbständigen Umsetzung ihrer Ideen gehen können.
Kindergartenrahmenkonzept
Stand Juli 2007

4

Entwicklung sozialer und emotionaler Kompetenz
Die Förderung der sozialen und emotionalen Kompetenz der Kinder ist ein wesentlicher Grundzug
unserer pädagogischen Arbeit. Wir entwickeln damit bei den Kindern Eigenschaften wie
Konfliktfähigkeit, Toleranz, Eigen- und Fremdverantwortlichkeit sowie Authentizität. Kinder lernen
eigene Gefühle und die anderer kennen sowie konstruktiv damit umzugehen.
Dies bedeutet in der Praxis
•
•
•
•

Die Kinder lernen unterschiedliche Persönlichkeitsmerkmale kennen und können diese an
anderen Menschen wiedererkennen.
Sie erleben die Achtung der Eigenständigkeit ihrer Persönlichkeit und lernen dies anderen
Menschen entgegen zu bringen.
Sie tragen konstruktiv Konflikte aus und üben ihrem Alter entsprechend Konflikte zu entschärfen
und positive Lösungen zu finden.
Die Kinder entwickeln gemeinsam mit den ErzieherInnen und anderen Kindern, Regeln und
Normen, und machen sich gegenseitig auf die Einhaltung dieser Regeln und Normen
aufmerksam.

Prinzip der Ganzheitlichkeit
In unserer pädagogischen Arbeit wollen wir Bedingungen schaffen, die es den Kindern und Erwachsenen
ermöglichen, alle Sinne zum Einsatz zu bringen. Entsprechend ihren Bedürfnissen fördern wir die
Entfaltung ihrer Gedanken und Ideen, Gefühle oder anderen körperlichen und sprachlichen
Ausdrucksformen. Denn wir gehen davon aus, dass nur so Fähigkeiten erprobt und weiterentwickelt
werden. Den Raum hierfür zu schaffen heißt für uns, Erfahrungen mit "Kopf, Herz und Hand" zu
ermöglichen.
Dies bedeutet in der Praxis
•
•

Die Erzieherin gestaltet den päd. Alltag, das räumliche Umfeld so, dass die kindliche
Persönlichkeit umfassende Entwicklungsmöglichkeiten erfährt.
Die Erziehung zum gesunden Leben, einer gesunden Ernährung sowie zum bewussten Umgang
mit dem eigenen Körper, gehört in den päd. Alltag.

2.3. Methodik
Gruppe
Der Mensch ist ein gesellschaftliches Wesen und so ist für die pädagogische Arbeit die Gruppe von
immenser Bedeutung. Nur in der Gruppe können Kinder soziale Erfahrungen machen, sich mit anderen
messen, von anderen lernen, Toleranz und Solidarität üben.
Bedeutung für die päd. Praxis
•
•
•

Im Zusammenleben von Kindern verschiedenen Alters und Erwachsenen in der Gruppe können
Kinder soziale Erfahrungen machen.
Zu den Erwachsenen zählen auch Küchenkräfte, Zivildienstleistende und Eltern die entweder im
Rahmen der Eingewöhnung oder aus anderen Gründen am Tagesgeschehen der Gruppe
teilnehmen.
In einer Kindergartengruppe werden 26 Kinder von zwei ErzieherInnen betreut
Kindergartenrahmenkonzept
Stand Juli 2007

5

•
•

Kinder im Krippenalter werden in Krabbelgruppen betreut (0 bis 2,5 Jahre)
Die Eingewöhnungsphase, vor allem in den Krabbelgruppen, erfolgt nach individueller
Absprache mit den Eltern gemeinsam.

Raum
Die Gestaltung von Kinderräumen schafft eine wesentliche Voraussetzung für die Umsetzung unserer
pädagogischen Prinzipien. Raumgestaltung schafft Atmosphäre, regt zum Handeln an und fördert
kindliches Wohlbefinden, Kommunikation und ästhetische Erfahrungen. Kinderräume mit ihren
Funktionen schaffen neben der Animation und Anregung auch Grenzen und fordern Disziplin ein.
Dies bedeutet in der päd. Praxis
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Die Gruppenräume gehören bis auf wenige Ausnahmen den Kindern.
In den Kinderräumen sind die Möbel auf die Nutzung durch Kinder ausgelegt.
Kinder haben jederzeit, ohne die Hilfe von Erwachsenen, Zugang zu Schrankfächern, Regalen
und Schubladen.
Die Inhalte der Möbel dienen dem Spiel, dem Gestaltungswillen und der Experimentierfreude der
Kinder.
Die Gruppenräume fördern die kindliche Tätigkeiten und behindern sie nicht. .
Die Raumgestaltung lässt individuelle und gemeinsame Tätigkeiten der Kinder zu.
Es gibt Rückzugsmöglichkeiten und Gemeinschaftsorte.
Die Raumgestaltung regt Kinder dazu an, ihre Räume selbst zu gestalten und immer wieder
umzugestalten.
Die Ausstattung der Räume erfolgt so, dass den Kindern Materialien und Werkzeuge jeder Zeit
zugänglich angeboten werden

Außengelände
Das Außengelände kommt in seiner Gestaltung dem Bewegungs- und Forscherdrang der Kinder
entgegen. Hier gibt es Tobe- und Rückzugsecken. Die natürliche Gestaltung der Außenanlage (Weidenund Lehmbauten, Kindergärtchen, Wasserstrecke, Holzhaufen, Kleintierhaltung...) regt die Kinder zur
phantasievollen Nutzung des Geländes an. Sie können selbst gestaltend tätig werden (z.B. Budenbau). Die
Kinder haben unter Begleitung einer Erzieherin die Möglichkeit mit den vier Elementen – Feuer, Wasser,
Erde, Luft – zu experimentieren.
Kletter-, Balancier-, Schaukel-, Springelemente etc. fördern die kindliche Körperwahrnehmung. In die
Pflege der Außenanlage werden die Kinder mit einbezogen (säen, pflegen, ernten).
Rolle des Pädagogen
Die Erzieherin ist Partner und Begleiter der Kinder auf ihrem Weg die Welt zu begreifen und zu erobern.
Sie schafft den Rahmen für die Betätigung und Entwicklung der Kinder, beobachtet und hilft behutsam
über „Schwellen“ hinweg. Sie gibt den Kindern die Möglichkeit der eigenen Erfahrungen und Betätigung,
und begleitet die Kinder auf ihren Forschungsreisen.

Kindergartenrahmenkonzept
Stand Juli 2007

6

Dies bedeutet in der päd. Praxis
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Die ErzieherInnen sind Begleiter der Kinder.
Sie reflektieren ihr päd. Handeln, dessen Ausgangspunkt der Entwicklungsstand des einzelnen
Kindes ist.
Sie beobachtet die Kinder und zieht daraus Schlüsse für ihr päd. Handeln und die päd. Planung.
Sie überprüft ständig ihr päd. Vorgehen.
Die ErzieherInnen bilden sich weiter, eignen sich ständig neue Erkenntnisse und aktuelles Wissen
an.
Sie informieren sich in der einschlägigen Fachpresse.
Die ErzieherInnen kennen die Lebensumstände des einzelnen Kindes und informieren sich
ständig über Entwicklungen im persönlichen Leben des Kindes.
Sie tauschen sich regelmäßig mit den Eltern über die Entwicklung des einzelnen Kindes aus.
Die ErzieherInnen einer Gruppe informieren sich gegenseitig über die Kinder.

Vorschule / Kooperation mit der Grundschule
Die kontinuierliche Bildungsarbeit mit den Kindern in allen Altersgruppen nimmt einen großen
Stellenwert in unserer pädagogischen Arbeit ein. Die ErzieherInnen kennen die Lernbedürfnisse von
Kindern in jeder Entwicklungsstufe und können diese mit entsprechenden Lernanreizen in Projekten und
Forschungsthemen befriedigen. Kinder werden als Forscher auf der ständigen Suche nach Wissen und
Erfahrungen und nach dem Bedürfnis zur Weiterntwicklung und Vervollkommnung von Fähigkeiten
erkannt.
Die Vorbereitung auf die Schule findet in der Altersgruppe der 5-6jährigen ihren Höhepunkt. In diesem
für die Kinder letzten Kindergartenjahr, wählen die ErzieherInnen Themen, die auf den Schulübergang
vorbereiten. Die Kinder werden mit der Schule, dem Verhalten auf dem Schulweg und mit der in der
jeweiligen Grundschule vorherrschenden Lernmethodik bekannt gemacht. Die Vorschularbeit soll den
Kindern helfen, den Übergang in die Schule zu meistern. Die Freude der Kinder auf die Schule wird durch
die intensive Auseinandersetzung mit diesem Thema unterstützt.
Zusätzliche Angebote
Der Omse e.V. bietet bei Bedarf zusätzliche Kurse für Kindergartenkinder im Nachmittagsbereich an
(z.B. Frühmusikalische Erziehung, Rhythmik, Englisch). Diese Angebote werden von den Eltern über
ihren regulären Betreuungsbeitrag hinaus finanziert.
Weiterhin sind kreative Angebote für Eltern und Kinder möglich.
Familienarbeit
Der guten Zusammenarbeit mit den Eltern wird in unserem Konzept eine große Rolle beigemessen.
Wir streben eine Erziehungspartnerschaft mit den Eltern an.
Dies bedeutet für die Praxis:
• Einbeziehung der Eltern als wichtigste Bezugspersonen in Planung, Durchführung und Reflexion
des Kindergartenalltages sowie von Projekten
• kontinuierliche Überprüfung des Angebotes inwieweit es den Erfordernissen der Kinder und
Eltern entspricht (inhaltliche Arbeit, Öffnungszeiten...)
• regelmäßige Elternabende und individuellen Elterngespräche zu Entwicklungsabschnitten ihres
Kindes

Kindergartenrahmenkonzept
Stand Juli 2007

7

•
•
•

Führung eines ausführlichen Kennenlerngespräches vor der Aufnahme des Kindes in den
Kindergarten (Austausch über die Vorstellungen der Eltern und dem päd. Konzept sowie den
Entwicklungsstand des Kindes) zur optimalen Gestaltung der Eingewöhnungsphase
Angebot der Elternschule (Möglichkeit des Austausches zu Erziehungs- und kindlichen
Entwicklungsfragen mit Eltern und einschlägigen Fachleuten)
Angebot des Eltern-Kind-Nachmittags (sich für einander Zeit nehmen, mit einander spielen und
plaudern)

Verankerung im Stadtteil
Mit unserer Arbeit im Kindergarten orientieren wir auf eine enge Verbindung des Kindergartens zum
Gemeinwesen
u.a. durch:
• Wahrnehmen familiärer und nachbarschaftlicher Bezugspunkte der Kinder und Einbeziehung
dieser in die pädagogische Arbeit
• Anregung generationsübergreifender Kontakte zu z.B. Handwerkern und Gewerbetreibenden
sowie zu Sozial-, Kinder-, Jugend-, Kultur- und Bildungseinrichtungen in der Region
• Stärkung des regionalen Gewichts des Kindergarten

3. Verpflegung
Wir bieten den Eltern eine Ganztagsverpflegung auf Vollwertbasis an.
Das Frühstück wird mit den Kindern täglich gemeinsam zubereitet. Einmal in der Woche zum Koch- und
Backtag wird das Mittag oder das Vesper gemeinsam zu bereitet. Die Bereitung der Mahlzeiten ist
Bestandteil der pädagogischen Arbeit.

4. Öffnungszeiten
Der Kindergarten hat in der Regel von 6.00 Uhr bis 17.00 Uhr geöffnet.
Da sich der Omse e.V. als pädagogisches Dienstleistungsunternehmen begreift, werden die
Öffnungszeiten den Bedürfnissen der Eltern angepasst.

5. Personal
Pädagogisches Personal
Für die pädagogische Arbeit mit den Kindern werden staatlich anerkannte ErzieherInnen eingestellt.
An die ErzieherInnen werden täglich hohe Anforderungen gestellt. Aus diesem Grund bietet der Omse
e.V. für alle pädagogischen Mitarbeiter in seinen Kindergärten sowie anderen Interessierten Fortbildungen
zu neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen in der Kleinkindpädagogik sowie verschiedenen kreativen
Gestaltungstechniken an.
Darüber hinaus können sich die ErzieherInnen bei anderen Fortbildungsanbietern in Absprache mit dem
Träger zu weiteren Fortbildungen einschreiben.
Unterstützt wird das päd. Personal im Kindergarten durch Praktikanten der Fachoberschule für
Sozialwesen oder Sozialpädagogikstudenten sowie durch Freiwillige in Freiwilligendiensten
(z.B. Freiwillig Soziales Jahr, Freiwillig Europäisches Jahr).
Kindergartenrahmenkonzept
Stand Juli 2007

8

Technisches Personal
Die Hausmeister- und Reinigungsarbeiten werden durch einen Hausmeister und Zivildienstleistenden
realisiert.

6. Qualitätssicherung und Konzeptentwicklung
Die pädagogische Arbeit wird in halbjährlichen intensiven Konzeptionsberatungen reflektiert.
In der Reflexion werden Themen wie:
- aktuelle Sozialstruktur im Kindergarten / Bedarfsbeschreibung
- Entwicklungsstand der Kinder
- Bildungsinhalte und pädagogische Methodik
- Elternzufriedenheit
- Stellung im Stadtteil diskutiert.
Aus der Reflexion heraus wird die Konzeption modifiziert. Grundlage der Reflexion ist der Nationale
Kriterienkatalog „Pädagogische Qualität in Tageseinrichtungen für Kinder“ (Tietze u.a.).
Eine jährliche Elternbefragung sichert uns den Rücklauf zu ihrer Zufriedenheit.

7. Finanzierung
Die Finanzierung des Kindergartens erfolgt durch:
•
•
•
•

Elternbeiträge
Eigenanteil des Trägers
Zuschuss der Kommune
Spenden und Stiftungsgelder bei gesonderten Projekten

Dresden, den 28.07.2007

Kindergartenrahmenkonzept
Stand Juli 2007

