Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.05.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/005/2010)
am Montag, 19.04.2010,

17:00 Uhr

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Norbert Martin
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Frank Christian Ludwig
Alexander Mütze

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Ulrich Lukas
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Ulrich Lukas
Vertretung für Herrn Jens Genschmar

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 08.03.2010

3

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung, Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark)
hier:

V0502/10
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

4

Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr.
202, Dresden-Strehlen Nr. 1 "Reicker Straße/Otto-Dix-Ring"

V0403/10
beratend

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend

6

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System

V0431/10
beratend

7

Quartiersmanagement "Am Koitschgraben" - Anträge IG-Förderung

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/9
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über
die Tagesordnung

Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit mit 17 anwesenden
Ortsbeiräten und stellvertretenden Ortsbeiräten fest.
Der Ortsbeirat stimmt über die weitere Tagesordnung mit 17-Ja-Stimmen ab.
Ab TOP 3 sind 18 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter, sowie ab TOP 4 19 anwesend.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am
08.03.2010

Die Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 08.03.2010 wird einstimmig durch den Ortsbeirat bestätigt.

3

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier:

V0502/10
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Böbst (Stadtplanungsamt) erläuterte den Inhalt der Beschlussvorlage. Die Einschränkung des Gewerbes diene der Stärkung der Stadtteilzentren, in welchen der zentrenrelevante
Einzelhandel angesiedelt sei.
Herr Stein fragte an, warum jetzt ein extra Beschluss gefasst werden müsse, da doch schon
1993 der B-Plan zum Kaufpark Nickern gefasst worden sei.
Antwort: Der Begriff Gewerbe im damaligen Beschluss beträfe die Ansiedlung jeglichen Gewerbes (auch Einzelhandel).
Herr Rentsch fragte an, welches Gewerbe sich jetzt dort etabliere, dass hieße, gibt es schon
konkrete Anfragen.
Antwort: Nein, konkrete Anfragen gäbe es zur Zeit nicht. Mit der Beschränkung solle aber
auch mittleres und kleines Gewerbe unterstützt werden.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem 1. Abwägungs- und 2. Satzungsbeschluss zur 1. Änderung
des Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße, Südseite (Gewerbepark)
zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

5/9
4

Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes
Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1 "Reicker Straße/Otto-Dix-Ring"

V0403/10
beratend

Herr Kyprian vom Städtischen Vermessungsamt stellte die Vorlage zur Umlegungsanordnung
vor. Dabei ging er auf die bisherige Größenordnung der Grundstücke im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 202 ein.
Herr Staudinger fragte an, was ein Umlegungsverfahren sei.
Antwort: Ein Umlegungsverfahren diene dem Vollzug eines Bebauungsplanes. Es erfolge
eine vorherige Wertermittlung.
Herr Kramer fragte an, ob bekannt sei, dass jemand nicht mit der Umlegung einverstanden
sei.
Antwort: Ja und dies auch nach mehreren Gesprächen.
Herr Leidel fragte an, wie viele Eigentümer dort beteiligt seien.
Antwort: Vier.
Herr Martin fragte an, wer denn die Grundstücke bewerte.
Antwort: Dies sei Angelegenheit des Bewertungsausschusses evtl. mit gutachterlichen Expertisen.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet den Beschlussvorschlag zur Umlegungsanordnung für das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1 „Reicker Straße / Otto-DixRing“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellte einen Antrag zur Geschäftsordnung auf Änderung der Reihenfolge
der Tagesordnung, wonach der TOP 7 vor den TOP 5 gezogen wird, da sich die geplante
Zeitschiene verschoben hat.
Dem Antrag stimmte der Ortsbeirat mit 19-0-0 Stimmen zu.

7

Quartiersmanagement "Am Koitschgraben" - Anträge IGFörderung

Frau Kreißl, Quartiersmanagerin des Wohngebietes am Koitschgraben, stellte den Inhalt der
3 Förderanträge vor. Hierbei handelte es sich um folgende Vorhaben:
1. Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung „6. Reicker Kletterwoche“ für Kinder, Jugendliche und Gebietbewohnerrinnen im Wohngebiet am Koitschgraben
2. Weitere Instandsetzung eines Spielplatzes im Innenhofbereich des Kinderladen Domino nach dem Motto „Für die Bürger, mit den Bürgern“ zur Wohnumfeldverbesserung im Wohngebiet „Karl-Laux-Straße“
3. „Mach` Dich schlau!“ – eine Informationsreihe unter Federführung der Sozialarbeit der
Einrichtung „Walter“ im Wohngebiet am Koitschgraben.
Herr Leidel fragte an, wer der Eigentümer des Spielplatzes sei und wer für eventuelle Reparaturen der Geräte zuständig sei.
Antwort: Eigentümer des Spielplatzes sei die GAGFAH, diese trage auch zur Instandhaltung
des Platzes bei.
Herr Kramer möchte des Weiteren zum Spielplatz wissen, wem die Verkehrssicherungspflicht obliege.

6/9
Antwort: Die Verkehrssicherungspflicht obliege dem Eigentümer und somit der GAGFAH.
Herr Staudinger fragte an, was der Kinderladen Domino sei.
Antwort: Dies sei eine Einrichtung der Kindervereinigung e.V. als offener Kindertreff.
Herr Stein fragte zum 3. Vorhaben an, ob dies reine Vortragsveranstaltungen seien.
Antwort: Es sei als Vortragsreihe geplant, welche durch Referenten verschiedener (sozialer)
Einrichtungen bestritten werden solle. Geplant sei dazu ein vierteljährlicher Programmflyer.
Herr Ludwig erkundigte sich nach den Kosten für die Raumnutzung in den Einrichtungen.
Antwort: Diese würden nur über Stundensätze kalkuliert.
Frau Marth fragte an, was dies für ein Budget sei, aus dem diese Mittel genommen werden
sollen.
Antwort Herr Lämmerhirt: Dies seien Mittel aus dem Verwaltungshaushalt des Stadtplanungsamtes, welche zur Förderung spezieller Projekte bereitgestellt werden. Für das Wohngebiet am Koitschgraben stünden hierfür 2.500,00 € zur Verfügung.

Stellungnahme:
Der Ortsbeirat befürwortet die Anträge 1 und 2 auf IG-Förderung für das Wohngebiet am
Koitschgraben. Der Antrag zum 3. Vorhaben wird ebenfalls befürwortet, falls die anderen
Mittel nicht ausgeschöpft werden sollten.

Abstimmungsergebnis:
19 – Ja

5

0 – Nein

0 - Enthaltungen

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, stellte den Inhalt des
Fachplanes vor. Die Fortschreibung erfolge auf der Grundlage von Bedarfsanalysen.
Z. Zt. gäbe es auf 89 verschiedene Träger 140 Einrichtungen.
Eine zentrale Vermittlung der Plätze sei nur bei kommunalen Einrichtungen möglich.
Dresden verfüge derzeit über 1500 Plätze im Krippen- und Kitabereich, 1000 im Hortbereich
sowie 170 in der Kindertagespflege.
Ein Problem stelle die Änderung des Elterngeldes dar, da dadurch die Kinder eher in die Einrichtungen kämen und dafür bauliche Veränderungen notwendig seien um die Betriebserlaubnis schon ab Ende der Elternzeit zu erhalten.
Die Nachfrage nach Krippenplätzen (auch für unter einjährige Kinder) sei insgesamt gestiegen, besonders im Bereich von Studieninstituten, Kliniken und Instituten.
Für Prohlis ergibt sich aus der Bedarfsplanung bei Krippenplätzen eine leichte Unterversorgung. Da im Bereich der Altstadt eine Überversorgung vorliegt, sei es mit der Vergabe von
Krippenplätzen in Arbeitsnähe evtl. möglich gegenzusteuern.
Herr Dr. Werblow fragte an, wie die Qualität des Personals, besonders bei den freien Trägern
gesichert werde.
Antwort: Es gäbe dabei Qualifikationsanforderungen. Es müsse mindestens der Abschluss
als staatlich anerkannte Erzieher/in vorliegen.
Herr Martin erfragte, was aus dem Personal werde, wenn Mietverträge für zusätzlich angemietete Räume beendet werden.
Antwort: Die Kita Dieselstraße sei z.B. für 15 Jahre gemietet. Die Mitarbeiter hätten Arbeitsverträge mit 32 Stunden + X, womit eine Variabilität erreicht werde.
Herr Staudinger fragte an, wie hoch der Sanierungsbedarf der bestehenden Einrichtungen,
trotz der Schaffung der 5000 neuen Plätzen, sei und auf wann die Sanierung der Kita RudolfBergander-Ring verschoben werden solle.

7/9
Antwort: Z. Zt. seien 30% der Einrichtungen noch nicht saniert, aber alle feuerschutztechnisch ausgebaut. Ein Termin für eine Sanierung des R.-Bergander-Ring sei noch nicht definierbar.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

6

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System

V0431/10
beratend

Herr Dr. Ullrich vom Umweltamt erläutert den Plan zur Hochwasservorsorge für Dresden,
welcher den Ortsbeiräten mit der Einladung in Auszügen zugegangen ist. Die Komplettversion wurde den Ortsbeiräten auf CD vor Beginn der Sitzung ausgeteilt. Er geht hierbei auf die
für das Gebiet des Ortsamtsbereiches Prohlis relevanten Gewässer ein. Dabei handelte es
sich insbesondere um den Maltengraben im Bereich der Lugaer -/ Kleinlugaer Straße, den
Lockwitzbach, den Prohliser Landgraben / Geberbach, den Blasewitzer Landgraben /
Koitschgraben sowie um den Kaitzbach.
Herr Dr. Geier fragte an, welche Auswirkungen es für die Bewohner habe, in Gebieten die
nicht geschützt werden können. Des Weiteren möchte er wissen, was unter dem Begriff
Grundwasserflurabstände zu verstehen sei.
Antwort: Der Schutzgrad sei möglicherweise schon wesentlich besser als 2002, da die Untersuchungen auf HQ 100 ausgerichtet waren. Bewohner sollten auch auf den Selbstschutz
achten.
Grundwasserflurabstände sei der lotgerechter Abstand zwischen Wasserkante und Erdoberfläche.
Herr Martin fragte an, ob auch das Regenwasser in diesem Ablaufsystem mit betrachtet werde.
Antwort: Bisher seien keine Probleme in dieser Hinsicht bekannt. Es sei aber auch nicht Bestandteil des Hochwasservorsorgeplanes.
Herr Kramer sprach das Problem des überlasteten Kanals des Maltengraben an. Besonders
das Überlaufen am Düker, da das Wasser dann über die Lugaer Straße laufe und eine Gefahr für die Keller darstelle. Wann sei mit einer Realisierung von Maßnahmen zu rechnen?
Antwort: Lt. Planung bis 2013.
Frau Adam fragte an, wie gefährlich der Rückstau der Verrohrung im Bereich der Mügelner
Straße sei, da die dortigen Baumaßnahmen verschoben worden seien.
Antwort: Die alte Verrohrung fasse zu wenig Wasser. Da mehrere tausend Liter pro Sekunde
aus Prohlis durchfließen, käme es zu einem erhöhten Wasseraustritt aus den Tageswassereinläufen.
Frau Gründel fragte an, was unter der naturnahen Umgestaltung des Koitschgrabens zu verstehen sei.
Antwort: Der Koitschgraben solle renaturiert und aufgeweitet werden.
Herr Despang fragte an, ob es eine Kostenregelung für die geplanten 2,3 Mio € für den Prohliser Landgraben gäbe.
Antwort: Da die Baupreise steigen, seien im Plan Hochwasservorsorge Dresden nur Planzahlen angesetzt.

8/9
Herr Staudinger fragte zur Absicherung der Wartung der Gewässer an.
Antwort: Die Unterhaltung der Gewässer 1. Ordnung unterliege der Landestalsperrenverwaltung, die der 2. Ordnung erfolge über das Umweltamt, welches für 420 km Gewässer zuständig sei, aber auch nur über eine begrenzte Anzahl von Mitarbeitern zur Unterhaltung. Des
Weiteren fänden regelmäßig Gewässerschauen statt.
Herr Stein fragte an, ob das neue Regenrückhaltebecken zwischen Mockritz und Kaitz baugleich sei mit dem im Nöthnitzgrund und wo es entstehen solle.
Antwort: Das Regenrückhaltebecken soll auf einer Wiesenfläche zwischen Mockritz und
Kaitz, vor dem Bad entstehen. Es sei nicht baugleich mit dem im Nöthnitzgrund. Die Ausführung sei flacher, aber mit doppeltem Volumen. Dadurch werde das Quellgebiet für das Bad
nicht beeinflusst. Der Bau solle evtl. noch 2010 erfolgen.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet den Beschlussvorschlag über den Plan Hochwasservorsorge Dresden für die Betrachtungsgebiete 18, 20, 21 und 23 .

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Despang spricht das Problem der Kontrolle von Spielplätzen an, so würden z.B. auf dem
Spielplatz Boxberger Straße seit längerem Bolzen an Spielgeräten fehlen.
Antwort: Das Ortsamt wird sich nach dem Eigentümer erkundigen und das Problem dort ansprechen.
Herr Staudinger fragte an, ob sich nach dem Diebstahl des Fahrzeuges bei der Heilsarmee,
diese sich evtl. hilfesuchend an die Stadt gewandt habe.
Antwort: Herr Lämmerhirt erkundigt sich.
Herr Munkelt machte auf eine Konzertveranstaltung am 30.04.2010 um 19:30 Uhr in der
Schlosskirche Lockwitz aufmerksam, welche der Restaurierung des Altars zu Gute kommen
solle.
Herr Kramer sprach die Zerstörung von 2 Ziegeleiteichen (Biotope) hinter der alten Ziegelei
an.
Antwort: Das Ortsamt wird hierzu beim Umweltamt nachfragen.
Herr Dr. Spitzer spricht die schlechte Ausschilderung des Palitzschmuseums am Gebäude
an.
Antwort: Es wird dazu beim Museumsleiter angefragt.
Herr Stein machte auf einen Vortrag zur Geschichte der Freiherren von Kap-herr aufmerksam, welcher am 12.05.2010 um 19:00 Uhr im Palitzschhof gehalten werde.
Herr Dr. Geier sprach die Geruchsbelästigung im Lockwitzgrund an, welche wahrscheinlich
von der Fa. Amand ausgehe. Er erwarte eine Erklärung des Grundes des Gasgeruchs und
des Abwassers zwischen Februar und jetzt.
Antwort: Das Ortsamt wird Erkundigungen einziehen.
Frau Barthel fragte an, ob der Sportplatz an der Friebelstraße verkauft sei.

9/9
Antwort: Der Sportplatz sei Eigentum der Gemeinde Bannewitz gewesen und ist lt. Aussage
des Bürgermeisters, Herrn Fröse, in der Anwohnerversammlung vom 13.04.2010, verkauft.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

