Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/041/2017)
am Montag, 27. März 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/041/2017 27. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Sandra Pohle
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis

ab 17:45 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Krause
André Schollbach
Anke Wagner

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Jens Matthis bis 17:45 Uhr
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

3/8
ö NS AV/IT/041/2017 27. März 2017

Verwaltung:
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Tostmann
Frau Voigt
Frau Großmann
Frau Winkler
Frau Dr. Günther
Frau Straube
Herr Stroß

Amtsleiter Brand- u.-Katastrophenschutzamt
Brand- u. Katastrophenschutzamt
Abt.Ltr. Politische Steuerung/Strategie
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Haupt- und Personalamt
Amt f. Hochbau und Immobilienverwaltung
Abt. Politische Steuerung/Strategie
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Rechtsamt

Gäste:
Herr Becker
Herr Patschger

Dresdner Rennverein 1890 e. V.
Bewerber

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/041/2017 27. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

V1536/17
beschließend

3

Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3

V1493/16
beschließend

Nicht öffentlich
9

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

V1066/16
beratend
(federführend)

4

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
1. Lesung
(federführend)

7

Besetzung der Stelle "Sachgebietsleiter/-in Neustadt" im Stadtplanungsamt

5

Ausschreibung und Neubesetzung der Intendanz Staatsoperette
Dresden

6

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V1529/17
beratend
(federführend)

8

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und
der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische
Abstimmungsanlage

V1372/16
beratend
(federführend)

V1538/17
beschließend

V1574/17
beratend

5/8
ö NS AV/IT/041/2017 27. März 2017

10

Stellenbewirtschaftungs- und Personalkostenmonitoring (Beschluss
zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016)

11

Informationen/Sonstiges

6/8
ö NS AV/IT/041/2017 27. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 von 15 Mitgliedern anwesend). Vor Eröffnung der Sitzung nimmt er den TOP 10 von der heutigen Tagesordnung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Herr Stadtrat Engemaier fragt nach, ob zum TOP 9 heute jemand anwesend sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert, entsprechend der Festlegung des Sportausschusses
sei Herr Becker, Dresdner Rennverein e. V., anwesend. Er schlägt vor, diesen TOP als ersten im
nichtöffentlichen Teil der Sitzung zu behandeln.
Da es seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen zur Tageordnung gibt, eröffnet und leitet Herr Bürgermeister Dr. Lames die Sitzung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lames gibt folgende Beschlüsse bekannt, die am 6.März 2017 in nichtöffentlicher Sitzung gefasst wurden:
V1547/17
Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt Kinder- und Jugendärztlicher Dienst im Gesundheitsamt
V1511/16
Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Abfallwirtschaft/Stadtreinigung im Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

2

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

V1536/17
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf die einstimmigen Voten der vorberatenden Ausschüsse.
Herr Stadtrat Engemaier bittet noch einmal darzustellen, inwieweit eine Auslastung des Ausbildungszentrums gesehen werde, da seines Wissens in Hoyerswerda das Ausbildungszentrum
Schwierigkeiten in der Auslastung habe.

7/8
ö NS AV/IT/041/2017 27. März 2017

Herr Rümpel stellt dar, es gebe eine Landesfeuerwehrschule in Hoyerswerda. In diesem Brandschutzhaus müsse jedes Jahr eine Pflichtschutzübung von jedem Feuerwehrmann und jedem
freiwilligen Feuerwehrmann absolviert werden. Die Auslastung an der Landesfeuerwehrschule
sei unterschiedlich, je nach dem, wie Lehrgänge stattfinden. Es könne jedoch nicht jeder freiwillige Feuerwehrmann, der dies ehrenamtlich mache; 70 km nach Hoyerswerda geschickt werden.
Deshalb habe man sich dafür entschieden, es selber zu bauen. Das sei bei Feuerwehren in der
Größenordnung überall der Fall.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für die Erweiterung des Ausbildungszentrums bestehend
aus den Teilobjekten 4 und 5 (Ausbildungshalle und Brandübungshaus mit integrierter
Brandsimulationsanlage) mit einem Wertumfang von 3.865.000 Euro wird bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.
3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitionsplan
635.000 Euro für die abschließende Gestaltung des Freigeländes technische Hilfe und Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3

V1493/16
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier bittet um Information, ob es offene Verpflichtungen des Erbbauberechtigten gebe.
Frau Winkler erklärt, es habe gewisse Schwierigkeiten gegeben. Sie seien jedoch permanent im
Gespräch mit dem Erbbauberechtigten und die Voraussetzungen für die Ausübung des Heimfallrechts seien nicht gegeben. Der Nachtrag zu diesem Erbbaurecht sei einvernehmlich besprochen
worden und dadurch, dass sich die Fläche mindere, mindere sich auch der zukünftige Erbbauzins. Die genaue Höhe der offenen Forderungen könne sie jetzt nicht beziffern.
Es gibt keine weiteren Nachfragen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.

8/8
ö NS AV/IT/041/2017 27. März 2017

Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem in der Anlage 1 genannten Erbbauberechtigten über die Herauslösung
einer Teilfläche des Flurstückes 182/11 und der Erstreckung des Erbbaurechts auf eine Teilfläche
des Flurstückes 182/6 der Gemarkung Niederpoyritz zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Der öffentliche Teil der Sitzung ist damit beendet.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Kerstin Harzendorf
Stadträtin

Christian Avenarius
Stadtrat

