LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/034/2017)

Sitzung am:

27. März 2017

Beschluss zu:

V-SW0111/17

Gegenstand:

Haushaltsverfahren - Beteiligung der Ortschaften nach
Ortschaftsverfassung §§ 65 ff. SächsGemO

Beschluss SW34/01/2017
Beteiligung der Ortschaften im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und
2018
Der Ortschaftsrat beanstandet die Art und Weise der Beteiligung des Ortschaftsrates am Haushaltsverfahren zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, unter Mitwirkung der Ortschaft, bis zum September 2017 eine Regelung zu
erarbeiten, mit der die ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstellungsprozess des
Doppelhaushalts 2019 und 2020 sichergestellt wird.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass insbesondere die Beschlüsse der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2017 und 2018 keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fanden und damit die Rechte der Ortschaft
nach § 67 Abs. 3 und 4 SächsGemO beschnitten wurden.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.
Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

