1

Aussagen zur Qualitätsentwicklung im Rahmen
der Übernahme einer Kindertagesstätte
Im ersten Teil der Aussagen wird Bezug genommen auf die spezifischen Fragestellungen und
Anforderungen, die sich für den Omse e.V. als zukünftiger Träger der Kita „Koboldland“ bezüglich
des Trägerschaftswechsels ergeben.
Dabei stehen Fragen wie:
-

Welche Ziele werden mit der Überleitung der Kita in die neue Trägerschaft verbunden?
Welche Methoden werden zur Zielerreichung verwandt?
Welche Wirkungen sollen dabei erzielt werden?
Welche Visionen hat der neue Träger für die Kita?

Im zweiten Teil sind die Ist-Stände der Qualitätsdimensionen beschrieben, die die Grundlage für
das erste Träger-Qualitätsgespräch im Jahr 2007 bildeten. Die Kita „Koboldland“ wird in die
bestehenden Strukturen des Omse e.V. integriert und partizipiert von den dargestellten
trägerinternen organisatorischen und fachlichen Dienstleitungen.

Teil 1:

Spezifische Fragestellungen und Anforderungen, die sich bezüglich
der Trägerschaftswechsels ergeben

1. Zielstellungen für die Überleitung
Für das erste Jahr der Trägerschaft (2010)ergeben sich aus unserer heutigen Sicht folgende
Zielstellungen:
z
z
z

Personalaquise - Besetzung der „freiwerdenden“ Stellen mit neuen Mitarbeiter/innen
Teambildung – Einarbeitungs- und Teambildungsprozesse unterstützen und begleiten
Konzeptentwicklung – Abstimmung des konzeptionellen Rahmens zwischen Team, Eltern
und Träger sowie Er- und Bearbeitung der ersten Entwicklungsschwerpunkte

2. Methoden zur Zielerreichung
Methoden zur Personalaquise
Momentan zeichnet sich ab, dass ein Teil der Mitarbeiter/innen nicht mit in die neue Trägerschaft
wechseln wird.
Um den Prozess des „Personalumbaus“ zeitnah zu gestalten, wird gezielt bundesweit um Fachkräfte
geworben. Formen dafür sind:
- Stellenausschreibungen in Tageszeitungen und Internet
- Stellenausschreibungen bei der Arbeitsagentur
- gezielte Ansprache von Absolventen der Erzieher/innenausbildung sowie Sozialpädagogikstudium
Darüber hinaus erfolgt mit dem Personalamt der Stadt Dresden eine Absprache zum sukzessiven
Umbau des Personals entsprechend der tagesaktuellen Neueinstellungen.
Ziel ist es zum 31.03.2010 den Personalumbau zu beenden, um mit dem Teambildungsprozess
sowie der Konzeptentwicklung beginnen zu können.

2

Methoden zur Teambildung und -entwicklung
Aus der Tatsache heraus, dass die Kita „Koboldland“ nach der Rückführung an den Eigenbetrieb
Kindertagesstätten mit neuem Personal incl. Leiterin (ab Herbst 2007) besetzt wurde und dieses nun
voraussichtlich, wie oben beschrieben, noch einmal wechselt, macht einen intensiven
Teambildungs- und -entwicklungsprozess nötig. Diesen wird der Omse e.V. auf der Grundlage
seiner adäquaten Erfahrungen unterstützen und begleiten.
Dazu gehören:
− die klare Aufgaben- und Verantwortungsbeschreibung der Mitarbeiter (Stellenbeschreibung)
− eine darauf bezogene Einarbeitung der neuen Mitarbeiter/innen
− Erarbeitung eines Dienstplanmodells mit der Kita-Leiterin zur Gestaltung einer optimalen
Erzieher/In-Kind-Relation auf der Grundlage des aktuellen Betreuungsbedarfs der Eltern
− Berücksichtigung von Reflexionsräumen (Dienstberatungen, Supervision, Konzeptberatungen)
und Fortbildungstagen für die Erzieher/innen im Dienstplan als teambildende Maßnahmen
− die gemeinsame Zielbestimmung, wie in der nächsten Zeit der Kita-Alltage gestaltet werden soll
(inhaltliche und organisatorische Schwerpunkte festlegen)
− die Erfassung von fachlichen und sozialen Kompetenzen der Mitarbeiterinnen, deren gezielter
Einsatz in der Kita sowie Förderung und Begleitung
− Unterstützung des Teamentwicklungsprozesses durch die trägerinterne Kita-Fachberatung sowie
bei Bedarf Einbeziehung trägerexterner Fachleute (z.B. Supervision, Fortbildungen)
Methoden zur Konzeptentwicklung
Die Konzeptentwicklung erfolgt nach einer bewährten Struktur:
1. Analyse der Ausgangslage
− Schwerpunkte aus der Sicht der Kita auf der Grundlage des sächsischen Bildungsplans
− Schwerpunkte aus der Sicht der Eltern (Elternfragebogen, Zusammenarbeit mit Elternrat)
− Schwerpunkte aus der Sicht von Infineon (Absprache mit den Vertretern)
− Schwerpunkte aus Trägersicht
2. Zielbestimmung
− aus den zusammengetragenen Schwerpunkten werden kurzfristige, mittel- und langfristige Ziele
für die Konzeptentwicklung abgeleitet
− besonderes Augenmerk muss hierbei auf die Balance zwischen der Notwendigkeit eines
funktionierenden Kita-Alltages sowie der parallelen Entwicklung/Erprobung von neuen bzw.
weiterführenden konzeptionellen Schwerpunkten gelegt werden
3. Methoden zur Zielerreichung
- ausgehend von den Zielen werden die ersten methodischen Handlungsvarianten festgelegt
4. Organisationsstruktur
− bezogen auf die Ziele und die Methoden werden Aufgaben und Verantwortlichkeiten
beschrieben und festgelegt
− Überprüfung des Dienstplan-Modells
5. Reflexion
− Schaffung von kontinuierlichen Reflexionsräumen auf den Ebenen (Kita-Team, Eltern,
Infineon, Träger) zur Zielerreichung sowie Weiterentwicklung
− Zusammenführen der Erfahrungen sowie Festlegung der nächsten kurz-, mittel- und
langfristigen Arbeitsschritte
Als Omse e.V. sehen wir uns in der Verantwortung den beschriebenen Prozess in seinen Stufen zu
steuern, zu strukturieren sowie zu begleiten. Die Begleitung bezieht sich dabei auf die Ebene der
Geschäftsführung und Fachberatung.

3

Ein erster Schritt könnte eine gemeinsame Zukunftswerkstatt im Frühjahr 2010sein, auf der die
Mitarbeiter/innen, die Elternvertreter, Infineon-Vertreter und Trägervertreter sich den ersten beiden
Punkten der Konzeptentwicklung (Analyse der Ausgangslage und Zielbestimmung) widmen.

3. Wirkungen
Mitarbeiterebene
Die Erzieher/innen verstehen sich und agieren als Team (kein abgeschlossener Prozess nach einem
Jahr, jedoch der Beginn ist gemacht).
Sie kennen ihre Aufgaben und Kompetenzen und übernehmen gemeinsam die Verantwortung für
die Gestaltung und Weiterentwicklung der Kita.
Eine Verständigung und Verabredung zu gemeinsamen Zielen und deren Erreichung ist erfolgt.
Die Kita ist erfüllt von einer offenen transparenten Atmosphäre. Konflikte und Probleme werden
angesprochen und konstruktiv bearbeitet.
Elternebene
Die Eltern sind an der Zielbestimmung beteiligt. Sie kennen die kurz-, mittel- und langfristigen
Arbeitsschritte zur Zielerreichung.
Die Eltern tragen die erarbeiteten Ziel und Arbeitsschritte zu deren Erreichung mit und bringen sich
in die kontinuierliche Reflexion zur Zielerreichung ein.
Konzeptebene
Mitarbeiter/innen, Eltern, Infineonvertreter und Trägervertreter haben sich über die konzeptionelle
Ausrichtung der Kita verständigt und einen Konsens gefunden (vgl. Methoden zur
Konzeptentwicklung). Dieser konzeptionelle Rahmen gibt den Mitarbeiter/innen und Eltern
Sicherheit und schafft Vertrauen.
Die Bearbeitung der ersten Arbeitsschritte zur Zielerreichung hat begonnen. Reflexionsräume sind
eingerichtet und Reflexionsinstrumente und -methoden erarbeitet.

4. Vision für die Kita
Gefragt nach der Vision des Omse e.V. für die Kita „Koboldland“ – sehen wir in der Kita einen
Bildungs- und Begegnungsort für die Kinder und deren Familien sowie deren Öffnung zum
Stadtteil. Die Mitarbeiter/innen verstehen sich und agieren als Team. Erzieher/innen-Team und
Eltern arbeiten konstruktiv an der Weiterentwicklung der Kita.
Auf dem Weg zur Zielerreichung greifen wir gern auf die Erfahrungen und Ressourcen des KitaTeams, der engagierten Elternschaft sowie der potentiellen Partner im Stadtteil (wie z.B.
Familienzentrum „Heiderand“, Klotzscher Verein e.V., Musikverein Paukenschlag e.V., HeinrichSchütz-Konservatorium, 50. und 82. Grundschule, Freiwillige Feuerwehr, Hellerauer Bürgerverein
etc.) zurück.
Gleichermaßen können wir in diesen Prozess unsere Erfahrungen und Kenntnisse in der
Gemeinwesenarbeit sowie als Kita-und Schulträger einbringen und ihn mitgestalten.
Aus dem Selbstverständnis des Vereins, vernetzend zu agieren, können wir die Kita „Koboldland“
bei der Pflege ihrer bisherigen Kontakte im Stadtteil unterstützen bzw. ausgehend von
konzeptionellen Weiterentwicklungen die Herstellung neuer Kontakte zur Nutzung im Stadtteil
vorhandener Ressourcen begleiten.

4

Teil 2:

Ist-Stand der Qualitätsdimensionen sowie die Darstellung von
Weiterentwicklungen erfolgte unter zur Hilfenahme des
Qualitätshandbuches „Träger zeigen Profil“ (Tietze)

Dimension: Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
Ist-Stand
Die Mitarbeiter des Vereins sind mit im Folgenden beschriebener Vereinsphilosophie vertraut. An
notwendigen Korrekturen bzw. Veränderungen werden sie beteiligt.

1. Leitbild des Trägers
Vision einer Gesellschaft, die Menschen nicht ausgrenzt und ausbeutet und die sie umgebende
Natur erhält.
Der Omse e.V. ist:
ein Ort der Kommunikation und Entspannung für Menschen unterschiedlichen Alters,
Weltanschauung, Hautfarbe, Ausbildung, Sprache
ein Ort für Familien
ein Ort zum Anregungen holen
ein Ort der Selbstbetätigung
ein Ort an dem Menschen gemeinsam etwas schaffen
ein Ort des Probierens
ein Ort der Begegnung im Freizeitbereich, Arbeitsbereich, Kindergarten-, Schul- und
Weiterbildungsbereichs
ein Ort der Vernetzung im Stadtteil und darüber hinaus
ein Ort zum Erfahrungen austauschen
ein Ort als Wirtschaftsstandort
Leitgedanke im Umgang mit den Besuchern/Nutzern
„Erzähle mir und ich vergesse.
Zeige mir und ich erinnere.
Lass es mich tun und ich verstehe“
(Konfuzius)
Leitbild für die Arbeit in den Kindergärten
KIND
Jedes Kind ist einmalig!
- es hat seine eigenen Bedürfnisse, Interessen und Rhythmen
- die Erzieherin nimmt das Kind an und lernt durch Beobachtung und Elterngespräche die
individuellen Eigenheiten des Kindes kennen
Das Kind ist aktiv an der Gestaltung des Kindergartenalltages beteiligt!
- es sucht den Dialog mit Erwachsenen & Kindern & handelt dabei Dinge aus,
d.h. es entwickelt hierbei seine soziale Kompetenz
- es lernt den Umgang mit nicht verwirklichten eigenen Vorstellungen
- es erlebt das Aufstellen von und Leben mit Regeln

5

-

es kann seine Vorstellungen einbringen, z.B. bei der Tagesbesprechung im Morgenkreis
(Kritik, Lob...)

Jedes Kind bildet sich selbst!
- es erforscht neugierig seine Umwelt und seine Mitmenschen
- es lernt an konkreten Situationen
- es konstruiert seine Welt
- das Kind entscheidet, wann es sich wofür interessiert
- die Erzieherin schafft eine Umwelt, die diese Prozesse unterstützt

ERZIEHERIN
Die Erzieherin vertraut auf die Kraft des Kindes!
- Sie achtet die Individualität
- Sie nimmt die subjektive Gegenwart des Kindes ernst
- Sie ist Beobachter und Begleiter
Die Erzieherin fördert und unterstützt die geistige, sprachliche und motorische Entwicklung des
Kindes entsprechend den Entwicklungsgesetzmäßigkeiten!
- Sie kennt die Entwicklungsstände der Kinder und leitet daraus entsprechende Methoden
/ Maßnahmen / Schritte ab
- Sie schafft eine Umwelt, welche das Selbsttätigwerden des Kindes fördert, fordert und
unterstützt
- die Erzieherin ist in diesem Sinne selbst tätig
- Sie unterstützt den Selbstbildungsprozess des Kindes
- Sie lässt die eigenen Erfahrungen der Kinder zu
- Sie zeigt den Kindern die Welt

ELTERN
Die Eltern sind kompetent für ihr Kind!
- Sie tragen die Hauptverantwortung für ihr Kind und wollen das Beste für ihr Kind
Die Eltern beteiligen sich an der Gestaltung des Kindergartens!
- Elternbeirat
- Elternabende
- familienbezogene Gespräche
- Mitspracherecht
- gemeinsame Aktivitäten
Die Eltern sind Partner für den Kindergarten im Hinblick auf Erziehungs- und Bildungsziele!
- Sie tragen das Kindergartenkonzept mit
- durch gegenseitige Akzeptanz und Achtung wird den Kindern das Leben zwischen
Elternhaus und Kindergarten erleichtert
- bei absolut gegensätzlichen Erziehungszielen ist eine Trennung möglich

6

2. Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen sind verbindlich geklärt
Die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen sind strukturell über das
Organigramm und inhaltlich durch Stellenbeschreibungen verbindlich geklärt.
In den jährlich stattfindenden Personalentwicklungsgesprächen können die Stellenbeschreibungen
angepasst, Zielvereinbarungen abgeschlossen und persönliche Weiterentwicklungen besprochen
und vereinbart werden.
Das Organigramm befindet sich im Anhang (vgl. Anlage 1).

7

3. Informationsfluss
Beirat und geschäftsführender Vorstand (GF): Entscheidungen, Entwicklungen

Kindergärten
Dienstberatung GF mit
KiTa-Leiterinnen
und Kita-Fachberatung

Laborschule und Hort
Dienstberatung GF mit
Laborschulteam
(Horterzieher/innen und Päd.)

- monatlich -

Dienstberatung Kita-Leitung
und Mitarbeiter
- wöchentlich -

- monatlich -

Dienstberatung Horterzieher
und Pädagogen
- 14 tägig -

Kindertreff, Töpferei...
Dienstberatung GF
mit Kindertreff,
Töpferei, temporären
Projekten
- aller zwei Monate -

Dienstberatung Leiter/in
Kindertreff, Töpferei
und Mitarbeiter
- 14 tägig -

„Omsehaufen“
monatlicher Treff aller Arbeitsbereiche des Vereins zur Vorstellungen der aktuellen Arbeitsstände,
Entwicklung bereichsübergreifender Projekte, Bearbeitung bereichsübergreifender Themen, z.B.
Überarbeitung des Werbekonzeptes
Auf allen Ebenen werden die Ergebnisse der Dienstberatungen (Aufgaben, Termine und
Verantwortlichkeiten) in Protokollen festgehalten und die Erledigung in der nächsten
Dienstberatung kontrolliert.

4. Verfahren zur Evaluation
Träger selbst:
− Besucherfragebogen (bezieht sich sehr auf Freizeitangebote und Öffentlichkeitsarbeit)
− Besucherstatistiken
− Beschwerdeverfahren (siehe Anhang)
− Reflexionselemente in den Dienstberatungen
− jährliche Personalentwicklungsgespräche
Einrichtungen:
− einrichtungsspezifische Elternfragebögen (tw. in Zusammenarbeit mit dem Elternrat)
− päd. Arbeit – Anwendung der KES-R und des Handbuchs „Pädagogische Qualität in
Tageseinrichtungen für Kinder“ (Tietze)
− regelmäßiger Austausch mit der Fachberatung
− jährliche Personalentwicklungsgespräche

8
−
−

in der Laborschule/Hort Befragung der Kinder nach Ablauf der Projekte, halbjährliche
Entwicklungsgespräche mit den Kindern
jährliche Entwicklungsgespräche mit den Eltern

Arbeitsschritte der nächsten 24 Monate:
Erarbeitung eines Gesamtevaluationskonzeptes
Trägerebene: Mitarbeiterfragebogen, Besucherfragebogen überarbeiten, Fragebogen für
angrenzende Institutionen ...
Einrichtungsebene: standartisierter Elternfragebogen, Weiterentwicklung
Entwicklungsgespräche mit den Eltern, Entwicklung einer Evaluationsmethode für die
Beteiligung der Kinder auch in den Kindergärten

Dimension: Qualitätsmanagement
Ist-Stand
Die vom Gesetzgeber und der Fachaufsicht vorgegebenen Standards werden eingehalten
(Personaleinsatz, Ausbildungsanforderungen, Anforderungen an die inhaltliche Arbeit,
Finanzierungsanforderungen). Auf deren weitere Einhaltung wird geachtet.
Jährlich wird zwischen der Geschäftsführung und allen Arbeitsbereichen des Vereins vereinbart,
welche Schwerpunkte für die Weiterentwicklung (inhaltliche Arbeit, Personalentwicklung,
ökonomische Entwicklung) im jeweiligen Arbeitsbereich gesetzt werden.
Im Vordergrund stehen dabei die vom jeweiligen Arbeitsbereich selbst gesteckten Ziele. In der
Vereinbarung kommt es zu einem Austausch, wie bereichsbezogene Ziele und Trägerprioritäten
verbunden werden können.
Grundlage dieser Vereinbarung sind zum einen die bisher angewandten Evaluationsinstrumente
(siehe Verfahren zur Evaluation) und zum anderen, die zwischen Vorstand und Geschäftsführung
vereinbarten strategischen Weiterentwicklungen des Vereins sowie sich verändernde
Rahmenbedingungen (Bedarfslage, Gesetz, Finanzierung).
Die Geschäftsführung vereinbart mit den Arbeitsbereichen unter welchen Rahmenbedingungen
(Personaleinsatz, Zeit, Finanzen) die jeweilige Zielerreichung möglich ist.
Im Jahresverlauf auftretende Schwierigkeiten/Beschwerden werden sofort bearbeitet – siehe
Beschwerdeverfahren bzw. Dienstberatungszeiten.
Arbeitsschritte der nächsten 24 Monate:
− Verfahren der Mitarbeiterbeteiligung überprüfen
− Verwaltungsstrukturen überprüfen und ggf. optimieren
− Konsolidierung des Vereinshaushaltes
− Festigung und Standardisierung von Prozessen (Infofluss, Verwaltungsabläufe,
Organisationsabläufe)

Dimension: Konzept- und Konzeptionsentwicklung

9

Ist-Stand
1. Information an die Einrichtungsleitungen über relevante rechtliche Vorgaben
Wie?
- regelmäßig in den Dienstberatungen
- über die Fachberatung
- Bereitstellung von Fachliteratur
2. Information an die Kita-Mitarbeiter über trägerspezifische Grundsätze und Leitziele
zu Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsaufgaben von Kindertagesstätten
Wie?
- in den Dienstberatungen mit den Kita-Leiterinnen bei Fachdiskussionen, wie z.B. Beteiligung von
Kindern
- innerhalb der Planung und Durchführung von Fortbildungen
- in jährlich einrichtungsintern stattfindenden Konzeptionsberatungen
- durch die Fachberatung
- bei Bedarf zu einrichtungsinternen konzeptionellen Dienstberatungensthemen
- in den jährlichen Mitarbeiterentwicklungsgesprächen
3. Rückversicherung zur Entwicklung und Fortschreibung einrichtungsinterner
Konzeptionsschriften
Wie?
- Vereinbarung mit den Kita-Leiter/innen an welchen Konzeptionsschwerpunkten jährlich
gearbeitet werden soll (siehe Dimension 1 oder 2)
- Begleitung der einzelnen Einrichtungen bei der Erstellung bzw. Fortschreibung ihrer eigenen
Konzeption durch Bereitstellung eines Konzeptionsrahmens (vgl. Anlage 3), Beratung und
Unterstützung bei der Ausarbeitung der einzelnen Konzeptionspunkte, Bereitstellung von
Fachliteratur und Evaluationsinstrumenten; bei Bedarf Moderation von einrichtungsinternen
Konzeptionsberatungen
4. Orientierung der Konzeption an den Lebenssituationen der Kinder und Familien
Wie?
- Elternfragebögen – Auswertung und ggf. konzeptionelle Veränderungen
- Schaffung von Zeiten zur kontinuierlichen Beobachtung der Kinder sowie Reflexionszeiten
- Austausch mit Partnern im Stadtteil zur Veränderung von Bedarfen und daraus folgenden
konzeptionellen Anforderungen
5. Sicherung der zeitlichen Rahmenbedingungen für die Entwicklung und Aktualisierung der
Einrichtungskonzeption
Wie?
- Rücksprache mit der jeweiligen Kita-Leitung, dass Zeiten für die Konzeptionsarbeit im Dienstplan
eingearbeitet werden
- Unterstützung der Einrichtungen (vor allem der Kleinen), wenn Eltern motiviert werden ihre
Kinder am Tag der Konzeptionsberatung eher abzuholen oder die Kinder durch Eltern bzw. andere
geeignete Personen aus dem Mitarbeiterpool des Vereins für diese Zeit betreut werden

6. Schaffung von Rahmenbedingungen zur Beteiligung der Eltern an Konzeptionsfragen

10

Wie?
- Elternfragebögen
- Unterstützung der Wahl von Elternräten sowie deren Arbeit durch Beratung, Info-Material, Vermittlung zum Stadtelternbeirat
- Gestaltung von Elternabenden an denen die Eltern die konzeptionelle Arbeit selbst erfahren und
nachfragen können
- Erfahrungen in der Arbeit mit dem „päd. Arbeitskreis“ in der Laborschule sollen auf
Übertragbarkeit in den Kindergärten geprüft werden
- die Eltern können die Einrichtungskonzeption einsehen
- einrichtungsbezogene Konzeptionskurzfassungen gibt es jeweils in Flyerform
7. Schaffung von Rahmenbedingungen zur Beteiligung der Kinder an Konzeptionsfragen
Wie?
- täglicher Morgenkreis in allen Einrichtungen, noch nicht in allen Gruppen in der Kita
„Gorbitzer Früchtchen“
− in der Laborschule Durchführung von Kinderbefragungen am Ende einer Projektzeit; Einfließen
der Erfahrungen in die weiteren Planungen
− in der Laborschule führen von wöchentlichen Reflexionsgesprächen sowie halbjährlichen
längeren Entwicklungsgesprächen mit den Kindern
8. Rückversicherung, dass die Einrichtungen vielfältige Formen der Dokumentation und
Präsentation der päd. Arbeit einsetzen
Wie?
- regelmäßige Besuche und Hospitationen in den Einrichtungen
- Anregungen und Austausch zu Präsentationsformen in den Dienstberatungen der Kita-Leiterinnen
9. Teilnahme der Mitarbeiter/innen an Fortbildungen / Bereitstellung von Fachliteratur
Wie?
- für alle Mitarbeiterinnen sind 5 Fortbildungstage verpflichtend, darüber hinaus nach individueller
Absprache weitere Tage möglich
- mit jeder Einrichtung wird momentan jährlich ein einrichtungsbezogenes Fortbildungskonzept
erarbeitet, dass zum einen die konzeptionelle Weiterentwicklung der Einrichtungen und zum
anderen die Teambildungsprozesse fördern soll
- durch die Fachberatung werden Fachbücher und Fachzeitschriften recherchiert, vorgestellt und bei
Bedarf bestellt; weiterhin vervollständigt die Fachberatung die Handbibliothek mit neuerer Literatur
und führt diese in Konzeptionsberatungen oder Dienstberatungen ein
- die Einrichtungen verfügen selbst über einen Fond „Fachliteratur“ innerhalb des
Sachkostenhaushaltes
10. Unterstützung innovativer Projekte
Wie?
- Beratung innerhalb der Entwicklung und Umsetzung der Projektideen
- Recherche von Fördermöglichkeiten
- Vermittlung von Fachleuten, je nach Projektinhalt
- Prüfung ob innerhalb der eigenen Strukturen Ressourcen für Projektumsetzung vorhanden sind

Arbeitsschritte der nächsten 24 Monate:

11
−
−
−
−

Auseinandersetzung mit dem sächs. Bildungsplan innerhalb des Curriculums als
Teamfortbildung der einzelnen Einrichtungen
Diskussionsstände in Konzeption einfließen lassen/verankern
KiTa „Gorbitzer Früchtchen“ und KiGa „Wirbelwind“ Unterstützung bei der Verschriftlichung
ihrer Konzeptionsüberarbeitungen
Entwicklung von Kurzkonzeptionen aller Kitas zur Info für neue Eltern

Dimension: Vernetzung, Kooperation und Öffentlichkeitsarbeit
Ist-Stand
− Vernetzung und Kooperation gehört zum Selbstverständnis des Vereins als soziokulturelle
Bildungs- und Begegnungsstätte
− Vernetzung und Kooperation nach inhaltlichen Schwerpunkten, z.B. mit der QAD für die
Schaffung von Arbeitsplätzen im Mehraufwand oder ABM, mit anderen Kita-Trägern und
Einrichtungen zur Absolvierung des Curriculums oder der Gestaltung gemeinsamer
Fortbildungen, mit Ausbildungsstätten für die Gestaltung von Praktika (Erzieherausbildung,
sozialpäd. Ausbildung an der TU und EHS) bzw. mit Berufsausbildungsstätten für die
Übernahme kleinerer Projekte, wie z.B. Gestaltung/Pflege der Außenanlagen (SUFW, IB)
− Teilnahme an der Stadtteilrunde, thematischen Arbeitsgruppen und tw. an Sitzungen des
Stadtteilmarketings
− Kenntnisse zur sozialen Infrastruktur der Umgebung (der Omse e.V. ist nur im Stadtteil
Gorbitz/Omsewitz/Briesnitz/Ockerwitz tätig)
− Unterstützung der Bemühungen der Kitas in ihren Kooperationen mit den Grundschulen
(Teilnahme am Projekt Ponte); Vorschulgruppen in der Laborschule
− Unterstützung der ehrenamtlichen Tätigkeit durch die Schaffung von Möglichkeiten für
Freiwilligendienste (europäischer Freiwilligendienst, Freiwilligendienst der Parität und der
Bürgerstiftung)
− bei Vertretungsengpässen wird jeweils zuerst in der Elternschaft recherchiert, wer die Aufgabe
kurzfristig übernehmen könnte (Küche, Reinigung, Garten)
− Vertretung der Kita-Angelegenheiten in kommunalen und fachpol. Gremien: Partner im
Trägerverbund des Stadtteilprojektes „KiNET- Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und
Familie“, Teilnahme der Fachberaterin an der „AG Fachberatung des Eigenbetriebes“,
Beiratsmitglied des Institutes für frühkindl. Bildung der EHS; Mitglied im Kita-Netzwerk
kleiner freier Kita-Träger
−

Öffentlichkeitsarbeit: Werbekonzept vorhanden (einheitliches Layout, Printmedien-siehe
Anlage, Homepage, Kontakt zur Tagespresse sowie Stadtmagazinen, Omse-Post für die Elternsiehe Anlage, Newsletter für die Schuleltern)

Arbeitsschritte der nächsten 12 Monate:
− Pflege und Festigung der bestehenden Vernetzungen und Kooperationen
− Profilierung des Projektes „KiNET“ für den Stadtteil
− Überarbeitung des Werbekonzeptes

Dimension: Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung

12

Ist-Stand
− Beteiligung gehört wie Vernetzung und Kooperation ebenfalls zum Selbstverständnis des
Vereins
− Erarbeitung und Überprüfung von Beteiligungsformen mit den Einrichtungen
- für die Kinder in den Kitas: Morgenkreis, Aufstellen von Regeln, tw. Reflexionskreise
am Ende eines Projektes oder das Tages
- für die Kinder im Hort: Morgenkreis (Ganztagsschule), Aufstellen von Regeln, Tagesund Wochenabschlussgespräche, Gestaltung der Projektinhalten, Befragungen am
Ende der Projektzeiten, halbjährliche Entwicklungsgespräche, Auswertung der
Verpflegung und Rückmeldung an die Küche; Teilnahme gewählter Kinder an der
Schulkonferenz
- für die Eltern der Kitas: Elternrat, Hospitationen, Begleitung zu Veranstaltungen,
Gestaltung eigener Projekte (z.B. Englisch, Geschichtennachmittag, Gartenplanung)
- für die Eltern der Schule: Eltersprecher, Hospitationen, Begleitung zu
Veranstaltungen, Gestaltung eigener Projekte (Spielplatzplanung, Fußball,
Wichtelwerkstatt, Schuljahresanfangsfeier), Arbeitskreise (Pädagogik, Finanzen,
Schulhausbau), Teilnehme der Elternsprecher an der Schulkonferenz
− Unterstützung der Arbeit der Elternräte (Teilnahme an Treffen, Moderation bei
Kommunikationsstörungen zwischen Eltern und Kita)
− Erarbeitung einer Orientierungshilfe für die Arbeit der Elternräte (vgl. Anlage 4)
− Erarbeitung eines Beschwerdeverfahrens (vgl. Anlage 2)
− Verankerung regelmäßiger Entwicklungsgespräche mit den Eltern in den Konzeptionen der
Einrichtungen
Arbeitsschritte der nächsten 12 Monate:
− innerhalb der Konzeptionsüberarbeitungen bzw. -fortschreibungen liegt ein Schwerpunkt aus
Trägersicht auf der Evaluation und Qualifizierung der Beteiligungsformen, im besonders für die
der Kinder (Erfahrungsaustausch zwischen Laborschule und Kita – prüfen welche Element
auch in die Kita übernommen werden können)

Dimension: Personalmanagement
Ist-Stand
Personalführung
− demokratischer Führungsstil
− Stellenbeschreibungen und Verantwortungsbereiche festgelegt (vgl. Anlage 1)
− regelmäßige Dienstberatungs-, Reflexions- und Konzeptionsberatungszeiten
− jährliche Mitarbeitergespräche (Reflexion, Rückmeldung, Abschluss von Zielvereinbarungen)
− Konfliktmanagement (Moderation, bei Bedarf Supervision; vgl. Anlage 2))
Personalentwicklung
− Unterstützung von Teamentwicklungsprozessen durch Begleitung der Einrichtungsleitungen
(persönliche Gespräche, Fachaustausch in den Dienstberatungen, Fachberatung, Supervision,
Fortbildungen)
− Unterstützung von Teamentwicklungsprozessen durch Angebot der Supervision
− Information über Fortbildungsangebote, gemeinsame Entwicklung des Fortbildungskonzeptes
für die jeweilige Einrichtung
− für Fortbildungen stehen allen Mitarbeitern 5 Tage/Jahr zur Verfügung, bei Bedarf nach
individueller Absprache auch mehr (Zusatzqualifizierungen, Studium etc.)

13
−
−
−

Einbeziehung der Einrichtungsleitungen in die Auswahl von neuen Mitarbeiter/innen sowie
Praktikanten, Zivíldienstleistenden und Freiwilligen
Einbeziehung der Einrichtungsleitung bei Arbeitsvertragsveränderungen
Einbeziehung des Personalrates in die Auswahl von neuen Mitarbeiter/innen bzw. bei
Arbeitsvertragsveränderungen

Arbeitsschritte der nächsten 12 Monate:
− Erarbeitung einer Konzeption zum Praktikanteneinsatz und deren Anleitung
− Erarbeitung von Kriterien für eine leistungsbezogene Vergütung zusammen mit den
Einrichtungsleitungen und dem Betriebsrat

Dimension: Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
Ist-Stand
− Zuarbeit zur Jugendhilfeplanung, Teilnahme an kommunalen Planungsgesprächen
− der qualitative und quantitative Bedarf der jeweiligen Einrichtung wird in Zusammenarbeit mit
den Einrichtungen erarbeitet (Konzeptionsberatungen, Planungsrunden)
− Entwicklung und Anwendung einer eigenen Kita-Software
− Bedarfsanalyse: jährliche Elternbefragungen, Auswertung von statistischen Daten, Austausch
mit anderen Trägern im Stadtteil über sich verändernde Bedarfe
Arbeitsschritte der nächsten 12 Monate:
− Verfahren entwickeln, wie die Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der Kinder in die
Bedarfsermittlung einbezogen werden können (siehe Beteiligung von Kindern Dimension:
Beteiligungsformen)

Dimension: Finanzmanagement
Ist-Stand
− Prioritätensetzung innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel momentan für:
Fortbildungen, Teamentwicklungsprozesse (z.B. Supervision, Kollegiale Beratung), Gestaltung
der Innen- und Außenräume, eigene Küche)
− einwerben zusätzlicher finanzieller Mittel für temporäre Projekte (siehe Unterstützung
innovativer Projekte Dimension: Konzept- und Konzeptionsentwicklung)
− Gründung eines Fördervereins
nächste Arbeitsschritte:
− Stärkung der Arbeit des Fördervereins
− Gewinnung von Wirtschaftsunternehmen für Spenden oder als längerfristige Sponsoren

Dresden, Januar 2007

Anlagen
Anlage 1: Organigramm

14

15

Anlage 2: Beschwerdeverfahren - Eltern
Wer?

Womit? /
Gegen wen?
Eltern als Einzelperson / Erzieherin
Familie

Kita-Leitung

Wohin?
1) persönliches Gespräch mit der
betroffenen Erzieherin
↓
2) KiTa-Leitung
↓
3) Geschäftsführung
1) persönliches Gespräch mit der
betroffenen Kita-Leitung
↓
2) Geschäftsführung
↓
3) Vereinsvorstand

andere Eltern / andere Kinder 1) persönliches Gespräch
zwischen den Eltern als Erzieherin dafür motivieren
2) als Erzieherin im Sinne des
Konzeptes vermitteln (KiGa
ist für alle Kinder offen; keine
Einschränkung nach sozialem
Status, Sprache, Religion,
Lebensstil, Aussehen etc.)
Geschäftsführung
(Bsp. könnten hier sein:
unsachgemäße Verwaltung
der Elternbeiträge,
Essengelder; Personaleinsatz
etc.)
Mehrere Eltern

1) persönliches Gespräch
↓
2) Vereinsvorstand

bezogen auf das pädagogische 1) einzeln oder über Elternrat an
Konzept
KiTa-Leitung
↓
2) Absprache im KiTa-Team
↓
3) Absprache mit
Geschäftsführung/Träger
bezogen auf die Rahmenbedingungen der KiTa
(Finanzen, Personaleinsatz,
Werterhaltung der Räume,
des Gebäudes und der
Außenanlagen; Sicherheit,
Fremdanbieter etc.

Beschwerdeverfahren - Mitarbeiter

1) einzeln oder über Elternrat an
KiTa-Leitung
↓
2) Absprache mit
Geschäftsführung/Träger

16

Wer?

Womit? / Mit wem?

Wohin?

Erzieherin

Erzieherin / päd. Arbeit in
der eigenen Gruppe oder im
Haus

Plattform finden für
Störungsmeldungen
z.B. immer Teil der Dienstberatung oder Meckerkasten
oder
auf jeden Fall ein bewusst
eingerichteter „Ort“ an dem
über Ärgernisse,
Missverständnisse, Kummer
etc. offen gesprochen werden
kann

Organisationsstruktur

Betriebsrat, wenn es um
schlechte Arbeitsbedingungen
geht (Zeit, Raum, Dienstplan
etc.)
⇓
Einrichtungsleitung
kann auch gleich
angesprochen werden

Hausleitung

direkter Weg
⇓
Träger

Träger

Hausleitung
⇓
Vorstand

-

Geschäftsführung
Verwaltung

17

Anlage 3: Rahmen für die einrichtungsbezogenen Kindergartenkonzeptionen
1. Grundlegende Aussagen
Leitbild
Gesetzlicher Auftrag
Situations- und Bedarfsanalyse der Zielgruppe
2. Rahmenbedingungen
Lage und Einzugsgebiet
Personelle und räumliche Ausstattung
Öffnungszeiten und Aufnahmekriterien
3. Blickpunkt Kind
Rechte des Kindes
Pädagogische Leitziele
Handlungsleitende Prinzipien und methodische Ansätze
Angebotsstruktur und ihre Umsetzung anhand von Schlüsselsituationen, Kernprozessen,
Tages- und Jahresabläufen
4. Blickpunkt Eltern/Familien
Erwartungsabklärung
Angebotsstruktur und ihre Umsetzung anhand von Schlüsselsituationen, Kernprozessen
Mitbestimmung, Mitgestaltung
5. Teamarbeit
Interdisziplinäre Zusammensetzung – Berufsbilder
Führungsgrundsätze und Verständnis von Teamarbeit
Kompetenzverteilung im Team
Personalauswahl, Personalentwicklung, Weiterbildung
6. Vernetzung und Kooperation im Stadtteil
7. Öffentlichkeitsarbeit
8. Reflexion und Qualitätssicherung
9. Ausblick und Zukunftsvisionen
10. Anhang
z.B. Hausordnung, Betreuungsvertrag, Förderverein, Elternbrief, Projektdokumentationen etc.

18

Anlage 4:

Orientierungshilfe für die Arbeit der Elternbeiräte in den Kindergärten und
der Laborschule des Omse e.V.

Die Eltern sollten sich ein eigenes Regelwerk geben.
Hierin sollte geregelt sein:
- das Selbstverständnis des EB als Interessenvertretung aller Kinder
- die Häufigkeit der Sitzungen
- die Aufgaben und Verantwortlichkeiten
- das Gewinnen des eigenen Nachwuchses
- die Besetzung des Elternbeirates
- der Umgang mit mehrmaligem unentschuldigten Fehlen
- der Wahlrhythmus

Aufgaben des Elternbeirates aus der Sicht der KiTas
- die EB-Wahl organisieren, d.h. der alte Elternbeirat kümmert sich um die Wahl des neuen
(Einladung schreiben, Kandidaten finden)
- die Elternbeiräte sollten die Konzeption in ihren Details kennen, um in Gesprächen mit anderen
- Eltern diesbezüglich auch als Multiplikator oder Moderator agieren zu können
- Einladungen zu den EB bzw. Protokolle über alle Sitzungen des EB anfertigen und versenden
- Infos aus den EB-Sitzungen an die anderen Eltern weitergeben
- Elternbefragung alle 2 Jahre durchführen (jeweils zum Schuljahresende)
- Elternbeschwerden / Hinweise entgegennehmen und an Hausleitung weitergeben – was nicht
meint, wenn es sich dabei um das Kümmern von Einzelbeschwerden handelt – diese sollten auf
direktem Wege durch die Betroffenen geregelt werden
- Themen für thematische Elternnachmittage /-abende finden und tw. organisieren
- regelmäßige Absprachen mit dem KiGa/Laborschule zu konzeptionellen Schwerpunkten des
KiGa/Laborschule (mind. 2 x im Jahr)
- Arbeitsplan für die Arbeit des EB erstellen
- Mitorganisation / Unterstützung bei Festen/Feiern/Projekten/Ausflügen etc.
- Aktionen in Eigenregie organisieren, wie z.B. Elternstammtische, Elterncafe, Eltern-KindWandertage ... etc.

Kompetenzen und Aufgaben des EB allgemein
1. Anhörung
- Festlegung der Höhe der Elternbeiträge (abhängig von der städtischen Beitragssatzung)
- Festlegung der pädagogischen Arbeit
- Verabschiedung einer Konzeption
- Festlegung der Ferienzeiten der Einrichtung
- Haushaltsplan der Einrichtung
- Gestaltung des Tagesablaufs im Kindergarten
2. Mitsprache
- Planung und Gestaltung von Festen und Veranstaltungen, wie z.B. Sommerfest, Tag der offenen
Tür, Laternenfest
- Festlegung der Öffnungszeiten
- Planung von Ausflügen
- Inhalte von thematischen Elternabenden
3. Mitentscheiden
- Verwendung von Geldern, die die Eltern für den Kindergarten erwirtschaftet haben

19

- Planung und Gestaltung von Festen und Veranstaltungen in Eigenregie der Eltern, wie z.B. ein
Flohmarkt
- Initiierung neuer Formen der Zusammenarbeit mit den Eltern, wie z.B. Einrichtung eines
Elterncafes
- Festlegend der Themen, die in Zusammenarbeit mit den Elternvertretern besprochen werden
sollen

