Hausmitteilung

•

Dresden.
i-G d

G iJ "

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. MR2. 2Q17

Beschlusskontrolle zu V0472/15 (Sitzungsnummer: SP/010/2015)
Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der Sportanlage Ruderhaus Cotta, Hamburger Straße 74 a,
01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau des Sportfunktionsge
bäudes am Ruderhaus Cotta/'

Im August/September 2016 erfolgten der Baubeginn mit Einrichtung der Ausweichräumlichkeiten sowie der
Auszug aus dem alten Trainerhaus (RE 22). Der Abbruch der alten RE 22 inklusive fachgerechter Schadstoffent
sorgung fand von Oktober bis Dezember 2016 statt.
Mit Jahresbeginn 2017 wurden die Erd- und Fundamentarbeiten realisiert. Derzeit wird der Rohbau (Kellergeschoss) errichtet. Der Abschluss der Baumaßnahme ist für Ende 2017 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

\

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

