Anlage M

MIETVERTRAG
über Objekte für Träger der freien Jugendhilfe
gemäß § 6 der Vereinbarung
zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
(im Folgenden "Vermieter" genannt)

und
Omse e. V.
Espenstraße 5
01169 Dresden

vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Reetz-Schulz

(im Folgenden "Mieter" genannt)

2
§1

Mietobjekt

1

Vermietet wird folgendes Grundstück:
Straße:
Hausnummer:
PLZ:
Ort:

Klotzscher Haupt
26
01109
Dresden

Flurstücksnummer(n): 313/10, 305a, 304/3
Gemarkung:
Klotzsche

(5.584,00 m²)

Das Objekt besteht aus:
1.204,00 m²

Nutzfläche (Räume, Flur, Treppen, Keller, Boden)

4.884,00 m²

Freifläche

Beigefügt ist ein aktueller Lageplan (Anlage L).
2

Mitvermietet sind die Außenanlagen gemäß Anlage L ohne Außenspielgeräte.

3

Die Schlüssel werden bei der Übergabe ausgehändigt und müssen bei Rückgabe des Gebäudes
ohne Wertausgleich (bei Neuanschaffungen) dem Vermieter übergeben werden.

4

Bei der Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Vertragspartnern zu
unterzeichnen ist, angefertigt. Dieses Protokoll wird zum Bestandteil des Mietvertrages (Anlage U).

§2

Vertragszweck
Das Objekt wird dem Mieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung, entsprechend
der Konzeption (Anlage K ) sowie § 3 (1) der Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung, vermietet.

§3

Mietzeit

1

Das Vertragsverhältnis beginnt am ........ und wird auf unbefristete Zeit abgeschlossen.

2

Eine ordentliche Kündigung von einer der beiden Vertragsparteien muss bis zum 30. Juni des
laufenden Jahres für das Folgejahr erfolgen.

3

Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwerwiegend oder anhaltend gegen
seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können oder
behördliche oder richterliche Anordnungen den Betrieb untersagen.

4

Eine Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Erklärung kommt es nicht auf
deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner an.

5

Während der Kündigungsfrist hat der Mieter die Anbringung von Vermietungsplakaten an den
Fenstern und an anderen geeigneten Stellen zu gestatten.

6

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das
Mietverhältnis als nicht verlängert, § 545 BGB findet keine Anwendung.

3
§4

Mietzins

1

Der monatlich zu zahlende Mietzins (Kaltmiete) beträgt:

8.662,40 EUR.

(in Worten: Achttausendsechshundertzweiundsechzig 40/100 EUR)
Dieser setzt sich wie folgt zusammen:
1.204,00 m² Nettogeschossfläche

x 6,14 EUR /m²Î

7.392,56 EUR

4.884,00 m² Freifläche

x 0,26 EUR /m²Î

1.269,84 EUR

Gesamt

8.662,40 EUR

2

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Betriebskosten, trägt die Stadt als Vermieter im Zusammenhang
mit § 6 der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung.

3

Zur Anpassung der Miete an die ortsübliche Mietentwicklung und zur Wahrung der
Haushaltsgrundsätze behält sich der Vermieter vor, eine Erhöhung des Mietzinses aller zwei Jahre
nach Vertragsabschluss um 5 vom Hundert vorzunehmen.

§5

Betriebskosten

1

Der Vermieter ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverordnung - BetrKV
auf den Mieter umzulegen. Eine aktuelle Anlage liegt diesem Mietvertrag als Anlage B bei.

2

Die Betriebskostenvorauszahlung beträgt zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses --- keine --- .

3

Die Betriebskosten mit Ausnahme der Kosten für die direkt bezogenen Versorgungsmedien gemäß
Absatz 4 werden im Verhältnis der Mietfläche (§ 1 (1)) zur gesamten von den jeweiligen
Betriebskosten erfassten Flächen umgelegt.

4

Vom Mieter auf eigene Rechnung werden direkt bezogen: --- sämtliche Versorgungsmedien ---

5

Der Vermieter wird je nach Bedarf, jedoch mindestens jährlich einmal, über die nach § 5, Pkt. 1
anfallenden Betriebskosten abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses während
einer Abrechnungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälligen Abrechnung im Verhältnis
der tatsächlichen Nutzung zur Abrechnungsperiode.
Der Vermieter ist berechtigt, die Betriebskostenvorauszahlung auf der Grundlage der jeweiligen
Betriebskostenabrechnungen angemessen neu festzusetzen.

6

Die jeweilige Betriebskostenzahlung ist spätestens bis zum 3. Werktag des Folgemonats nach
Rechnungslegung auf das
Konto Nr.
312 000 1243
Bankleitzahl
850 503 00
der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
cod. Zahlungsgrund .................................
kostenfrei zu zahlen.
Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung ist nicht die Absendung des Geldes, sondern die Ankunft, bei
Überweisung nicht der Überweisungsauftrag, sondern die Gutschrift auf dem Konto des Vermieters
maßgebend.
Eine verspätete Zahlung berechtigt den Vermieter, Mahnkosten sowie Verzugszinsen in Höhe von 5
Prozentpunkten über dem jeweils gültigen Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank auf den
Rückstandsbetrag in Rechnung zu stellen, soweit der Vermieter nicht einen höheren
Verzugsschaden beweisen kann.

4
§6

Schadensersatzansprüche des Mieters, Aufrechnung

1

Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durch den Mieter wegen Mängeln der
Mietsache oder wegen Verzuges des Vermieters mit der Beseitigung eines Mangels ist
ausgeschlossen, sofern nicht der Vermieter vorsätzlich oder grob fahrlässig handelt.

2

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvorauszahlungen oder
Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für rechtskräftig festgestellte
Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei dem Vermieter geltend zu machen.

§7

Zustand der Mieträume

1

Der Mieter übernimmt das Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und ihm bekannten
Zustand (gemäß Übergabeprotokoll).

2

Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und in einem
ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.

3

Der Mieter hat sich bei weitergehender Nutzung zu vergewissern, dass die baubehördliche
zulässige Belastung der Stockwerke nicht überschritten wird. Bei Zuwiderhandlung hat er jeden,
dem Vermieter oder Dritten dadurch entstandenen Schaden zu ersetzen.

§8

Benutzung der Mieträume, Untervermietung

1

Der Mieter darf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen.

2

Vereinsinterne Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das Mietobjekt
nicht beeinträchtigen, darf der Mieter durchführen.
Über solche Veranstaltungen besteht auf Anforderungen des Vermieters seitens des Mieters eine
Nachweispflicht.

3

Ändert sich die Rechtsform des Mieters oder treten sonstige Änderungen in der Leitung oder
Inhaberschaft ein, so hat der Mieter dies unverzüglich dem Vermieter schriftlich mitzuteilen.
Gleiches gilt bei Änderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses Mietverhältnis
wichtigen Umständen.

4

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus diesem Vertrag
nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit dem Vermieter sowie einer Regelung in der
Vereinbarung an den Rechtsnachfolger des Mieters über.

5

Der Mieter ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur sonstigen
Gebrauchsüberlassung an Dritte berechtigt, es sei denn eine vorher eingeholte Zustimmung des
Vermieters liegt vor.

§9

Bauliche Veränderungen durch den Mieter

1

Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Mieters sind mit Angaben zu Art des Umfanges,
Beginn und Dauer vom Vermieter rechtzeitig vor Baubeginn schriftlich genehmigen zu lassen.
Die Zustimmung darf verweigert werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Wichtige Gründe sind
insbesondere ein Zuwiderlaufen des Vertragszweckes sowie erhebliche Eingriffe in die
Bausubstanz.

2

Eigenleistungen des Mieters sind grundsätzlich vorher mit dem Vermieter und dem Hochbauamt der
Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.

5
3

Die Kosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nicht erforderlich sind, trägt
grundsätzlich der Mieter. Er ist für die ordnungsgemäße Durchführung der Baumaßnahmen
eigenverantwortlich.

4

Will der Mieter Einrichtungen, mit denen er die Mietsache versehen hat, bei Beendigung des
Mietverhältnisses wegnehmen, hat er sie zunächst dem Vermieter zur Übernahme anzubieten.
Wenn der Vermieter die Einrichtungen übernehmen will, hat er dem Mieter die Herstellungskosten
abzüglich eines angemessenen Betrages für die Abnutzung, der jedoch mindestens dem Wert aus
den gültigen AfA-Tabellen des Finanzamtes entspricht, zu erstatten.
Macht der Vermieter von seinem Übernahmerecht keinen Gebrauch, hat der Mieter die von ihm
geschaffenen und eingebrachten Einrichtungen zu entfernen, weiterhin ist der Mieter für die
Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes auf eigene Kosten verpflichtet.

5

Der Mieter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder durch Dritte
vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen.

§ 10

Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

1

Von beabsichtigten Ausbesserungen und baulichen Veränderungen am Gebäude, die zu einer
Beeinträchtigung der Arbeit des Mieters führen können, hat der Vermieter den Mieter rechtzeitig zu
verständigen.
Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Weiterführung des Betriebes werden gemeinsam, in
Abstimmung zwischen Mieter und Vermieter, getroffen.
Aufwendungen des Mieters, die ihm in Folge oder auf Grund der Maßnahmen entstehen, hat der
Mieter selbst zu tragen, eine Erstattung erfolgt durch den Vermieter nicht; sofern nicht die
Aufwendungen zum Betrieb der Einrichtung unerlässlich sind.

2

Unterlässt der Vermieter die Benachrichtigung des Mieters, und entsteht dem Mieter daraus ein
Schaden, so bleibt dem Mieter ein Anspruch auf Schadensersatz. Bei Gefahr im Verzug ist eine
Benachrichtigung des Mieters nicht zwingend notwendig.

3

Unterlässt es der Mieter, trotz Benachrichtigung entsprechende Vorkehrungen zu treffen, und
entsteht dem Vermieter aus diesem Grunde ein Schaden, so bleibt dem Vermieter ein Anspruch auf
Schadensersatz.

4

Die Kosten für Baumaßnahmen, die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung notwendig
und erforderlich sind, trägt (sofern nichts anderes gesondert schriftlich vereinbart wurde)
entsprechend der Prioritäten, im Rahmen der finanziell zur Verfügung stehenden Mittel, der
Vermieter.

§ 11

Instandhaltung des Mietobjektes

1

Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser, Elektrizität, die
Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle
weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Mieters ausgesetzt sind (wie z. B. Wasserhähne,
Fensterwirbel, Ventile), auf eigene Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten
(Kleinstreparaturen). Diese Verpflichtung besteht in Abhängigkeit mit § 6, Alternative 1 der
Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung.

2

Beschädigte Glasscheiben, sofern der Schaden nicht über die Gebäudeversicherung reguliert
werden kann, hat der Mieter in jedem Falle auf seine Kosten zu ersetzen.

6
3

Schäden am Mietobjekt hat der Mieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen, wenn diese
schuldhaft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von ihm bestellten oder
sonstige zu ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht wurden. Dem Mieter obliegt der
Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen hat. Leistet der Mieter Schadensersatz, so ist der
Vermieter verpflichtet, dem Mieter etwaige Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens
abzutreten.

4

Kommt der Mieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher Mahnung und
Fristsetzung nicht nach, kann der Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters
vornehmen lassen.

5

Der Mieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstück befindlichen Büsche, Bäume und anderen
Pflanzen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze auf seine Kosten zu
pflegen und bei Schäden zu behandeln.

§ 12

Schönheitsreparaturen

1

Schönheitsreparaturen sind vom Mieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw. nach Abschluss von
Baumaßnahmen in einem Abstand von mindestens 4 Jahren auf seine Kosten durchzuführen.
Diese Verpflichtung besteht in Abhängigkeit mit § 6, Alternative 1 der Vereinbarung zur
Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung.

2

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:*
- Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
- Streichen oder Kleinreparaturen der Fußböden,
- Streichen der Türen, Innenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
- sämtliche andere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen an Einbaumöbeln.

3

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume entsprechend,
auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sind dem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.

4

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder anderen
Textilbelägen besteht, ist er regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Mieters zu reinigen.

§ 13

Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspflicht

1

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kindertageseinrichtung
erwächst, obliegt dem Mieter. Er hat Straßen und Wege in einem ordnungsgemäßen Zustand zu
erhalten. Des Weiteren ist der Mieter verpflichtet, die an das Mietobjekt angrenzenden Gehwege
und Zuwegungen in dem Umfange, wie es nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen
dem Grundstückseigentümer obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis
zu beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und Gänge
zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter von jeglichen Gegenständen freizuhalten.

2

Auftretende Mängel an der Mietsache hat der Mieter unverzüglich nach Entdeckung dem Vermieter
anzuzeigen. Dies gilt ebenso für nicht vorhersehbare Gefahren, die auf das Mietobjekt einwirken.

3

Der Mieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu behandeln. Er hat
insbesondere für ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende Lüftung und Heizung der ihm
überlassenen Räume zu sorgen und diese auf seine Kosten von Ungeziefer freizuhalten.

4

Der Mieter hat den Vermieter von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der Verpflichtungen
der Absätze 1 bis 4 freizuhalten. Für Schadensersatzansprüche, die sich aus der Nutzung und aus
Pflichtverletzungen des Mieters ergeben, haftet allein der Mieter.

7

5

Dieses gilt auch für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden Sorgfalts- und
Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen und andere Einrichtungen
unsachgemäß behandelt, die überlassenen Räume unzureichend belüftet, heizt oder gegen Frost
schützt und das Objekt in Folge unzureichender Sicherungen durch unbefugte Dritte beschädigt
wird.

§ 14

Elektrizität, Gas, Wasser, Abwasser

1

Der Vermieter sichert nach seiner Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungsnetze für
Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen Zustand befinden, der
für den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertageseinrichtung geeignet ist.

2

Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dürfen vom Mieter nur
in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine Überlastung eintritt. Einen Mehrbedarf
kann der Mieter durch Erweiterung der Zuleitungen auf eigene Kosten nach vorheriger schriftlicher
Genehmigung des Vermieters decken.

3

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Mieter für die sofortige
Abschaltung zu sorgen und unverzüglich den Vermieter zu informieren. Bei Gefahr im Verzug hat
der Mieter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf. Schadenseindämmung einzuleiten.

§ 15

Versicherungen

1

Der Vermieter hat eine Gebäudeversicherung sowie eine Haus- und Grundbesitzerhaftpflichtversicherung abgeschlossen. Die Kosten hierzu werden dem Mieter über die Betriebskosten umgelegt.

2

Der Mieter verpflichtet sich, eine Vereinshaftpflichtversicherung sowie eine Inhalts- u.
Betriebsunterbrechungsversicherung abzuschließen und somit den Vermieter aus allen
Ansprüchen, die gegenüber dem Mieter als Träger der Kindertageseinrichtung geltend gemacht
werden, freizustellen.

§ 16

Werbemaßnahmen

1

Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Firmenschildes. Dieses muss dem Charakter des
Hauses entsprechen. Ist eine Sammelschildanlage vorhanden, so hat der Mieter sein Firmenschild
den anderen Schildern dieser Anlage anzupassen. Der Vermieter ist berechtigt, nachträglich eine
Sammelschildanlage einzurichten und die Anpassung des Firmenschildes an diese Anlage zu
verlangen.

2

Im Übrigen bedarf der Mieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen
Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen und Warenautomaten
der schriftlichen Genehmigung des Vermieters. Diese kann von der Zahlung einer monatlichen
Vergütung abhängig gemacht werden.
Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wichtigem Grund
hat der Mieter auf Verlangen des Vermieters den ursprünglichen Zustand auf seine Kosten wieder
herzustellen.

3

Der Mieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen bezüglich der
Außenreklame zu beachten.

8

§ 17

Pfandrechte des Vermieters

1

Der Mieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht des Vermieters an eingebrachten Sachen
des Mieters zu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung des Vermieters vorzunehmen, die
dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

2

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Vermieter unverzüglich mitzuteilen. Das gilt
auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprüche auf eingebrachte Sachen des Mieters geltend macht.

§ 18

Betreten der Mieträume durch den Vermieter

1

Dem Vermieter oder seinem Beauftragten steht nach Terminvereinbarung die Besichtigung des
Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung dessen Zustandes frei.

2

Der Mieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses
zwecks anderweitiger Vermietung oder bei beabsichtigtem Verkauf des Grundstückes täglich
während der Geschäftszeit, außerhalb dieser zu einem zu vereinbarenden Termin zu gestatten.

§ 19

Beendigung der Mietzeit

1

Die Mieträume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Mieter im gereinigten und
geräumten Zustand und mit allen, auch von ihm selbst beschafften Schlüssel ohne Anspruch auf
Entgelt dem Vermieter zu übergeben. Das Objekt muss sich in einem betriebsfähigen Zustand
befinden. Es ist ein Übergabeprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnern zu
unterzeichnen.

2

Wurden die Mieträume gemäß Übergabeprotokoll (Anlage U) in renoviertem Zustand übernommen,
so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses dem Vermieter renoviert zu übergeben.

§ 20

Personenmehrheit als Mieter
Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als
Gesamtschuldner.
Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung des Vermieters genügt es, wenn sie gegenüber eines
Mieters abgegeben wird. Dies gilt nicht für Kündigungen und Mieterhöhungen.

§ 21

Besondere Vereinbarungen
Der Vermieter wird bei Sanierungsarbeiten, welche den Betreib der Einrichtung in dem Gebäude
nicht möglich machen, dem Träger eine äquivalente Nutzungsmöglichkeit zur Verfügung stellen.

§ 22

Schlussbestimmungen

1

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform und der
Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

2

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsunwirksam sein
oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten
sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

3

Bisherige schriftliche oder mündliche Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden des
vorliegenden Vertrages außer Kraft.

9

4

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

5

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:
- Anlage B Betriebskostenverordnung - BetrKV
- Anlage L Lageplan

Dresden, den ............................

........................, den ...............

Für den Vermieter:

Für den Mieter:

.........................................................
S. Bibas
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
i. A. d. Oberbürgermeisters

...........................................................
K. Reetz-Schulz
Geschäftsführerin
Omse e. V.

