LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

A0275/16

Gegenstand;

Baudenkmalpflegerische Bewertung von Bauten der Moderne aus den sechziger/siebziger Jah
ren in der Lingnerstadt
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich:

1. den Gebäudekomplex St. Petersburger Str. 9/Grunaer Str. 2 (derzeit angemieteter Sitz
unter anderem des Straßen- und Tiefbauamtes und des Umweltamtes} durch die Untere

Denkmalschutzbehörde hinsichtlich seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu las
sen und seine Einstufung als Baudenkmal zu prüfen,
2. das Gebäude Zinzendorfstr. 5 hinsichtlich seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu
lassen und seine Einstufung als Baudenkmal zu prüfen.

Sofern eine Einstufung als Baudenkmai mit aktuellen Fortschreibungen der Bauleitplanung in
Konflikt steht, ist eine Abwägung divergierender Ziele und eine Begründung von potentiell zu
bevorzugenden Entscheidungen vorzunehmen.

Die Bewertungen und Veranlassungen gemäß den Punkten 1 bis 2 sind dem Stadtrat als schrift
licher Bericht zur Kenntnis zu geben.

Dresden,

2 7. MRZ. 2Qt7

Hilbert
Vorsitzender

