LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/033/2017)

Sitzung am:

27.03.2017

Beschlusszu:

\/1537/17

Gegenstand:

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wett
bewerbs
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Land
schaftsarchitekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage
der Vorplanung fortzusetzen und in drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage 3
umzusetzen.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festset
zung des B-Planes Nummer 54zum Baufeld MK Ic (Platz vor dem Schauspielhaus):
Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbe
werbsergebnisses Westlicher Promenadenring, wie in Anlage 1, Blatt 4 (nördlicher Post
platz Variante 1).

4. Bei Fördermittelbereitstellung (V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder
Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c„Verknüpfung Westlicher Innen
stadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 realisiert.

5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertig
stellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bereitzustellen.

-2-

6. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die in den jetzigen Planun
gen wegen einer Datenleitung weggefallenen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Weise
künstlerisch bzw. baulich in der Gestalt zu kompensieren, dass der Ürsprungsgedanke ei
ner doppelreihigen Baumallee mit hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird.

Dresden, 2 8. URL 201T

Eva
:va Jähnigi
Jähnigem
Vorsitzende

