Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1666/17
Datum: 28. März 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen Mehrkosten ein weiteres Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von bis zu 3.970.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens
erfolgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuweisen hat.
2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur Beschlussfassung unterbreitet.
3. Der Prüfauftrag des Rechnungsprüfungsamtes gemäß Beschluss zu V1474/16 wird auf die
diesem Beschluss zugrunde liegenden Mehrkosten erweitert. Der Stadtrat ist über die Ergebnisse zu informieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1474/16, V1598/17
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Gesellschafterdarlehen

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.002 (Liquiditätsreserve)
89910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Sachlage
Mit den Vorlagen V1474/16 (Beschluss vom 16. Dezember 2016) und V1598/17 (Beschluss vom
2. März 2017) wurden dem Stadtrat Entwicklungen und Sachstände zu Mehrkosten beim Bauvorhaben Kulturpalast dargelegt. Der Stadtrat hat auf dieser Basis beschlossen, der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH&Co. KG (KID) projektbezogen zusätzliche Mittel in Höhe von
6.912.126 Euro als Kapitaleinlage (V1474/16) und 4.300.000 Euro als Gesellschafterdarlehen
(V1598/17) zuzuführen.
Mit Begründung zu V1598/17 wurde dargestellt, dass auch dieser Kostenrahmen von der KID als
nicht auskömmlich eingeschätzt wird. Der Geschäftsführer der KID hat seine diesbezügliche Einschätzung u. a. im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 27. Februar 2017 und in den
Lenkungsgruppen am 28. Februar bzw. 17. März 2017 dargelegt. Mit Stand 22. März 2017 hat
die KID demnach offene Nachträge vorliegen, welche den mit vorgenannten Beschlüssen geschaffenen Budgetrahmen erneut um 1.466.727 Euro übersteigen. Die Beauftragung dieser
Nachträge durch die KID setzt daher eine weitere Mittelzuführung mindestens in dieser Höhe
voraus. Die Nachtragslage ändert sich in der gegenwärtigen Endphase des Projektes sowohl in
Umfang als auch Bewertung in rascher zeitlicher Abfolge, so dass empfohlen wird, durch den
Geschäftsführer bzw. Projektsteuerer zu den Beratungen des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften jeweils aktuell Bericht zu erstatten (gemäß Beschlusspunkt 4 aus V1598/17).
Insgesamt lautet die aktuelle Mehrkostenprognose für die bauliche Fertigstellung und vollständige Inbetriebnahme des Kulturpalastes auf ca. 8.270.000 Euro gegenüber dem erhöhten
Budgetrahmen von Dezember 2016. Die Mehrkostenprognose setzt sich zusammen aus den o.
g. Nachträgen, Mehrkostenanzeigen und Einschätzungen der Planung, der Nachführung denkmalpflegerischer Maßnahmen lt. Baugenehmigung und weiterer Einzelmaßnahmen, die sich im
Zuge der laufenden Inbetriebnahmen als unabweisbar herausstellen. Abzüglich des mit Beschluss zu V1598 geschaffenen zusätzlichen Finanzrahmens von 4.300.000 Euro verbleiben
3.970.000 Euro, die als weiteres Darlehen an die KID bereit gestellt werden sollen (Beschlussvorschlag Punkt 1).
Nachtragsliste und Mehrkostenprognose Drees&Sommer: 7.860.000 Euro
Die vorliegenden Nachträge zum Stand 22. März 2017 übersteigen den aktuell verfügbaren
Budgetrahmen um 1.466.727 Euro. Der Gesamtstand der Kostenverfolgung und die Mehrkostenprognose auf den Fertigstellungstermin (also die vom Projektsteuerer zusammengestellte
und mit einer eigenen Risikobewertung versehene Gesamtsituation aus Nachträgen, Mehrkostenanzeigen, Einschätzungen der Planung usw.) lautet derzeit auf 7.859.369 Euro.
Nachführung denkmalpflegerischer Maßnahmen lt. Baugenehmigung: 250.000 Euro
Die spätere Umsetzung zweier denkmalpflegerischer Maßnahmen (Bestandteil der Baugenehmigung) ist nicht in der vorgenannten Mehrkostenprognose enthalten.
Weitere notwendige Einzelmaßnahmen im Zusammenhang mit Inbetriebnahme: 160.000 Euro

...

4/4
Im Zuge der momentan stattfindenden Inbetriebnahmen mit den Nutzern ist zu konstatieren,
dass die bis 2016 geschaffenen betrieblichen Grundlagen in einigen Details nicht vollständig in
der Planung bzw. Bauausführung berücksichtigt wurden. Aufgrund des äußerst knappen zeitlichen Verlaufs der Inbetriebnahmen und nutzungsspezifischen Installationen sind die Entscheidungen über den Umgang mit diesen Sachverhalten sehr rasch nach Auftreten/Bekanntwerden
auf der Baustelle zu treffen.
Finanzierungsvorschlag
Wie auch in der Begründung zu V1598 dargestellt, soll die zusätzliche Finanzierung der KID zunächst als Gesellschafterdarlehen in Höhe von bis zu 3.970.000 Euro aus der städtischen Liquiditätsreserve realisiert werden.
Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt in Abhängigkeit vom Liquiditätsbedarf
auf Abforderung und Nachweis der KID (Beschlussvorschlag Punkt 1). Die Verzinsung des Gesellschafterdarlehens erfolgt zu marktüblichen Konditionen.
Das Gesellschafterdarlehen soll im Laufe des Jahres 2017 zur endgültigen Finanzierung der entstehenden Mehrkosten aus der Sanierung des Kulturpalastes in eine Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden an die KID umgewandelt werden. Hierfür wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung unterbreitet (Beschlusspunkt 2). Sollten auf der Grundlage des
städtischen Jahresabschlusses 2016 oder des Finanzzwischenberichtes 2017 keine Deckungsquellen für eine Umwandlung des Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur Verfügung
stehen, müssten investive Mittelumverteilungen oder (partielle) Haushaltssperren für den genannten Zweck in Betracht gezogen werden.
zusätzliche Steuerungs- und Prüfmaßnahmen
Es gelten die Ausführungen in der Begründung zu V1598/17 unverändert fort. Beschlusspunkt 3
erweitert die bereits ergangenen Prüfaufträge an das Rechnungsprüfungsamt auf die Maßnahmen, die mit der aktuellen Budgeterhöhung finanziert werden. Ein Bericht zu abgeschlossenen
Prüfungen ist dem Stadtrat mit Beschlusskontrolle vom 16. März 2017 zu V1474 (Beschlusspunkt 4) zugegangen.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1474/16

Gegenstand:

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Sicherung ihrer Liquidität und
des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der Spielstätten im Kraftwerk Mitte)
aufgrund der in beiden Projekten eingetretenen Mehrkosten zusätzliche Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro. Die Einlagen werden durch die
Landeshauptstadt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und
nachzuweisen hat, geleistet.

2. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro erfolgt
aus Gewerbesteuermehrerträgen/-einzahlungen im Jahr 2016.
3. Die im Finanzhaushalt 2016 bereits geplanten Mittel zur Deckung entstehender Jahresfehlbe
träge der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG werden in Höhe von
1.959.191 Euro in den Ergebnishaushalt umverteilt und als Kapitaleinlagen an die Gesellschaft
ausgezahlt.
4. Das Rechnungsprüfungsamt wird beauftragt, die Ursachen der eingetretenen Mehrkosten zu
analysieren und Schlussfolgerungen für zukünftige Bauvorhaben abzuleiten. Der Stadtrat ist
über die Ergebnisse zu informieren.
Dresden,

1 6. OEZ. 2016

Dirk Hubert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1598/17

Gegenstand:

Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zurSicherung ihrer
Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kultur
palast eingetretenen Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von bis zu 4.300.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesell
schafterdarlehens erfolgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus
anzuzeigen und nachzuweisen hat.

2. Nach Abschluss derSanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungs
vorschlag zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in
eine Kapitaleinlage zur Beschlussfassung unterbreitet.

3. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der Prüfung der Gesamtausgaben nach Abschluss
der Baumaßnahme und Vorliegen der Schlussrechnung sowie hinsichtlich etwaiger
Schadensersatzforderungen beauftragt.

4. Durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist gemeinsam mit dem
Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
regelmäßig im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften Bericht zu erstatten.

Dresden, * 7* MßL Zß17
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

I

Dirk
rk

HiTbert Vj

Vorsitzender

*

