Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGij-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20.5

Datum:

2 9. MRZ. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1325/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der Vereinbarung zur
Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH gemäß Anlage zur Vorlage zu. Der Ober
bürgermeister wird ermächtigt, redaktionelle sowie klarstellende Änderungen vorzunehmen."
Die Vereinbarung zur Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH soll gemäß Beschluss
begründung mit einem ausverhandelten öffentlichen Dienstleistungsauftrag abgeschlossen
werden. Der Kreistag des Landkreises Meißen wird voraussichtlich im 2. Halbjahr 2017 den
öffentlichen Dienstleistungsauftrag der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH behandeln.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Pi /

Kenntnisnahme

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

