Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/030/2017)
am Montag, 20. März 2017,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:50 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung Sachstand "Plan Hochwasservorsorge (PHD)" - Vorsorgemaßnahmen Weixdorf

4

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale
des Ortschaftsrates 2017

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Beschluss Ehrungen verdienstvoller Bürger zum Frühjahrsempfang

V-WX0032/17
beschließend

4/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Zur Tagesordnung werden keine Änderungsanträge gestellt, die Tagesordnung wird bestätigt.
Herr Böckeler ist dienstlich verhindert und kann daher nicht an der Ortschaftsratssitzung teilnehmen.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Aus dem nichtöffentlichen Teil werden folgende Beschlüsse bekannt gegeben.
Beschluss V-WX0033/17: Verwendungsnachweisprüfung der Vereinsförderung 2016
1. Die Verwendungsnachweisprüfung lfd. Nr. 1-3; 6-7; 9- 10; 12-13; 15-19 und 21 wird bestätigt. Alle fehlenden Verwendungsnachweise sind unverzüglich nachzufordern. Bewilligungen bis 12/ 2017 sind mit der nächsten Prüfung abzurechnen.
2. Die SG Weixdorf wird zur Rückzahlung eines Betrages i.H. von 546 EUR an Zuwendungsmitteln für die Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors aufgefordert.
3. Auf die Rückforderung an den Förderverein Mittelschule i.H. von 39 EUR an Zuwendungsmittel für die Anschaffung eines Picknick- Sets wird aufgrund der Geringfügigkeit
verzichtet.

3

Vorstellung Sachstand "Plan Hochwasservorsorge (PHD)" - Vorsorgemaßnahmen Weixdorf

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Dr. Ullrich und Herrn Kroll vom Umweltamt und bittet um seine Ausführungen.
Herr Dr. Ullrich beginnt mit den Ausführungen und betont, dass es sich hierbei um kein gravierend neues Projekt handelt. Bereits 2016 wurde der Stadtrat zum Stand der Hochwasservorsorge informiert. Die jetzige Information erfolgt auf Wunsch der Ortschaftsräte.
Der in einem über fünfjährigen Arbeitsprozess mit einer breiten, mehrstufigen Beteiligung der
Öffentlichkeit, betroffenen Institutionen und Träger öffentlicher Belange entstandene Plan
Hochwasservorsorge (PHD) wurde in der Fassung vom 24. Juni 2010 durch den Stadtrat, als
Handlungsgrundlage für die weiteren Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden um eine
Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes auf dem Stadtgebiet beschlossen und am
12. August 2010 mit Beschluss V0431/10 bestätigt.
Anlass war unter anderem das Hochwasserereignis im August 2002, sowie das anhaltende
Grundhochwasser bis in den Sommer 2003. Schonungslos wurde der Verwaltungsorganisation
offenbart, dass es bei der Hochwasservorsorge als auch der Hochwasserabwehr Defizite gibt.
Bereits im Mai 2004 wurde durch den Stadtrat ein (Aufstellungs-) Beschluss V3881-SR77-04
„Plan zur Verbesserung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor Hoch-

5/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

wässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer zweiter Ordnung und des Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden)“ beschlossen.
Der Plan Hochwasservorsorge (PHD) soll nicht nur die Hochwassergefahren von allen oberirdischen Gewässersystemen betrachten, sondern auch vom Grundwasser und der Kanalisation.
Ziel war die Erarbeitung von Maßnahmepaketen unabhängig von der Zuständigkeit für die einzelnen Gewässer zum Schutz der Stadtgebiete.
Insgesamt wurden 217 Maßnahmen durch den Stadtrat beschlossen, davon 9 in Weixdorf. Insgesamt 12 baulich-technische Maßnahmen werden nicht weiter verfolgt bzw. gelangen nicht
mehr zur Ausführung. In Weixdorf sind davon 2 Maßnahmen, der Ruhlandgraben und der Seifenbach (Seifzerbach) betroffen. 3 Maßnahmen sind seit der Planung für die Ortschaft Weixdorf
dazu gekommen.
 Friedersdorfer Flutgraben - Ertüchtigung Friedersdorfer Flutgraben Höhe Mittelteich
 Schelsbach - Errichtung einer Oberflächengewässermessstelle
 Bränitzbach - Offenlegung/Ertüchtigung Gewässer und Ausbau Gehweg.
Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden kann der derzeitige Stand der baulichen
Maßnahmen abgerufen werden.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich für den hörenswerten Vortrag.
Ortschaftsrat Herr Haufe erfragt den Hintergrund, weshalb die Hochwasserschutzmaßnamen
am Ruhlandgraben und Seifenbach (Seifzerbach) nicht weiter verfolgt werden.
Hier erläutert Herr Kroll:
Zum Ruhlandgraben - Errichtung eines Hochwasserrückhaltebeckens:
Zu Beginn wurde angenommen, dass sich die vorhandenen Bahndämme mit geringem baulichen
und finanziellen Aufwand als Hochwasseranlage nutzen lassen. Bei der Projetbearbeitung wurde
jedoch festgestellt, dass umfangreiche Umbaumaßnahmen erforderlich sich. Eine Zustimmung
durch die Deutsche Bahn ist unwahrscheinlich und das Einholen einer Genehmigung durch das
Eisenbahnbundesamt schwierig und nur mit gravierenden Kostensteigerungen verbunden. Verfolgt wurde daher der Bau eines separaten Dammes vor dem Bahndamm. Nachteil war hier der
größere Flächenbedarf für das Bauwerk bei gleichzeitiger Vergrößerung der eingestauten Fläche
und die notwendige Inanspruchnahme schützenswerter Flächen des zwischenzeitlich ausgewiesenen LSG „ Dresdner Heide“. Da weder ein angemessenes Kosten-Nutzen-Verhältnis noch eine
Genehmigungsfähigkeit gewährleistet werden konnte, wurden die Planungen abgebrochen.
Zum Seifenbach (Seifzerbach) - Erweiterung und Ertüchtigung des bestehenden Hochwasserrückhaltebeckens:
Die ursprüngliche Variante, den vorhandenen Altdamm zu nutzen bzw. nutzbar zu machen,
wurde aus baustatischen Gründen frühzeitig nicht weiter verfolgt. Geplant wurde ein neuer
homogener Erddamm am Standort, welcher sich als erheblicher Eingriff in die Natur und Landschaft herauskristallisierte. Die daraus erwachsenen hohen Kosten stehen in keinem annehmbaren Nutzen-Kosten-Verhältnis zueinander, so dass die Wirtschaftlichkeit nicht gewährleistet
werden kann.
Herr Kroll erwähnt dass große Niederschlagswasser der Stadtentwässerung Dresden aus dem
Industriegebiet am Flughafen Klotzsche. Zukünftig soll dies mit einem eigenen Regenrückhaltebecken gedrosselt werden. Hier wird zurzeit noch mit der Stadtentwässerung verhandelt. Realisierung nicht vor 2020.

6/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erfragt den Stand zur Planung Hochwasserentlastung des Waldbades. Hier laufen noch Gespräche mit der Unteren Wasserbehörde, so Herr Kroll.
Ortschaftsrätin Frau Paulich berichtet, dass durch das Hochwasser 2013 der Marsdorfer
Dorfteich überlief und es dadurch erhebliche Schäden, hauptsächlich im Unterdorf gegeben hat.
Sie erfragt ob es möglich ist, den Wasserstand hydraulisch zu regeln. Herr Kroll meinte, dass
2020 eine umfangreiche Planung zur Renaturierung des Bränitzbaches haushaltseitig geplant
sei. In diesem Zusammenhang erfolgt eine generelle Überplanung des gesamten Gewässerabschnittes.
Eine vorherige Erneuerung des Ablaufplanes sei nicht geplant.
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorstellung des Sachstandes zum PHD
zur Kenntnis.

4

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale
des Ortschaftsrates 2017

V-WX0032/17
beschließend

Begründung:
Der Haushalteckwertebeschluss dient dazu, dem Ortschaftsrat frühzeitig einen Gesamtüberblick
über den angedachten Einsatz der Verfügungsmittel zu verschaffen und ist gleichzeitig Arbeitsgrundlage für die Verwaltungsstelle, Einzelprojekte entsprechend vorzubereiten und dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Im Hinblick auf die noch nicht vorliegenden Förderanträge der Vereine und noch laufender Gespräche mit Fachämtern wird empfohlen, eine ausreichende Reserve sowohl bei den Verfügungsmitteln als auch der Investpauschale bis Jahresmitte offen zu halten.
Damit behalten wir - unserer erfolgreichen Strategie der letzten Jahre entsprechend – eine hohe
Flexibilität, Einfluss auf Projekte Fachämter im Interesse der Ortschaft zu nehmen (Mitwirkleistungen). Beispielhaft sei hier auf den Anbau der Grundschule verwiesen, der ohne Mitwirkung
der Ortschaft nicht planmäßig fertig geworden wäre.
Zu den Eckwerten der Verfügungsmittel:
Der Planansatz für die Weixdorfer Nachrichten entspricht dem Ansatz des Vorjahres (2016
1.500 EUR umgewidmet). Eingerechnet ist bereits die Erhöhung aufgrund des Mindestlohnes für
den Vertrieb der Deutschen Post, welche vom Verlag erstmalig geltend gemacht wird. Die Kosten für den Vertrieb steigen von 135 EUR Netto/ Ausgabe auf 200 EUR Netto/ Ausgabe (gesamt
1.547 EUR mehr)
Der Ansatz für die Vereinsförderung und des Frühjahrsempfanges entsprechen dem langjährigen Planwert.
Der Ansatz für die Unterhaltung der Wanderwege folgt einem Vorschlag mehrerer Ortschaftsräte. Es wird vorgeschlagen, die Sanierung der Wege am Kügelgenweg- Promigberg und Schelweg
vom Schelsberg bis zur Betonstraße an eine Firma zu vergeben. Danach genügt es so Ortschaftsrat Haufe die Wege 2 mal im Jahr abzufahren.
Der Ansatz für die Partnerschaftspflege Brühl beinhaltet den Besuch der Partnergemeinde vom
05.- 07.05.2017 und ist aufgrund der Bus- /Übernachtungskosten um 5.000 EUR höher als 2016.

7/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

Der Ansatz für die Gratulationen/ Trauungen beinhalten Ausgaben durch zusätzliche Präsente
über die Dienstordnung der LHD hinaus (z.B. 80. Geburtstage) sowie Aufwendungen zur Ausgestaltung des Ratssaales für Trauungen.
Zu den Eckwerten Investpauschale:
Der Neubau Gehweg Königsbrücker Landstraße Straße von Rathenaustraße bis Weixdorfer Rathausplatz beinhaltet die Fortführung der Sanierung der Gehwege an stark frequentierten Bereichen.
Die Ansparrate für den Straßenbau im Fuchsberggebiet ist notwendig, um den Straßen- und
Tiefbauamt Anreize für einen Straßen- und Gehwegbau als Mitwirkeleistung der beabsichtigten
Neuverlegung von Regenwasserkanalisation der Stadtentwässerung zu geben. Die Erfahrungen
der letzten Jahre haben gezeigt, dass eine Finanzierung der Vorhaben erst möglich wird, wenn
sich die Ortschaft beteiligt.
Die Investitionskosten für eine neue Musikanlage im Ratssaal wird notwendig, weil die vorhandene 25 Jahre alt ist und bestimmte Formate nicht unterstützt. Von Brautpaaren mitgebrachte
Musik ist damit nicht abspielbar.
Im Ausstellungsraum, im Zimmer SB Ordnung/ Sicherheit und im Beratungsraum soll eine erstmalige/ neue Möblierung erfolgen.
Der Ausstellungsraum ist derzeit ungenutzt, wäre aber mit Möblierung vermietbar.
Kosten: 7 Tische: 1.325 EUR/ 16 Stühle 2.250 EUR
Der weitere Raum soll für die Mitarbeiterin praktischer und bürgerfreundlicher ausgestattet
werden.
Kosten: Möbel: 2.950 EUR
Im Beratungsraum ist für die Bauakten eine platzsparende Variante zu schaffen. Die Möbel sind
ebenfalls 25 Jahre alt und für Akten nicht geeignet. Die restlichen Akten sind nicht mehr unter
zu bringen.
Kosten: 2.650 EUR

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Haushalteckwerte zu den Verfügungsmitteln und der Investitionspauschale mit den Nebenbestimmungen wie folgt:
1. Verfügungsmittel – Plan 121.200 EUR
1.

Weixdorfer Nachrichten*

15.000,00 EUR

2.

Vereinsförderung

20.000,00 EUR

3.

Unterhaltung öffentlicher Einrichtungen/Waldbad/
Vereinsanlagen

8/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

4.

Unterhaltung Wanderwege*
(Schelsweg vom Schelsberg- Plattenweg und
Kügelgenweg bis GG Promigberg)

15.000,00 EUR

5.

Frühjahresempfang*

2.000,00 EUR

6.

Partnerschaftspflege Brühl *

8.000,00 EUR

7.

Gratulation, Trauungen*

1.500,00 EUR

8.

Reserve

59.700,00 EUR

Nebenbestimmungen:
1. Die Bewirtschaftungen der mit * gekennzeichneten Positionen wird der Verwaltungsstelle übertragen.
2. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt über Verfügungen/Einzelzuwendungen bis 1.000
EUR selbständig zu entscheiden; der OSR ist zu unterrichten.
3. Bezüglich Anstrich 2 (Vereinsförderung) werden dem OSR nach Auswertung der Förderanträge der Vereine entsprechende Vorschläge unterbreitet.
2. Investitionspauschale – Plan 181.800 EUR
Neubau eines Spielplatzes am Nixenweg/
Seifzerteichstraße(bereits beschlossen-WX0027/16)

45.000 EUR

Sanierung Gehweg Königsbrücker Landstraße*
(Rathenaustraße bis Weixdorfer Rathausplatz)

30.000 EUR

3.

Ansparrate für Straßenbau Fuchsberg

50.000 EUR

4.

Fortsetzung Gehwegprogramm

30.000 EUR

5.

Musikanlage für Trauungen*

1.300 EUR

6.

Möblierung Rathaus Weixdorf*

9.200 EUR

7.

Reserve

16.300 EUR

1.

2.

Nebenbestimmungen:
1. Die Bewirtschaftungen der mit * gekennzeichneten Positionen wird der Verwaltungsstelle übertragen.
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und dem Ortschaftsrat zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig

9/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über:
 Terminplan Renaturierung des Bränitzbaches
 Beschluss des Stadtrates zur Entschädigungssatzung
 Hundesportverein am Hofladen
o sucht ab 2018 neuen Standort, noch keine neuen Erkenntnisse vorhanden, ev.
Ausweichstelle in Grünberg, 3000 m² großes Grundstück wird benötigt
 Straßeneinlauf Königsbrücker Landstr. 354
o Auftrag wurde Juni/Juli 2016 erteilt, Realisierung voraussichtlich Mai/Juni 2017
 Beschluss des Ortschaftsrates Containeraufstellung für Grundschule
o erfolgreich, mobile Raumeinheit mit 2 Klassenzimmern und Sanitärbereich, nutzbar ab Schuljahresbeginn 2017/18
 Beschluss des Ortschaftsrates zur Verpachtung Flurstück 1238 Gem. Lausa - Weixdorf
Mitte
o bestätigt
 Bibliothek Weixdorf
o nur eingeschränkt nutzbar (Dachschaden), am Schaden wird gearbeitet
o Brandschutzmängel, kein zweiter Rettungsweg vorhanden; Im Nachgang erfragt:
Bauantrag wurde für Anbau einer Außentreppe beantragt
 Spielplatz am Seifzerbach
o Planungsbeginn, Anregungen der Bürger werden aufgegriffen, Möglichkeit hierfür
vor Ort am 22.03.-24.03.17, Mitteilung zum Termin erfolgte per Postwurfsendung
 Information zur Schulanmeldung an Oberschulen und Gymnasien:
o Oberschule Weixdorf
Kapazität: 56 Anmeldungen: 46
o 82. Oberschule
Kapazität: 56 Anmeldungen: 66
o Gymnasium Klotzsche
Kapazität: 140 Anmeldungen: 120
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch stellt fest, dass die Elterninitiative mit anderen Zahlen
argumentiert hat und hinterfragt die Abweichungen. Ortsvorsteher Herr Ecke wird dies
mit der Elterninitiative besprechen.
 Themen für Ortschaftsratssitzung April:
o Kita-Bedarfsplanung
o Waldbad Weixdorf - hier soll Herr Waurich eingeladen werden
o Lokales Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie
o nicht öffentlich - Vereinsförderung

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Frau Paulich erkundigt sich, welche Baumaßnahmen zwischen Marsdorf und
Weixdorf durchgeführt wurden. - Hier führte die Firma Rotzsch Schachtarbeiten im Auftrag der
DREWAG Netz durch. Das konnte in der Sitzung nicht geklärt werden und wird bei der Telekom
nachgefragt.

10/10
ö NS OSR WX/030/2017 20. März 2017

Ortschaftsrat Herr Haufe bemängelt die teilweise verschmutzten Straßeneinläufe und den Zustand der Badstraße vom Platz des Friedens bis zur Hausnummer 19. Herr Biastoch erläutert,
dass 2 mal im Jahr alle Straßeneinläufe in der Ortschaft gereinigt werden. Die nächste Reinigung
erfolgt in der 13. KW im Zuge der Beseitigung des Wintersplittes durch den Bauhof Weixdorf.
Das Teilstück der Badstraße ist unbefestigt. Durch das bisher nasse Frühjahr ist es hier sehr
feucht und das Wasser kann schlecht abfließen. Die durchgeführte Kontrolle am 21.03.17 ergab
jedoch keine Gefährdung. Der Weg war durchgängig begehbar.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Astrid Engel
Schriftführer

