Hausmitteilung

Dresden.
2C

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Datum:

2 ö. MRZ. 20t?

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0235/16 {Sitzungsnummer: SR/032/2016)
"Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Bis zum 31. März 2017 zu prüfen, ob die Betreibung des ehemaligen „Rudolf-Harbig-Stadion" durch eine

private Gesellschaft weiterhin angestrebt werden soll, oder ob eine Alternative, wie zum Beispiel die Betrei
bung durch den städtischen Eigenbetrieb Sportstätten für die Stadt dauerhaft eine bessere Lösung wäre.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister weiterhin beauftragt,

•

Im Rahmen eines Workshops im Januar 2017 ausführlich zu berichten, welche wirtschaftlichen Folgen
der Konzessionsvertrag, inklusiv aller Ergänzungsvereinbarungen zu diesem Vertrag, zum Bau, Betrieb
und zur Finanzierung des Ersatzneubaus des Rudolf-Harbig-Stadions bisher für die Stadt Dresden hatte,

•

dabei auch zu berichten, welche wirtschaftlich relevanten Verträge über den Konzessionsvertrag hinaus
aktuell für den Betrieb des Stadions abgeschlossen sind und welche Laufzeiten diese Verträge haben,
sowie einen Variantenverglelch vorzustellen, der neben der unveränderten Fortführung mindestens eine
Alternative beinhaltet, deren Vor- und Nachteile zu benennen sind."

•

DerWorkshop wird analog zu dem im Mai 2011 vom Stadtrat beschlossenen und im Mai 2012 durchgeführten
Workshop zur Überprüfung des Betreibermodells des Stadions vorbereitet und konzipiert. Aktuell wird die
Agenda zur Zielstellung und zum Abiaufdes Workshops erarbeitet sowie die derzeit gültigen Vertragsgrundiagen durch das Rechtsamt zusammengestellt.
Nächste Beschlusskontroiie: 30. Juni 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

