Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

^ 8. MRl 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Sicherheitslage In Dresden
mAF0203/17

Sehr geehrter Herr Urban,
die oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2017 beantworte ich wie folgt:
„Vergangene Woche ging die Polizei - mal wieder - im Bereich des Wiener Platzes gegen Dro
genhändler vor.

Vor 1 Vz Jahren teilten Sie auf meine mündliche Anfrage mAF0074/15 zur Prävention und Si
cherheit in Dresden mit-Zitat: ,Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bemühungen
des Freistaates Sachsen eine größere Anzahl von Polizeibeamten in den Polizeidienst aufzu
nehmen/

Daher richte ich nun folgende Fragen an Sie:
1.

Waren die Bemühungen, eine größere Anzahl von Polizeibeamten in den Polizeidienstaufzunehmen, erfolgreich? Wie viele Polizeibeamte gibt es Stand heute mehr im Dienst in
Dresden als vor einem Jahr und sieht die Landeshauptstadt Dresden bzgl. der Entwicklung
der Sicherheitslage in Dresden den Bedarf nach weiteren Polizeikräften in der Stadt?

2.

(Nachfrage:) Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden beim Freistaat Sachsen mehr
Polizeibeamte angefordert?"

Die konkreten Zahlen zu den Beamtinnen und Beamten im Polizeidienst kann ich Ihnen nicht

mitteilen, da dies nicht in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden fällt. Es gilt aber zu
beachten, wenn von einer gewünschten Erhöhung der Anzahl der Polizeibeamtinnen und

-beamten gesprochen wird, dass es im Gegensatz zu vielen anderen Berufen keinen Markt von
ausgebildeten Polizistinnen und Polizisten gibt, die man sofort einstellen kann.
Das heißt, einem möglichen Einsatz von neuen Kolleginnen und Kollegen geht eine 2,S-jährige
Ausbildung voran. Durch die_Politik wurden die Einstellungszahlen erhöht - die Kolleginnen und
Kollegen kommen aber erst in drei Jahren an. Bis dahin muss die Polizei auch In Dresden mit
dem vorhandenen Personal auskommen.

-2-

Ich bleibe bei der Aussage, dass die Landeshauptstadt Dresden es außerordentlich begrüßt, dass
das Staatsministerium des Innern zusätzliche Neueinstellungen im Polizeivollzugsdienst vor
nimmt und den Stellenabbau stoppt.

Auch in vielen Bürgerschreiben und Bürgeranfragen zeigt sich, dass dies ein zentrales Anliegen
ist. Und die Auswertung der aktuellen Kommunalen Bürgerumfrage bekräftigt die Landeshaupt
stadt Dresden darin, dass Fragen zur Sicherheit und dem subjektiven Sicherheitsempfinden
einen hohen Stellenwert einnehmen.

Nachfrage Herr Stadtrat Urban in der Sitzung am 2. März 2017;

„Eine Nachfrage. Ich hatte ja im letzten Jahr die Antwort bekommen, dass sich die Landes
hauptstadt Dresden um mehr Polizeibeamte in Dresden bemüht. Also das muss ja dann trotz

dem irgendwie eine Bestandsaufnahme stattgefunden haben, sie sind eigentlich zu wenig, wir
wollen mehr in Dresden. Das heißt, In irgendeiner Form, in welcher Form ist die Landeshaupt
stadt Dresden an den Freistaat heran getreten und hat diesen Mehrbedarf benannt?"

Es geht nicht um die Benennung eines Mehrbedarfes durch die Landeshauptstadt Dresden. Die
Landeshauptstadt hat vielmehr gegenüber dem Innenministerium bekräftigt, dass eine starke
Polizeipräsenz notwendig ist. Es gibt regelmäßige Kontakte mit der Polizeidirektion Dresden und
Absprachen in den Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates - auch zur Polizeipräsenz.
Ansonsten ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden durchaus zu erkennen, dass die Polizeidi

rektion Dresden einen angemessenen Anteil bei der Stellenentwicklung bekommt.
Mit freundlichen Grüßen

