Anfrage Nr.: AF1641/17
Datum: 29.03.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bebauung von Innenhöfen

Einleitung:
Ich bitte um schriftliche Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Wie bewertet die Stadt Dresden die von dem Wohnungsunternehmen Vonovia
geplante Bebauung der Innenhöfe im Areal zwischen der Seidnitzer-,
Zirkus- und Mathildenstraße, durch die nicht nur der historische
Siedlungscharakter verloren gehen würde, sondern für die auch die für
das innerstädtische Wohnklima wichtigen Grünflächen weichen müssten?
2. Hat die Stadt Dresden Möglichkeiten eine Bebauung zu verhindern,
beispielsweise aus Gründen des Denkmalschutzes?

3. Liegt von Seiten der Vonovia bereits ein Bauantrag mit einer konkreten Bauplanung vor?

Jens Baur

