Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Flerrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

2 8-

^

Feuerwerk am Königsufer am Abend des 13. Februars 2017
mAF0204/17

Sehr geehrter Flerr Fischer,

die oben genannte Anfrage aus derStadtratssitzung vom 2. März 2017 beantworte Ich wie folgt:
„Am 13. Februar konnten viele Menschen in Dresden ganz friedlich den vielen Toten der Luft

angriffe der Alliierten am 13./14. Februar 1945 und der Zerstörung der Stadt Dresden geden
ken. Alle angemeldeten Versammlungen verliefen friedlich, die Menschenkette hat einmal

mehr ein Zeichen der Versöhnung und Menschlichkeit in unserer Stadt gesetzt und allen Teil
nehmern sowie allen Einsatzkräften der Polizei gehört unsere Anerkennung für ihre Leiden
schaft, den Tag so angemessen und würdevoll zu begehen und für Sicherheitzu sorgen. Trotz
dem gab es einen Zwischenfall, zu dem ich gern meine Frage stellen möchte. Am Abend gab es
während des Glockengeläuts, zum Zeitpunkt des stillen Gedenkens als der Luftangriff 1945 mit
der ersten Bomberflotte startete, ein größeres und vermutlich nicht genehmigtes Feuerwerk
am Königsufer, welches mehrere Minuten andauerte. Viele Dresdner Bürger haben sich da

raufhin bei uns gemeldet und wollten wissen, wie es trotz der hohen Sicherheitsvorkehrungen
dazu kommen konnte. Auch aus meiner Sicht war das Feuerwerk zu so einem sensiblen Zelt

punkt unangemessen und hat das stille Gedenken gestört. Darauf beziehen sich nun meine
Fragen:

1.

Wie kann es passieren, dass Unbekannte in der Stadt unter den Augen tausender Sicher
heitskräfte ein größeres Feuerwerk aufbauen und abbrennen können?

2.

Wie will die Stadtverwaltung in den kommenden Jahren mit diesem Sachverhalt umge
hen?

3.

Gibt es Erkenntnisse über die Unbekannten, die das Feuerwerk gezündet haben?"

Zuerst möchte ich betonen, dass aus meiner Sicht das Einsatzkonzept für den 13. Februar aufge
gangen ist und es keine gravierenden Störungen gab.

-2-

Fest steht, dass Unbekannte am 13. Februar 2017 Feuerwerkskörper am Elbufer entzündet ha
ben. Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine Erkenntnisse zu den Personen vor. Es wurde
kein entsprechender Antrag auf das Abbrennen der Pyrotechnik gestellt.
Insofern handelt es sich beim Vorgang um eine Ordnungswidrigkeit, die entsprechend geahndet
werden kann, wenn die Verursacher bekannt werden.

Die Feuerwerkskörper wurden im Bereich des Elbufers gezündet und somit abseits des Einsatz
schwerpunktes der zur Veranstaltungssicherung eingesetzten Polizeibeamten.
Unabhängig davon, dass ich es persönlich für ausgesprochen geschmacklos halte, sehe ich nur
sehr eingeschränkte Möglichkeiten, einen derartigen Vorgang für die kommenden Jahre zu ver
hindern.

Mit freundlichen Grüßen

Dirr Hi bert

