Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/031/2017)
am Dienstag, 14. März 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum, 3. Etage, Raum 200,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS BA/Kita/031/2017 14. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Astrid Ihle
Thomas Krause
Christa Müller
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews

Vertretung für Herrn Thomas Blümel

3/7
ö NS BA/Kita/031/2017 14. März 2017

Abwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Verwaltung:
Frau Brauner
Herr Schmidtgen
Herr Höher
Frau Schimkowiak
Herr Djawid
Herr Keil

Ortsamt Cotta/Plauen
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
GB2/Bildungsbüro
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Plauen

Gäste:
Frau Gockel
Frau Peltsch
Herr Schmidt
Frau Nacke
Frau Bonß
Herr Liebert
Herr Kreutz

Gymnasium Dresden Süd-West
-„-„Kreiselternrat Dresden
SZ Dresden
Stadtschülerrat Dresden
E.w.v. Tschirnhaus Gesellschaft

Schriftführerin:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS BA/Kita/031/2017 14. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Namensgebung des Gymnasiums Dresden Süd-West, Leutewitzer
Ring 141 in 01169 Dresden

2

Informationen/Sonstiges

V1417/16
beschließend

Nicht öffentlich
3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden in den Bedarfsplan und Betreibung durch den
freien Träger LebensBild gGmbH

V1436/16
beratend

4

Einrichtung der 150. Oberschule

V1485/16
beratend
(federführend)

5

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
1. Lesung
(federführend)

6

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS BA/Kita/031/2017 14. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 31. Sitzung
des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Stadträtin Ahnert bittet um folgende Änderung der Tagesordnung:
TOP 4 als TOP 3.
Die Mitglieder stimmen der geänderten Tagesordnung zu.

1

Namensgebung des Gymnasiums Dresden Süd-West, Leutewitzer
Ring 141 in 01169 Dresden

V1417/16
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über den moderierten Dialog, der zum Thema stattgefunden hat. Dort habe es eine Annäherung, aber keine Einigung gegeben.
Frau Stadträtin Apel bedauere, dass kein gemeinsamer Kompromiss gefunden wurde. Dem Vorschlag der Schulkonferenz werde zugestimmt, jedoch wäre ihr Einigkeit in dem Prozess lieber
gewesen. Bezugnehmend auf die Diskussion der letzten Sitzung stelle sie nochmals klar, die
Schule wurde nicht geschlossen, weil sie versagt hat. Es gab einen Mitwirkungsentzug, weil zu
wenig Anmeldungen vorlagen, wie an vielen anderen Dresdner Schulen.
In der gemeinsamen Diskussion habe diese Einzeläußerung keine Rolle mehr gespielt, ergänzt
Herr Bürgermeister Vorjohann. Seitens der Schule wurde großer Wert darauf gelegt, dass dies
eine Neugründung sei und dafür ein neues Konzept vorliege.
Frau Stadträtin Ahnert findet die jetzt aufgemachte Frontstellung unglücklich aber positiv,
wenn der Ausschuss dem Vorschlag der Schule zustimme.
Da niemand der anwesenden Mitglieder in der Diskussionsrunde zugegen war, bittet Frau
Stadträtin Frohwieser nochmals um Information durch die Ortsbeiräte.
Herr Bürgermeister Vorjohann plädiere dafür, nicht noch einmal in die Debatte einzusteigen. In
der Diskussionsrunde sei keine förmliche Abstimmung erfolgt und erläutert umfassend.
Herr Djawid hebt ebenfalls das Engagement der Schüler in der Diskussionsrunde positiv hervor
und erläutert nochmals die Eindrücke des Diskussionsabends. Der Kompromiss, der Gegenstand
der weiteren Beratung sein wird, sei in dieser Form an dem Abend nicht angesprochen worden.
Wichtig sei ihm an dieser Stelle, dass der Ortsbeirat eventuell andere Meinung habe, er sei die
lokale Schnittstelle zwischen Politik und Bürgerinnen und Bürgern. Die Schule wiederum habe
einen sehr intensiven Innenblick. Die Auflösung eines eventuellen weiteren Konfliktfalles müsse
gut bedacht sein. So solle man nicht noch einmal herangehen. Es sei ein moderiertes Gespräch
angekündigt worden, aber die Moderation war nicht gut. Auf Seiten der Ortsbeiräte habe es viel
Unmut gegeben. Sein Eindruck war, die Fronten waren hinterher verhärteter und nicht kompromissbereiter. Der reibungslose Ablauf einer solchen Moderation habe nicht funktioniert.

6/7
ö NS BA/Kita/031/2017 14. März 2017

Ergebnis war, das alte Gebäude nach „Fritz Löffler“ und die gesamt Schule „Ehrenfried Walther
von Tschirnhaus“ zu benennen. Dieser Beschluss sei auch in der Schulkonferenz am gleichen
Abend gefasst worden.
Herr Bürgermeister Vorjohann sehe dies anders.
Frau Peltsch äußere deutlich, das Ergebnis des Moderationsgespräches war gut, es wurde ausgetauscht und ehrlich gesprochen. Auch in der Schulkonferenz sei das Gespräch im Nachgang als
sehr positiv eingeschätzt worden.
Frau Stadträtin Ahnert merkt an, dass es, anders als dargestellt, unter den Ortsbeiräten keineswegs eine einheitliche Meinung gab.
Einen Änderungsantrag möchte Frau Stadträtin Frohwieser vor Abstimmung formulieren. Zum
Beschlussvorschlag der Vorlage möge folgender Punkt ergänzt werden:
Der Gebäudeteil „Altbau“ an der Bernhardstraße erhält den Gebäudenamen „Fritz Löffler“. Die
namentliche Kennzeichnung des Gebäudes erfolgt am ehemaligen Haupteingang der Schule
gegenüber des Brunnens mit der Plastik „Junge Naturforscher“.
Herr Bürgermeister Vorjohann fragt, ob der Zeitpunkt der Umbenennung mit in den Text formuliert werden solle und schlägt „mit dem Umzug“ vor.
Dazu habe man sich noch nicht verständigt, antwortet Herr Schmidtgen.
Frau Gockel äußert, ab dem Datum der Beschlussfassung.
Den Änderungsantrag stimmen die Mitglieder 15:0:0 ab.
Der so geänderten Vorlage wird 15:0:0 zugestimmt.

Beschluss:
Das Gymnasium Dresden Süd-West, Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden erhält den Eigennamen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung
unter dem Namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus Gymnasium“ geführt.
Der Gebäudeteil „Altbau“ an der Bernhardstraße erhält den Gebäudenamen „Fritz Löffler“. Die
namentliche Kennzeichnung des Gebäudes erfolgt am ehemaligen Haupteingang der Schule
gegenüber des Brunnens mit der Plastik „Junge Naturforscher“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS BA/Kita/031/2017 14. März 2017

2

Informationen/Sonstiges

Frau Stadträtin Apel informiert, der Hort der 82. Grundschule möchte während der Hortzeit die
Gymnastikhalle, die für keine Ballsportspiele zugelassen ist, sowie das Außengelände nutzen.
Dies sei offensichtlich nicht ohne Weiteres möglich. Die Verwaltung werde gebeten, eine Klärung herbei-zuführen.
Frau Bibas sei nichts herangetragen worden und reiche die Antwort schriftlich nach.
Es müsse eine Klärung herbeigeführt werden, bittet Frau Stadträtin Apel.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den Tagesordnungspunkt.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel

Rica Gottwald

Stadträtin

Stadträtin

