Petition Nr.: P0082/17
Datum: 30. März 2017

Petition

Gegenstand:
Erhalt der hochwertigen Grünräume der denkmalgeschützten Bebauung in der sogenannten "Wohnzelle
Grunaer Straße"

Petitionstext:
Die Petenten fordern:




die Unterschutzstellung der Grünräume der denkmalgeschützten Bebauung „Wohnzelle Grunaer
Straße" in seiner städtebaulichen Gesamtheit zwischen Grunaer, Petersburger, Günzstraße und
Pillnitzer Straße als Flächendenkmal
hilfsweise Aufstellung eines rahmensetzenden Bebauungsplans für die Entwicklung das Gesamtgebietes, um etwaige bauliche Eingriffe behutsam zu gestalten und Grünräume zu sichern
bei aktuellen Neubauvorhaben der Wohnungsgesellschaft Vonovia Beratung zu Alternativen, die
dem Charakter dieser durchgrünten historischen Siedlung und denkmalgeschützten Bebauung
Rechnung tragen (z. B. Fassadenbegrünung und Bebauung ausschließlich parallel zur Seidnitzer
Straße (südlich))

Anlagenverzeichnis:
Sammelpetition mit 47 Unterschriften – Einsichtnahme im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

08.03.2017

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
Stadtrat

29.03.2017
12.04.2017

öffentlich
öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend
beschließend

