Hausmitteilung

Dresderf. ,

I^LGsqeu"

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kinder, Jugend und Familie
An die

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

GZ:

51.0

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Mareike Dreißig
(03 51) 4 88 56 76
lll/049a
MDreissig@dresden.de

Datum:

2 h. MRZ. r'J

Bericht Nr. 17 der Steuerungsgruppe

Sehr geehrte Damen und Herren,

in Vorbereitung auf die Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 30. März 2017 senden wir Ihnen den Bericht
Nr. 17 der Steuerungsgruppe zu Ihrer Information zu.
Mit freundlichen Grüßen

)n^r

Lippn/ann
Komm. Leiter der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie
Anlage

März 2017

Bericht Nr. 17 der Steuerungsgruppe
1.

Planungskonferenzen

Die Folgeplanungskonferenzen der Stadträume 1 bis 5,8 bis 12,14 und 15 werden bis Mal 2017

durchgeführt. Die Termine finden Sie Im Fachkräfteportal des JugendInfoservice. Über die Inhalte,
Ausgestaltung und Moderation der Planungskonferenzen ab dem zweiten Halbjahr 2017 wird die
Steuerungsgruppe In den nächsten Sitzungen beraten.
2. Mitglieder der Steuerungsgruppe

In der Beratung des Jugendhilfeausschusses am 9. März 2017 wurden zwei neue Vertreter/-Innen für
die Träger der freien Jugendhilfe gewählt, die die Nachfolger/-lnnen von Herrn ZlmmetmannjGD
Sachsen e. V.) und Herrn Markmann (Stadtjugendring Dresden e. V.) sein werden. Bei beiden Vertre
tern bedanken wir uns für die mehrjährige Zusammenarbeit In der Steuerungsgruppe und wünschen
Ihnen weiterhin alles Gute.

Die Anlage 1 der Geschäftsordnung der Steuerungsgruppe wurde entsprechend der neuen Vertreter/-lnnen angepasst und Ist Im Fachkräfteportal des Jugendlnfoservice zu finden. Laut § 2 Abs. 2 der
Geschäftsordnung benennt jedes Mitglied für sich die Stellvertretung. Dieneuen Mitglieder wurden
Im Berufungsschreiben dazu aufgefordert Ihre Stellvertretung bis zum 21. März 2017 zu benennen.
3.

Stadtraumetat

Die Reflexion des Modellprojektes Stadtraumetats Ist bis Ende März 2017 abgeschlossen und mündet
In ein überarbeitetes Konzept zur Umsetzung. Entsprechende Ansätze wurden sowohl mit Fachkräf
ten aus den Modellstadträumen als auch In der Steuerungsgruppe diskutiert. Die Weiterführung In
den drei Stadträumen sowie die Erweiterung auf andere Stadträume als niedrigschwelllges Partizipa
tionsinstrument sind sinnvoll. Die Reflexion und das Konzept werden dem Jugendhilfeausschuss zur
Information vorgelegt. Anschließend wird eine zeltnahe Beschlussfassung empfohlen, um das bereits
beschlossene Budget für die Stadtraumetats ausreichen zu können.

4.

Planungskonferenz Handlungsfelder 12 und 14 (Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbelt und
Soziale Arbeit Im Kontext Schule)
Am 3. November 2016 fand eine gemeinsame Planungskonferenz der beiden Handlungsfelder statt.
Die Zielsteilung der Planungskonferenz lautete: „Die Adressatinnen und Adressaten entwickeln Le
benspläne und Perspektiven für Ihren gelingenden Weg In und nach Ende der Schulzeit. Sie bewälti
gen Ihren Weg zwischen Schule und Einstleg in Ausbildung oder Arbeit selbstbestimmt und erfolg
reich.".

In vier Werkstätten wurde zu folgenden Unterthemen gearbeitet:
• Schnittstellen der beiden Handlungsfelder zum Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung,
• Schnittstellen zwischen den Handlungsfeldern 12 und 14,
• Schnittstellen beider Handlungsfelder zu schulischer Berufsvorbereitung und

•

Perspektiventwicklung In beiden Handlungsfeldern bei Schuldlstanz/Schulverwelgerung.

Die Planungskonferenz brachte verschiedene Inhaltliche Anregungen, wie Jugendhilfe an den be
nannten Schnittstellen besser wirksam werden kann. Als negativ angesehen wird, dass von den Insti

tutionen wie Sächsische Blldungsagentur Dresden, Jobcenter oder Agentur für Arbeit niemand anwe
send war. Die Ergebnisse können Sie, wie auch bei den anderen Planungskonferenzen, Im Fachkräf
teportal des Jugendlnfoservice nachlesen.

