Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/035/2017)
am Dienstag, 28. März 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/035/2017 28. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Peter Bartels
Thomas Krause

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler

Vertretung für Frau Dana Frohwieser ab 18:10
Uhr
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

3/7
ö NS KT/035/2017 28. März 2017

Verwaltung:
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Chidiac
Frau Eichler
Frau Roth
Herr Jaenicke
Herr Grundmann

Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Dresdner Philharmonie
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
PR GB 4

Gäste:
Herr Zenker
Herr Baumann-Hartwig
Herr Godani
Frau Battis-Reese
Herr Körner

CSD Dresden e. V.
DNN
Dresden Frankfurt Dance Company
dto.
Bürger

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/035/2017 28. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Förderung von Großveranstaltungen 2017

V1518/16
beschließend

Nicht öffentlich

2

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021

V1578/17
1. Lesung
(federführend)

3

Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im
"Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V."

V1490/16
1. Lesung
(federführend)

4

Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V1602/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5

Ausschreibung und Neubesetzung der Intendanz Staatsoperette
Dresden

6

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

7

Informationen der Verwaltung

7.1

Vorstellung "Denkmal für den permanenten Neuanfang"

8

Sonstiges

V1574/17
beratend
(federführend)
A0278/16
beratend

5/7
ö NS KT/035/2017 28. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau StRin Frohwieser beantragt zu TOP 6 Rederecht für Herrn Körner, dem einstimmig zugestimmt wird.
Frau BM Klepsch kündigt für die Tagesordnungspunkte 2, 3 und 4 Gäste an.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Förderung von Großveranstaltungen 2017

V1518/16
beschließend

Frau BM Klepsch verweist einleitend auf eine Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zu den in der letzten Sitzung von Frau StRin Frohwieser gestellten Fragen.
Herr Strauch beantwortet diese Fragen wie folgt:
Einordnung der Förderung von Großveranstaltungen in die Beschlussfassung über die Förderhöhen in der kommunalen Kulturförderung
Es sei festzustellen, dass es sich hierbei um zwei verschiedene Richtlinien und auch zwei verschiedene Förderzwecke handle. Im Einzelfall könne es Überschneidungen geben. Die Erarbeitung der Vorlagen für die Förderung von Großveranstaltungen und für die Projektförderung erfolge zeitgleich.
Der Antragsteller Palais-Sommer habe im Rahmen der Kulturförderung (Projektförderung) 5.000
EUR beantragt, weitere 20.000 EUR seien bei Fördermittelgebern außerhalb der Stadtverwaltung beantragt worden.
Bewertungsschema und Zuwendungsvoraussetzungen
Es gebe keinen Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung, aber es gebe einen Anspruch auf Gleichbehandlung aller Antragsteller, d. h. die Kriterien seien für alle gleich anzuwenden. Dafür sei eine Matrix erstellt worden. Es stehe den Mitgliedern frei, zu einer anderen
Bewertung in den Kategorien zu kommen, für die Erstellung der Bescheide werde dann jedoch
die Begründung benötigt. In der Richtlinie sei zudem geregelt, welche Ämter beteiligt werden
sollen. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen werde beim Geschäftsbereichsumlauf
der Vorlage automatisch mit beteiligt.
Frau StRin Frohwieser bezieht sich auf die Richtlinie, die eine Zugänglichkeit für alle Bürgerinnen und Bürger zu den Veranstaltungen fordere. Aus ihrer Sicht müsste dann eine Abwertung

6/7
ö NS KT/035/2017 28. März 2017

erfolgen bei Veranstaltungen mit Eintritt. Beim Christopher Street Day (CSD) sei in der kommunalen Kulturförderung der Festumzug gefördert worden, hier gehe es um das Straßenfest. Die
restlichen Veranstaltungen der Festwoche werden demzufolge aus dem Lokalen Handlungsprogramm (LHP) finanziert.
Dieser Feststellung stimmt Herr Strauch zu. Hinsichtlich der Zugänglichkeit müssen die Veranstaltungen für alle zugänglich sein, von „frei“ sei nicht die Rede. Wenn dies beabsichtigt werde,
müsse die Richtlinie umformuliert werden.
Herr StR Engemaier merkt an, wenn die Vorlagen parallel erarbeitet werden, müsste eine Information erfolgen, welche Auswirkungen eine Projektförderung auf die Förderung von Großveranstaltungen habe.
Frau StRin Müller stellt folgenden Änderungsantrag:
Nr. 2: Silvester auf dem Theaterplatz
Nr. 3: Zschachwitzer Dorfmeile
Nr. 5: Dixieland-Festival

Reduzierung um 1.000 EUR
Erhöhung um 500 EUR
Erhöhung um 500 EUR

Frau StRin Frohwieser schließt sich dem Antrag von Frau StRin Müller an und beantragt weiterhin:
Nr. 6 Christopher-Street-Day
Nr. 2 Silvester auf dem Theaterplatz
Nr. 9: Palais Sommer

Erhöhung um 1.000 EUR
Reduzierung um 500 EUR
Reduzierung um 500 EUR

Streichung des letzten Satzes (Vorbehalt), weil die Genehmigung der Haushaltssatzung durch
die Landesdirektion bereits vorliegt
Frau BM Klepsch fasst die Änderungsanträge zusammen:
Nr. 2
Nr. 3:
Nr. 5:
Nr. 6
Nr. 9:

Silvester auf dem Theaterplatz
Zschachwitzer Dorfmeile
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day
Palais Sommer
Streichung des letzten Satzes

Reduzierung um 1.500 EUR
Erhöhung um 500 EUR
Erhöhung um 500 EUR
Erhöhung um 1.000 EUR
Reduzierung um 500 EUR

Die Mitglieder debattieren über diese Änderungsanträge. Frau StRin Filius-Jehne beantragt eine
kurze Auszeit, der mehrheitlich zustimmt wird.
Nach der Auszeit teilt Herr StR Engemaier mit, dass es keine weiteren Änderungsanträge gebe.
Frau BM Klepsch bringt zunächst die von Frau StRin Müller und Frau StRin Frohwieser vorgetragenen Änderungen zur Abstimmung.
Abstimmung:

14 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

7/7
ö NS KT/035/2017 28. März 2017

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss für Kultur
und Tourismus ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2017 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Zuwendung bis maximal

Dorffest zum Jubiläum "775 Jahre Wilschdorf"
Silvester auf dem Theaterplatz
Zschachwitzer Dorfmeile
Hechtfest
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day
Kurzfilm-OpenAir
Elbhangfest
Palais Sommer
Prohliser Herbstfest

1.000,00 €
1.500,00 €
1.000,00 €
2.000,00 €
10.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
9.000,00 €
2.500,00 €
2.000,00 €
Summe

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

35.000,00 €
Zustimmung

Frau BM Klepsch weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass mit dem nächsten Doppelhaushalt auch aufgrund eines Stadtratsbeschlusses die neuen Ortschaftsverfassungen in Kraft
treten sollen. Gegebenenfalls müsste dann geprüft und diskutiert werden, inwieweit Stadtteilfeste weiterhin über diese Richtlinie gefördert werden oder ob die Ortschaften diese Förderung
übernehmen könnten, weil sie künftig über ein eigenes Budget verfügen werden.

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Grützner
Schriftführerin

Cornelia Eichner
Stadträtin

Gottfried Ecke
Stadtrat

