Hausmitteilung

•

Dresden.
GZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwickjung; Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

30. MRZ 2017

Beschlusskontrolle zu V0074/14 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
I. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Integrier
ten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.

—

2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der
Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt Im Zuge der
Haushaltsplanungen.

—

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf die
Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten Forschungseinrich
tung wissenschaftlich aufzuarbeiten. Anhand der Ergebnisse der Aufarbeitung ist der bauge
schichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem Westflügel (Kasernenflü
gel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat
schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere Beschlüsse herbeiführen zu
können."

Die unter Beschlusspunkt 3. beauftragte Aufarbeitung wurde durch den Geschäftsbereich 4 am
II. November 2016 an die Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus geschickt.
Seitens der Stadtverwaltung wird eine weiterführende Stellungnahme des Landesamtes für Denk
malpflege zur Herkunft und anfänglichen Nutzung des Ostflügels erwartet.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
-Lamontain

Dirk Hübe?

Oberbürgermeister

