Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
6'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 0. Mfil m

Beschlusskontrolle zu V1418/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Beteiligung am Projektaufruf „Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Projektaufruf zur Ein
reichung von Projektskizzen im Bundesprogramm „Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus" mit dem Vorhaben „Sanierung Ostflügel Festspieigelände Hellerau".
Der Antrag auf Fördermittel wurde eingereicht. Eine Entscheidung des Fördermittelgebers liegt
noch nicht vor.

2. „Der Projektskizze entsprechend Beschlussvorschlag Nr. 1 wird vorläufig die Machbarkeitsstu
die „Residenz- und Probenzentrum Festspielhaus Hellerau Ostflügel" vom November 2013 (An
lage 1 zur Vorlage) zu Grunde gelegt, präzisiert und ergänzt durch die fachlichen Festlegungen
des Landesamtes für Denkmalpflege vom 4. Dezember 2013 (Anlage 1.1 zur Vorlage)."

Entsprechend des Beschlusses wurde die Machbarkeitsstudie dem Antrag zu Grunde gelegt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Januar 2017 die Ergebnisse dieser Machbarkeits
studie (vgl. Anlage 1 zur Vorlage) zu aktualisieren, fortzuschreiben und dem Fördermittelgeber
nach Erfordernis zu übermitteln."

Die Machbarkeitsstudie wurde fristgemäß aktualisiert und kann damit im Weiteren für die nächs
ten Schritte im Bewerbungsverfahren genutzt werden.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2017 ein vollständiges
Bau-, Nutzungs- und Finanzierungskonzept für die Sanierung des Ostfiügels vorzulegen."

Derzeit wird die Planung zum Objekt fortgeschrieben. Bestandteil der Planung sind das Bau-, Nut
zungs- und Finanzierungskonzept.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Landesamt für Denkmalpflege eine Bewertung
der Herkunft und anfänglichen Nutzung des Ostflügels zu erfragen und diese Bewertung dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben/'
Eine Information des Landesamtes für Denkmalpflege liegt noch nicht vor.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. April 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
hmidt-Lamontain

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

