DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1643/17
Datum: 30.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Meißner Straße 4 (ehemals tjg-Standort) - Nachfrage zu AF1573/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Auf welche Weise wird das Grundstück derzeit noch genutzt?
2. Zu wann ist mit der Befassung des Stadtrats zur Nachnutzung des Geländes zu rechnen?
3. Durch Zwischennutzungen kann der Zustand der Gebäude und des Geländes erhalten
werden (Schutz vor Verfall und Vandalismus). Meiner Kenntnis nach liegen mehrere
Zwischennutzungs-Anfragen vor.
3.1. Was spricht gegebenenfalls gegen eine zeitnahe Zwischennutzung des Verwaltungsgebäudes durch das tjg zum Zwecke Gästewohnungen?
3.2. Was unternimmt die Verwaltung, um die Zwischennutzung des Verwaltungsgebäudes durch das tjg zu realisieren?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

