Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
r)LG2nGir

EINLADUNG

zur 37. Sitzung des Stadtrates (SR/037/2017)
am Mittwoch, dem 12. April 2017.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

4

Lebensqualität erhalten, Wohnraum schaffen: Aktuelle Stunde
zum Bauvorhaben der Vonovia an der Grunaer Straße

A0301/17
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Erhalt der hochwertigen Grünräume der denkmalgeschützten
Bebauung in der sogenannten "Wohnzelle Grunaer Straße"

Bebauungsplan Nr. xxxx
Dresden-Altstadt I, Seidnitzer Straße

P0082/17
beschließend

A0299/17
beschließend

hier:

1.
2.

Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungs
plans

Einreicher: Interfraktionell

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

7.1

Ausschuss für Sport

7.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1647/17
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

8

Einigungsverfahren Beiräte

8.1

Umbesetzung "Beirat des Jobcenters Dresden"

8.2

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im
Bildungsbeirat gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungs
beirates der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1663/17
beschließend

3/5
9

Einigungsverfahren Umbesetzung Aufsichtsräte

9.1

Aufsichtsrat der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

9.2

Aufsichtsrat Zoo Dresden GmbH

9.3

Aufsichtsrat der DGH-Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

10

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

10.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0298/17
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
11

Einigungsverfahren - verschiedene Gremien

11.1

Umbesetzung im Stiftungsgremium der "Sozialstiftung der Stadt
Dresden"

A0302/17
beschließend

Einreicher: DIE LINKE.

11.2

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachen (KSV)

A0303/17
beschließend

Einreicher: DIE LINKE.

11.3

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion
Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0304/17
beschließend

Einreicher: DIE LINKE.

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 23. März 2017

13.1

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück
der Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

13.2

Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische
Zwecke

A0300/17
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

13.3

Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern

A0284/17
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

13.4

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe
veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz
Einreicher: Interfraktionell

A0269/16
beschließend

4/5

13.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe
veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

14

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

15

16

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben Maßnahmepaket 1/2017
Zuständig: GB Bildung und Jugend
Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

V1531/17
beschließend

V1585/17
beschließend

V1666/17
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

17

18

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden in den Bedarfsplan und Betreibung durch den
freien Träger LebensBild gGmbH
Zuständig: GB 2 und GB 5

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V1436/16
beschließend

V1501/16
beschließend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstel
lungs- und Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

19

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:

V1090/16
beschließend

1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der
Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
20

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

21

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten,
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1451/16
beschließend

5/5

22

Bäderkonzept Dresden - Fortschrelbung

A0279/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

23

Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern

A0282/17
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

24

Exemplarische Zeugnisse des Industriellen Wohnungsbaus schützen

A0278/16
beschließend

Einreicher: interfraktionell

Nicht öffentlich

25

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V1529/17
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

26

Ausschreibung und Neubesetzung der Intendanz Staatsoperette
Dresden

V1574/17
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

27

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts
für Klinische Chemie und Labormedizin des Eigenbetriebes Städti
sches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Dresden,

3 0. MRZ. 2017

V1551/17
beschließend

