Anfrage Nr.: AF1647/17
Datum: 30.03.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Geplanter Gewässerausbau des Blasewitz-Grunaer Landgrabens zwischen Heinrich-SchützStraße und Tolkewitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden plant derzeit die „naturnahe“ Umgestaltung
des Blasewitz-Grunaer Landgrabens zwischen Heinrich-Schütz-Straße und Tolkewitzer Straße. Vorgesehen sind u.a. ein gewässerbegleitender Weg zur Unterhaltung und eine Aufweitung des Gewässerbogens auf 12 Meter. Dem Planungsvorhaben würden im angrenzenden
Kleingärtnerverein Blasewitz e.V. voraussichtlich acht Parzellen zum Opfer fallen. Bei insgesamt nur 43 Gärten ein erheblicher Eingriff.

Fragen:
1. Wie und warum kommt das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden im Planungsvorhaben zu diesem vorläufigen Ergebnis?
2. Welche Abwägung hat die Behörde getroffen? Welche vergleichbaren Flächen wurden für
den geplanten Gewässerausbau herangezogen und warum sind diese nicht weiter verfolgt
worden?
3. Welche Auflagen hat das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden der Bau- und Vertriebsgesellschaft im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens für die Wohnanlage an der
Berggartenstraße bezüglich des Blasewitz-Grunaer Landgrabens erteilt? Welche Maßnahmen
hat der Investor mit Blick auf den „naturnahen“ Ausbau zu treffen?
4. In welchem Zusammenhang stehen die geplanten Maßnahmen des Umweltamtes der
Landeshauptstadt Dresden am Blasewitz-Grunaer Landgraben mit bewilligten oder in Aussicht gestellten EU-Fördergeldern? In welcher Höhe sollen Fördergelder für die Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens verwendet werden? An welche Bedingungen ist
die Verwendung der Gelder geknüpft und welche Fristen bestehen für die Beantragung?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

