Jugendhilfeausschuss der LH Dresden: AfltrdQ
Seite 1 von 2

Einreicher Antrag:

Jan Güldemann / Carsten Schöne / Anke LIetzmann / Johannes Richter

Datum:

14.03.2017

Sachgebiet:
Bezug:

Schulsozialarbeit (im Folgenden SSA)
VI530/17 Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Betreff:

Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal
(mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert
werden: Prioritätensetzung / Vergabeverfahren

Formulierung Antrag

Für die Vergabe von neuen und/oder zu erweiternden Projekten der Schulsozialarbeit, die aus Mitteln der
Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sollen transparente, ob
jektive und pragmatische Kriterien gelten. Es wird vorgeschlagen, dazu einen Beschlussfolgenden In
halts herbeizuführen.

(1) Es gelten ab 01.05.2017 die in Anlage 1, Teil A genannten Kriterien bei der Auswahl der Schul
standorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialarbeit etabliert wer
den sollen.

(2) Das Jugendamt wertet alle noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit versorgten
Schulstandorte nach den Kriterien gem. (1) aus, ermittelt daraus ein Ranking und legt dieses
dem JHA bis zum 30.04.2017 zur Beschlussfassung vor.
(3) Das Jugendamt erarbeitet weiterhin ein Stressszenario, das dazu geeignet erscheint, im Sinne
des § 80 Abs. 1 SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvolumen von 5 % des für SSA zur Verfü
gung stehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden kurzfristig auch
außerhalb eines beschlossenen Rankings Lösungen zur Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen möglich zu machen.
(4) Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Rankings gem. Punkt (2) und
zur Anwendung eines Stressszenarios gem. (3).
(5) Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung bestehender
Projekte der Schulsozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gem. (4) ausschließlich nach dem be
schlossenen Ranking.
(6) Das beschlossene Ranking gem. (4) ist mindestens aller zwei Jahre zu evaluieren und zu aktua
lisieren.

(7) Es gelten ab 01.05.2017 die in Anlage 1, Teil B genannten Kriterien bei der Auswahl der Träger
für neue Projekte der Schulsozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt.
(8) Bei der Etablierung von SSA an neuen und der Erweiterung an vorhandenen Standorten ist gem.

den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstattung zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ
vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteausstattung ist individuell nach den Erkennt
nissen des Rankings gem. (4) vorzunehmen.
Entsprechend der von der Sächsischen Staatsregierung erlassenen „Richtlinie des Sächsischen Staats
ministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sach
sen" müssen die örtlichen Träger der Jugendhilfe bis zum 30.04.2017 Anträge auf Gewährung einer Zu
wendung einreichen. Zur Ermöglichung einer fristgerechten Antragstellung, der eine Beschlussfassung
wie vorstehend unter (1) bis (8) vorausgehen müsste, wird von den Antragstellern hiermit eine Sondersit
zung des Jugendhilfeausschusses für den 13.04.2017 beantragt.

Begründung Antrag

Mit VI530/17 hat der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden die geförderten Projekte für
die Jahre 2017 und 2018 beschlossen. Im Beschluss wurde unter Punkt 5.7 auch zu voraussichtlich 2018

anstehenden Vergaben von Mitteln für Projekte der Schulsozialarbeit ein Beschluss gefasst. Weiterhin
soll mit dem Landesprogramm des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
ein signifikanter Ausbau der Schulsozialarbeit an sächsischen Schulen erfolgen.

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden; Antrag
r, .bei der Vergabe
,
SeiteDresden
2 von 2
Der
von neuen Projekten 2016 angewandte Kriterienkatalog des Jugendamtes

hTt undHschiussendlich auchgeführt,
das sich auspragmatisch
Sicht der Antragsteller
als intransparent
nicht sachgerecht
nicht ausreichend
umsetzbar erwiesen
hat In-'
soweit vertreten die Antragsteller einen anderen Standpunkt, als ihn die Fach-AG Schule &Jugendhilfe
Dresden in ihrem am 10.01.2017 durch das Jugendamt übermittelten Schreiben vertreten hat.
Der vorliegende Beschluss soll ermöglichen, eine einheitliche und langfristig belastbare Grundlage für die

Entwicklung der Schulsozialarbeit in allen Schultypen in der Landeshauptstadt Dresden zu schaffen.
Die Beschlussvorlage gehtdabei von folgenden Grundannahmen aus.

a) Schulsozialarbeit ist in Folge der gesellschaftlichen Entwicklungen und der politischen Rahmen
setzung an allen Schulen notwendig.

b) Bei der Versorgung von Schulstandorten mit SSA geht es primär um qualitative Aspekte, d. h. die
Gewährleistung einer nachhaltig professionellen Sozialarbeit am jeweiligen Schulstandort. Es
geht nicht vordergründig darum, ein Maximum an Schulen mit SSA zu versorgen sondern darum,
die versorgten Standorte so auszustatten, dass die SSA qualitativ hochwertig arbeiten kann.
c) Die Dringlichkeit zur Etablierung von Schulsozialarbeit Istan den einzelnen Schulstandorten we

gen sehrdifferenzierter Gründe unterschiedlich. Bei gegebener Ressourcenbeschränkung im fi
nanziellen Bereich muss insofern eine Priorisierung (Ranking) erfolgen.

d) Der Erfolg von Schulsozialarbeit hängt maßgeblich vom Engagement und der Nachhaltigkeit der
Aktivitäten seitens der Akteure derjeweiligen Schule ab. Insofern erfolgte bei der Wichtung der
Kriterien zur Standortauswahl eine Schwerpunktsetzung bei „Grundlagen".
e) Prioritär sind bei der Versorgung mit Schulsozialarbeit solche Schulstandorte zu behandeln, an
denen die Schulsituation deutlich wahrnehmbare Stresssymptome aufzeigt. Insofern erfolgte bei
der Wichtung der Kriterien zur Standortauswahl eine Schwerpunktsetzung bei „Schulsituation:
Einschätzung".

f)

Die zu erfolgende Priorisierung, also das zu erarbeitende Ranking der Schulstandorte soll lang
fristig als Entscheidungsgrundlage dienen. Eine regelmäßige Evaluierung des erarbeiteten Ran
kings (vgl. Beschlusspunkt (6)) soll ebenso wie die Erarbeitung eines Stressszenarios (vgl. Be
schlusspunkt (3)) etabliert werden.

g) Sollten sich mehrere Träger für die Übernahme der Betreuung eines ausgewählten Schulstandor
tes bewerben, ist der Auswahl der jeweiligen Schule absoluter Vorrang einzuräumen, da damit
die Gewähr für eine erfolgreiche Kooperation in der SSA am ehesten gegeben erscheint. Insofern
erfolgte bei der Wichtung der Kriterien zur Trägerauswahl eine Schwerpunktsetzung bei „beste
hende Kooperation".

h) Sollte sich eine Schule bezüglich der Auswahl eines Trägers unter mehreren Bewerbern neutral
positionieren, wird aus Sicht der Unterzeichner der Punkt „Grundlagen" gegenüber den Punkten
„Organisation" und „Konzept" leicht höher zu wichten sein, da dazu verifizierte Erkenntnisse vor
liegen.

In der Anlage zu diesem Antrag wird eine Matrix zur Bewertung der Schulstandorte und zur Auswahl von
Trägern vorgestellt, die die vorgenannten Prämissen berücksichtigt.

Mit dem hier vorgeschlagenen Beschluss kann im Handlungsfeld Schulsozialarbeit eine langfristig gültige
Handlungssicherheit generiert werden, die den systematischen und an objektiven Kriterien orientierten
Ausbau in der Landeshauptstadt Dresden möglich macht.

Dresden, den 23.03.2017

Anlagen:

Matrix zur Bewertung der Schulstandorte und zur Auswahl von Trägern

Schulsozialarbeit: Bewertungskriterien zur Auswahl von Schulstandorten und Trägern

Seite 1 von 2

Teil A: Auswahl von Schulstandorten

Bewertung
Be

sehr

Bemerkung *

Kriterium

reich

ausrei

gut
(2)

gut

(3)

chend

keine

Aussage

(1)

Punkte

c
O)

(0
•O

O

(0)
0
0

0
vom JA

0

einzuschätzen

0

2

r^'^r .

vom JA

Wie wird die Einbindung der SSA in schulinterne Gremien, Weiterbildungen und Veranstaltungen

einzuschätzen

1

Wie werden Abstimmungsturnus und Regelung der Verantwortlichkeiten zwischen Schule und SSA
bewertet?

-

•i
Summel

Bewertung
Be

Bemerkung "

Kriterium

hoch

tel

(2)

(3)

Wie ist der Anteil von abschlussgefährdeten Schüler*innen im Vergleich zum sächsischen

Q

3

3

^

O

Wie
Wie
Wie
Wie
1

' Wie

ist der Anteil
ist der Anteil
ist der Anteil
ist der Anteil

niedrig Aussage
(0)
(1)
•1

von
von
von
von

Schüler*innen in HzE-Betreuung im Vergleich zum sächsischen Durchschnitt?
OWI-Verfahren im Vergleich zum sächsischen Durchschnitt?
KWG-Verfahren im Vergleich zum sächsischen Durchschnitt?
Migrant*lnnen und dessen Entwicklung?

hat sich der Zuwachs an Schüler*innen in den letzten drei Jahren entwickelt?

Wlch-

tung

gewichtete

Punkte

,

0

einzuschätzen

0

und durch das
JA zu
verifizieren

•

0

B

0

' m
:•

Summe

170 ! I 5 .11 lA Antray SSA Au v,,

20,0%

0,000

^
0

k' -

co

I

Punkte

mmm..

von der Schule

«

c

1

keine

•1

Durchschnitt?

°
0

|

mit-

reich

c

0

0

bewertet?

0

0

0

co

a:

0,000

0

.

0

Wie wird die Versorgung der SSA mit Internet, Telefon und sonstigen Arbeitsgrundlagen bewertet?
Wie wird die Einbindung der SSA in die organisatorische Gliederung der Schule bewertet?

tn

13,6%

0

V*:•»-

m m m - j SV;»:"'*.

Wie wird die Raumsituation für die SSA an der Schule bewertet?

O

0,000

0

Summe

3

36.5%

0

beschrieben?

Wie wird das sozialraumbezogene Netzwerk der Schule bewertet?
Wie wird die Vernetzung der Schule im Stadtteil bewertet?

c

tete

0

Wie werden bereits in der Schule stattfindende externe Kooperationen bzgl. Sozialarbelt bewertet?

0

tung

gewlchPunkte

Wie wird die Verankerung der SSA im Schulkonzept bewertet?
Wie werden die Motivation und Engagement der Schule zur Etablierung von SSA bewertet?
Wie wird die Nachhaltigkelt der seitens der Schule vorgesehenen Etabiierung von SSA bewertet?
Wie wird die seitens der Schule vorgesehene Umsetzung der Kooperation von Schule und
Jugendhilfe bewertet?
Wie stellt sich die Schülerkonferenz oder der Schüler*inne-Rat zur vorgesehenen SSA?
Wie stellt sich der Elternrat zur vorgesehenen SSA?
Wie wird seitens der Schule die Reflektlon und Evaluierung der Kooperation in der SSA

Wich-

0

uni I I iac|rftai i'

SEGOcihnrugsulantdaäilsoz;teogn
Konzept

Schulsozialarbeit: Bewertungskriterien zur Auswahl von Schulstandorten und Trägern

Seite 2 von 2

Bewertung

Be

Bemerkung *

Kriterium

reich

häu

fig
(3)

mit

keine

te 1

kaum

(2)

(1)

Aussage

Wich-

Punkte

tung

gewichtete

Punkte

Wie umfänglich ist schuldistanziertes und abweichendes Verhalten von Schüler*innen
0

festzustellen?

Wie oft treten körperliche und verbale Gewalt, Anzeichen von Mobbing oder aggressives Verhalten

'

0

in der Schule auf?

Wie oft sind negative Auswirkungen von Leistungsdruck in der Schülerschaft feststellbar?
Wie umfänglich sind Defizite in den Sozialkompetenzen bei den Schüler'innen festzustellen?
Wie oft treten Gefährdungen, psychische Auffälligkeiten, Belastungen oder Erkrankungen bei

von der Schule

0

einzuschätzen

0

29.9%

0,000

0

Schüler'innen auf?

Wie oft treten Gefährdungen, psychische Auffälligkeiten, Belastungen oder Erkrankungen im
Kollegium durch Überlastung oder Stress auf?

i
Summe

Gesamteumme Standortauswahl

0

0

0 100,0%

0,000

Teil B; Auswahl von Trägern
Bewertung
Be

Bemerkung *

Kriterium

reich

sehr

gut

ausrei

gut

keine

Aussage

chend

ß

wird
wird
wird
wird

die Arbeit des Trägers über alle Angebote in den letzten drei Jahren eingeschätzt?
der Erfahrungsschatz des Trägers in der SSA eingeschätzt?
die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Trägers eingeschätzt?
die organisatorisch-strukturelle Leistungsfähigkeit des Trägers eingeschätzt?

0

miSBLl

0

Wie gewährleistet der Träger die Bildung von Kleinteams?
Wie gewährieistet der Träger die Vertretung im Angebot?
Wie gewährleistet der Träger Erfahrungsaustausch, Weiterbildung und Fallbesprechungen für die
Mitarbeiter Im Angebot?
Wie wird die Kooperationsbereitschaft und -fähigkeit des Trägers eingeschätzt?

WiaKi

vom JA

1

50,1%

0,000

20,0%

0,000

15,9%

0,000

14,0%

0,000

0
0

1

einzuschätzen

j

nssi

0

Summe

0

^7
T' *

vom JA

einzuschätzen

0

•¥3^

1

0
0
0

0

Summe

Wie wird die Fachlichkeit des vorgelegten Konzeptes bewertet?
Wie wird die die Einbindung der Schule, der Eitern und der Schüler in die Erarbeitung des
vorgelegten Konzeptes bewertet?
Wie wird die Umsetzbarkeit des vorgelegten Konzeptes bewertet?
Wie wird die Methodenkompetenz im vorgelegten Konzeptes bewertet?
Wie wird die Erfüllung formaler Anforderungen an die Konzepteinrelchung bewertet?

tete

0
L ii-zrjr;

Summe

Wie
Wie
Wie
Wie

gewichPunkte

von der Schule
einzuschätzen

tung

(0)

(1)

B'a Wie wird die Qualität der bestehenden Kooperation bewertet?
Wie werden die Aussichten einer Weiterentwicklung der bestehenden Kooperation bewertet?
Wie wird der Umfang der bestehenden Kooperation eingeschätzt?

Wich-

Punkte

•

0
0
1

1

vom JA

einzuschätzen

0

1

0

1

0

0

Summe!
Gesamtsummen Trägerauswahl

0

0 100,0%

0,000

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag .A.().3.QS././f.V
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

L...

\{,f

r/t f—

X
Unterschriften (ein Fünftel = mindes ens 3)

