Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0517/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur benennt zwei seiner Mitglieder als Mitglieder der Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010.
- N. N.
- N. N.
2. Der Ausschuss für Kultur benennt folgende vom Literaturbüro vorgeschlagenen Fachjuroren als Mitglieder der Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010:
- Herrn Vratislav Färber
- Herrn Urs Heftrich
- Herrn Marek Vajchr
- Herrn Urs Engeler
- Herrn Thomas Kunst
- Herrn Petr Borkovec

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

3011.700.0033 – Zuwendungen u. Zuschüsse Institutionelle Förderung
5.000,00 EUR Preisgeld
5.000,00 EUR Aufwendungen für Vor- und
Hauptjury

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises (Anlage 2) benennt der Ausschuss für Kultur unter anderem zwei seiner Mitglieder zu
Mitgliedern der Jury.
Die Berufung der Fachjuroren erfolgt durch die Oberbürgermeisterin.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren der beiden vom Ausschuss für Kultur zu
benennenden Mitglieder der Jury auf die analoge Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenfördergesetz verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2010
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Helma Orosz

