Anfrage Nr.: AF1650/17
Datum: 31.03.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Müllvermeidung und -beseitigung in der Äußeren Neustadt und dem Alaunpark

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Frühjahr und den steigenden Temperaturen wird die Äußere Neustadt und der Alaunpark wieder verstärkt von Besucherinnen und Besuchern frequentiert. Insbesondere der öffentliche Raum wird genutzt, um sich zu treffen, zu verweilen und dabei zu essen und zu trinken.
Festzustellen ist dabei, dass verstärkt sogenannte togo-Speisen und Getränke durch Kneipen
angeboten werden. Das sind neben Kaffee´ auch Pizzen, Bier, Cocktail´s, Limonaden in Dosen
u.a.. Die Abgabe erfolgt nur selten in Pfanddosen oder-flaschen. Auch eine Rücknahme erfolgt
häufig nicht von den Verkäufern. Die wenigen Abfallbehälter laufen häufig über und die Einwegverpackungen werden auf Fensterbänken, in Hauseingängen oder auf den Fußwegen, Straßen
und Grünflächen abgelagert.
Der Eindruck wird insbesondere von den Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils als
vermüllt und demensprechende Belastung wahrgenommen. Im HH-Beschluss wurde dem GB
Ordnung und Sicherheit ein Budget in Höhe von 150 TEuro zur Verfügung gestellt, um auf diese
Situationen entsprechend reagieren zu können.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe wurden dem Ortsamt Neustadt Mittel aus dem o.g. Budget zur Verfügung
gestellt und welche Maßnahmen wurden mit diesen bereitgestellten HH-Mitteln auf den
Weg gebracht?
2. In den vergangenen Jahren wurden zusätzliche Mülltonnen im Alaunpark aufgestellt, um
Ablagerungen von Abfällen auf den Grünflächen und an den Müllbehältern zu vermeiden.
Werden diese Mülltonnen auch in diesem Jahr wieder aufgestellt, wann erfolgt die Aufstellung und wie viele dieser Tonnen und welche Größe werden aufgestellt?
3. Bei den Kneipen in der Äußeren Neustadt werden zunehmend togo-Speisen und Getränke
angeboten. Die Abgabe erfolgt in Pappkartons, pfandfreien Flaschen und Dosen. Sind diese
Erweiterungen auf Straßenverkäufe genehmigungspflichtig, erfolgt bei evtl. Genehmigung
eine Auflage zur Bereitstellung von Müllbehältern und wie wird die Erfüllung dieser Auflagen
überprüft?

4. Ist geplant, durch gezielte Kampagnen oder Hinweise im öffentlichen Raum o.ä., die Gäste
der Neustadt darauf hinzuweisen keine Einwegverpackungen zu nutzen, ihren Müll nicht
überall abzulagern und auch sonst den öffentlichen Raum sauber zu halten? Wenn ja, welche Initiativen sind geplant und wann sollen diese starten?
5. Mit dem Scheune e.V. soll eine Vereinbarung abgeschlossen werden, um die Zuständigkeit
für den Vorplatz der Scheune an den Scheune e.V. zu übertragen. Wann ist mit der Unterzeichnung der Vereinbarung zu rechnen und welche Mittel oder Personal wird dem Scheune
e.V. zur Verfügung gestellt um die damit verbundenen Aufgaben bewältigen zu können?
6. Gibt es weitere Initiativen außer den oben angefragten, um den zunehmenden Müllablagerungen im öffentlichen Raum wirksam zu begegnen und wenn ja, welche?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

