Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.05.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/012/2010)
am Mittwoch, 21.04.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus-Dieter Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Naumann
Matteo Böhme

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Frau Kristin Klaudia Kaufmann
Vertretung für Herrn Holger Zastrow

3/12

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr Koettnitz
Frau Maiwald
Frau Böhm
Herr Schmidt
Frau Börger
Herr Dr. Mohaupt
Frau Schmerbach
Frau Müller
Herr Kyprian
Frau Dr. Engel
Frau Kircher
Herr Jakob

GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 66
GB6/ Büroleiterin
GB6/ Persönliche Referentin
GB2/ Amt 20
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 80
GB6/ Amt 62
GB6/ Amt 62
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 86

Gäste:
Frau Wende
Herr Maaß
Herr Reichelt
Herr Pidt
Herr Beder-Flügel

Praktikantin SPD
GHND e. V.
Bürger
Bürger
Bürger

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, Paul-GerhardtStraße/Wittenberger Straße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0453/10
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
hier: 1. Grenzen des Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf

V0498/10
beschließend

3

Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, An der
Jungen Heide
hier: 1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

V0489/10
beschließend

4

Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr.
202, Dresden-Strehlen Nr. 1 "Reicker Straße/Otto-Dix-Ring"

V0403/10
beschließend

5

Transparenz und umfassende Information zum Bauvorhaben des
Investors Florana

A0129/10
beschließend

Nicht öffentlich
6

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung, Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

7

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" für das
Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den
Zeitraum 2010 bis 2020

V0186/09
beratend (federführend)

8

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

A0026/09
beratend (federführend)

V0502/10
beratend

5/12

9

Neumarkt - Bebauung Quartier VI

A0110/10
beratend

10

Dauerhafte Sicherung des Gedenkstättenbetriebes im Gebäudekomplex der ehemaligen Bezirksverwaltung des MfS

A0142/10
beratend

11

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
beratend (federführend)

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht
2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

12.2

Kordonerhebung Schleichverkehr WSB

V0224/09
zur Information

Öffentlich
13

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123,
Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0429/10
beschließend

Nicht öffentlich
14

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013

V0480/10
beratend

6/12
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 12. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mietglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die
anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, PaulGerhardt-Straße/Wittenberger Straße
hier:

V0453/10
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0453/10 „Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16
…“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, weshalb man nicht einfach einen Bauantrag nach § 34
BauBG stellen könne.
Frau Steinhof antwortet, dass die Inhalte der Bauanträge (kleine Einfamilienhäuser) nicht zur
vorhandenen Bebauung (viergeschossige Bauten) passen würden.
Frau Stadträtin Haase geht auf die Diskussion des Ortsbeirates Blasewitz ein. Nach aktuellem Kenntnisstand sei dieser Bereich als Mischgebiet, jedoch dem Flächennutzungsplanentwurf zufolge als Wohngebiet, ausgewiesen worden.
Frau Steinhof bemerkt, dass diese Problematik in der Planung geklärt werden müsse. Nach
dem rechtskräftigen Flächennutzungsplan handle es sich um eine gemischte Baufläche. Die
Verwaltung könne dieses Bereich nicht ohne Weiteres als ein komplettes Wohngebiet entwickeln. Die bisher unbebauten Bereiche werden als Wohnfläche benötigt. Das Ergebnis der
Überlegungen werde den Mitgliedern des Ausschusses mit dem Entwurf vorgestellt.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass dieser Bereich ideal für innerstädtisches Wohnen genutzt werden könne. Er möchte wissen, weshalb dieser Gedanke nicht auf die umliegenden
Brach- und Einzelflächen ausgedehnt werde. Des Weiteren sei von Interesse, wie die dort
angesiedelten Nutzungen bezüglich des Vorhabens betroffen wären. Herr Stadtrat Bergmann
fragt, ob Gespräche bezüglich eventueller Investitionsabsichten stattgefunden haben.
Frau Steinhof erläutert, dass die tatsächliche Nachfrage nach diesem Gebiet nicht bekannt
sei. Auf Grund dessen habe man das Vorhaben auf diesen Bereich begrenzt. Wenn der Aufstellungsbeschluss vorliegt, wolle man sich bei den benachbarten Eigentümern nach dessen
Interesse erkunden.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, was mit dem Bebauungsplan westlich des Gebietes sei.
Frau Steinhof bemerkt, dass der Bebauungsplan den Entwurfsstand nicht überschritten habe. Es gebe Überlegungen, den benachbarten Plan aufzuheben oder Teile dessen herauszulösen.
Herr Stadtrat Löser könne der Vorlage entnehmen, dass mit der Planung eines der typischen Striesener Quartiere angestrebt werden wolle. Er möchte wissen, ob dies bedeute,
dass damit Einfamilienhäuser ausgeschlossen werden.

7/12
Frau Steinhof informiert, dass es auf die Definition von einem Einfamilienhaus ankomme. Die
Verwaltung halte ein einstöckiges Einfamilienhaus mit einem Satteldach für zu kleinteilig. Innerstädtisches Wohnen in einer Wohngemeinschaft könne man sich jedoch gut vorstellen.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob es konkrete Investoren für diese Gebiet gäbe. Des
Weiteren sei von Interesse, weshalb die Verwaltung auf die größere Zeilenbebauung eingehe.
Frau Steinhof verneint die Frage nach einem Investor. Bezüglich der Zeilenbebauung habe
die Verwaltung sich an der umliegenden Häuserstruktur orientiert. Jedoch halte sie es auch
für möglich auf diese Würfelstruktur einzugehen. Der Aufstellungsbeschluss komme aus keinem Investoren- oder Eigentümerinteresse.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Paul-Gerhardt Straße, Wittenberger Straße, Huttenstraße, Augsburger Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, Paul-Gerhardt-Straße/Wittenberger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße

V0498/10
beschließend

hier: 1. Grenzen des Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf
Frau Steinhof stellt die Vorlage V0498/10 „Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr.
13 …“ vor und begründet diese. Sie bemerkt, dass im Beschlusstext das Fassungsdatum auf
den 18. Januar 2010 zu ändern ist.
Herr Stadtrat Rentsch bezieht sich auf die Anlage 4 der Vorlage. In dieser sei eine Dachneigung von ca. 3 % festgesetzt. Des Weiteren plädiere die Verwaltung auf Solar- und Photovoltarikanlagen. Er bemerkt, dass sich diese Vorhaben widersprechen würden.
Frau Steinhof bemerkt, dass man sowohl von Seitens des Eigentümers als auch der Verwaltung ein einheitliches Baugebiet entwickeln wolle. Auf Grund dessen müsse eine einheitliche
Dachform festgesetzt werden. Sie erläutert weiterhin, dass die Verwaltung diese Thematik im
Rahmen des Entwurfes prüfen werde.

8/12
Herr Stadtrat Rentsch meint, dass der gewünschte Effekt nicht erreicht werde.
Frau Steinhof informiert, dass es bekanntlich Anregungen im Rahmen der Offenlage des
Bebauungsplanes gebe. Diese Entwürfe seien einem Architekturbüro des Eigentümers gezeigt und für nicht problematisch befunden worden. Diese Thematik könne jedoch im Rahmen des Satzungsbeschlusses geändert werden.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob die Firma Aufbau Dresden GmbH noch bei anderen Projekten in Dresden tätig seien.
Frau Steinhof bejaht dies, so z. B. in Strehlen und Striesen.
Es gibt keinen weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die
Vorlage in geänderter Form zur Abstimmung.

Beschlusstext
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 356, DresdenKlotzsche Nr. 13, Traubelstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße in der Fassung vom
18. Januar 2010 (Anlage 3).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 18. Januar 2010 (Anlage 4).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 356,
Dresden-Klotzsche Nr. 13 Traubelstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einen Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

9/12

3

Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, An der
Jungen Heide
hier: 1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

V0489/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0489/10 „Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf
Nr. 1 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Klein meint, dass das Vorhaben den § 1 des Baugesetzbuches konterkariere(Schaffung von preiswerten Wohneigentum). Jedoch sei es wichtig, dass für die, die an
dem Bauland interessiert, ein Baurecht geschaffen werde. Auf Grund dessen könne man
dem Vorhaben nur zustimmen.
Herr Stadtrat Bergmann werde der Vorlage zustimmen. Jedoch möchte er wissen, wie es zu
dem Entschluss der Bebauung im Außenbereich gekommen wäre.
Frau Steinhof erläutert, dass die Verwaltung den Bauinteressenten kein Baurecht nach dem
§ 35 geben könne. Die Verwaltung prüfe, ob es möglich sei, in dem Bereich der Außenfläche
zu bauen. Es gäbe genug Flächen, in dem die Verwaltung eine Bebauung ablehne.
Frau Stadträtin Haase meint, dass der Außenbereich nicht bebaut werden solle. Auf Grund
dessen werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dieses Vorhaben ablehnen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet nördlich der Straße „An der Jungen Heide“ eine Ergänzungssatzung nach § 34
Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr.
436, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, An der Jungen Heide.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Ergänzungssatzung
Nr. 436, „An der Jungen Heide“ in der Fassung vom 5. Januar 2010.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung Nr. 436, „An der Jungen Heide“ in der Fassung vom 5. Januar 2010.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zur Ergänzungssatzung nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen, beziehungsweise nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

10/12
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 0

4

Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes
Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1 "Reicker Straße/Otto-Dix-Ring"

V0403/10
beschließend

Es ist keine Vorstellung der Vorlage gewünscht, es besteht kein Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlusstext:
1. Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGB I S. 2585) wird hiermit für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1 „Reicker Straße/Otto-Dix-Ring“ die Umlegung von
Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches
(§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung: Umlegung Nr. 39 „Reicker Straße/OttoDix-Ring“
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von
Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

5

Transparenz und umfassende Information zum Bauvorhaben
des Investors Florana

A0129/10
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag A0129/10 „Transparenz und umfassende Information
zum Bauvorhaben des Investors Florana“ vor und begründet diesen. Er bemerkt, dass am
27.04.2010 zu einer öffentlichen Vorstellung eingeladen wurde. Er möchte wissen, was Herr
Prof. Knerer für Projekte vorstelle und inwieweit das Stadtplanungsamt hierzu Stellung nehmen wird.

11/12
Frau Dr. Engel informiert, dass dies eine gemeinsame Veranstaltung des Stadtplanungsamtes und des Entwicklungsforums wäre. Hierzu werden Herr Prof. Knerer (Entwurfsverfasser),
Herr Kulke (Gesellschaft Historischer Neumarkt), Herr Möller (Barockviertel Königsstraße e.
V.), Herr Pfau (Vorsitzender des BDA) und Herr Prof. Will (TU-Dresden) teilnehmen. Herr
Prof. Knerer werde den derzeitigen Planungsstand der Hauptstraße vorstellen. Er habe die
Anregungen der Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau aufgenommen
und werde die Einordnung in die Heinrichstraße hinein mit mehreren Planunterlagen zeigen.
Frau Dr. Engel erläutert weiterhin, sie werde den Rahmenplan und die übergeordneten Ziele
für die Innere Neustadt vorstellen und darlegen, was das Bauvorhaben für die Planung der
Inneren Neustadt bedeute.
Herr Stadtrat Löser hinterfragt den Ablauf der Veranstaltung (Podiumsdiskussion?).
Frau Dr. Engel bemerkt, dass Herr Prof. Knerer das Vorhaben und die Verwaltung den Rahmenplan vorstelle (jeweils ca. 10 - 15 min). Anschließend seien kurze Statements (ca. 5 min.)
von den Podiumsteilnehmern geplant. Daraufhin leite Herr Friedrich (Entwicklungsforum) die
offene Diskussion ein.
Daraufhin erläutert Herr Stadtrat Löser, dass sich der Beschlusspunkt 2 des Antrages erledigt habe und Herr Bürgermeister Marx nur den Beschlusspunkt 1 zur Abstimmung stellen
müsse.
Frau Dr. Engel sieht die Zuständigkeit der Gestaltungskommission bezüglich der Thematik
nicht. Des Weiteren habe die Gestaltungskommission auch nicht das Mandat hierfür. Sie
schlägt vor, bezüglich der Problematik ein erweitertes Gremium einzuberufen, welches sich
mit der Gestaltung der verschiedenen Bauvorhaben beschäftige.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass dieser Vorschlag schon aus den Reihen der Stadträte
gekommen wäre. Jedoch gäbe es dieses Gremium noch nicht. Er möchte, dass sich jemand
mit entsprechender Fachkompetenz und Erfahrung mit der Gestaltung des Projektes auseinandersetze.
Frau Dr. Engel informiert, dass sowohl das Stadtplanungsamt als auch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz die Fachkompetenz habe, die Gestaltung beurteilen zu können.
Herr Stadtrat Löser bezieht sich auf eine Aussage von Herrn Prof. Knerer, die dahin gehe,
dass die Ausformung in den Obergraben Heinrichstraße kein Endprojekt sei. Das jetzige Modell wäre ein Entwurfszustand.
Herr Stadtrat Rentsch betont nochmals, dass der Gestaltungskommission das Mandat fehle.
Auf Grund dessen sieht er den Antrag für problematisch. Man müsse der Verwaltung in diesem Falle vertrauen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stimmt der Aussage von Herrn Stadtrat Rentsch zu.
Herr Stadtrat Wirtz bringt seien Unmut zum jetzigen Planungsstand zum Ausdruck.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob der Bauantrag des Vorhabens genehmigt wäre.
Frau Dr. Engel erläutert, dass die Änderungen und Auflagen dazu führten, dass die Baugenehmigung bisher nicht ausgereicht wurde, der neuen Erschließungssituation geschuldet
wären. Sie bemerkt weiterhin, dass die Gestaltung des Projektes geprüft werde. Jedoch müsse sich das Vorhaben wirtschaftlich für den Entwickler darstellen können.
Herr Stadtrat Schreiber gehe davon aus, dass der Investor die Anregungen des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau aufgegriffen und umgesetzt habe. Des Weiteren hoffe er,
dass die überarbeite Fassung dem Ausschuss unabhängig von der Veranstaltung am
27.04.2010 vorgestellt werde.

12/12

Herr Stadtrat Löser zieht als Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag zurück, da der Antrag als erledigt bzw. nicht umsetzbar angesehen werde.

13

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz

V0429/10
beschließend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123, Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Vorlage V0429/10 „Bebauungsplan Nr. 123.4,
Dresden-Altstadt I Nr. 15 …“ auf Grund eines internen Überarbeitungsbedarfes vertagt wird.

Die öffentliche Sitzung des Gremiums wird beendet. Die Beratung wird in nicht öffentlicher
Sitzung mit TOP 6 fortgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Lothar Klein
Stadtrat

Margit Haase
Stadträtin

