Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
6B Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

GZ:

An alle

(GB6)65

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 !• MRL 2017

Beschlusskontrolle zu A0839/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
„Schaffung von barrierefreiem Wohnraum"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum März 2014 Maßnahme
vorschläge zu unterbreiten, wie der Bau und die Verfügbarkeit von behindertengerechten
Wohnungen in Dresden gesteigert werden kann."

Die Maßnahmevorschläge zur Unterstützung des Baus und der Verbesserung der Verfügbar
keit und der Vermittlung von Wohnungen für Menschen mit Behinderung wurden in das Ver
fahren zur Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention integriert. Zu den Maßnahmen zählen unter anderem:
• die Fortschreibung und finanzielle Sicherung des kommunalen Wohnungsanpassungsprogramms (siehe auch Punkt 2);
• die Mitarbeit bei der Entwicklung eines neuen Wohnraumförderprogramms sowie ei
nes Wohnungsanpassungsprogramms des Freistaates Sachsen;

•

die Prüfung von Möglichkeiten zum Neubau behindertengerechter Wohnungen durch
die neu zu gründende kommunale Wohnungsgesellschaft;

•

die Verbesserung der Vermittlung von behindertengerechtem und barrierefreiem
Wohnraum.

Der Maßnahmeplan wurde in einer Arbeitsgruppe der städtischen Verwaltung (AG Hand

lungsfeld Wohnen) vorbereitet sowie im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung des Aktionsplans diskutiert und überarbeitet. Die aktuelle Fassung des Aktionsplans (V1492/16) befindet
sich in der Gremienbeteiligung.

-2-

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die städtischen Mittel für das Wohnungsanpassungsprogramm zu verdoppeln. Die dafür jährlich zusätzlich erforderlichen 150.000 Euro
können aus den Mitteln des GAGFAH-Vergleichs genommen werden."

Der Betrag von 130.000 Euro wurde im Doppelhaushalt 2015/16 auf 200.000 Euro jährlich
erhöht. Für den Doppelhaushalt 2017/18 wurden erneut 200.000 Euro beantragt und ge
nehmigt.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen von Bebauungsplan- und Bauge
nehmigungsverfahren, insbesondere bei städtebaulichen Verträgen zu privaten Woh
nungsbauvorhaben auf den Bau behindertengerechter Wohnungen hinzuwirken. Dem Be
hindertenbeirat und dem Bauausschuss ist jeweils zum Ende eines Jahres über das Ergebnis
der Bemühungen und über die Zahl der neu gebauten behindertengerechten Wohnungen
zu berichten."

Die Vorhabenträger und Investoren werden sowohl im Rahmen von Bauplanverfahren als
auch über Gespräche, Informationsveranstaltungen, städtische Berichtserstattungen und
konzeptionelle Unterlagen zur Stadtentwicklung auf den wachsenden Bedarf barrierefreien
Wohnraums in Dresden hingewiesen. Die Möglichkeiten, im Rahmen städtebaulicher Verträ
ge auf den Bau behindertengerechter Wohnungen hinzuwirken, sind jedoch begrenzt. Die
damit verbundene Rechtssituation wurde bereits im Rahmen der Beschlusskontrolle

A0839/14 vom 31. Januar 2016 ausführlich erläutert.

Für die Erweiterung des Angebotes barrierefreier Wohnungen sind daher andere Maßnah
men förderlicher. So wurde mit der am 16. Dezember 2015 vom Sächsischen Landtag be

schlossenen Überarbeitung der Sächsischen Bauordnung die Regelungen zur Schaffung bar
rierefreier Wohnungen erweitert {§§ 2, 50 und 67). Darüber hinaus wird die Anpassung von

Wohnungen an die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung durch ein kommunales
Wohnungsanpassungsprogramm gefördert. Ein vergleichbares Programm wird aktuell vom
Freistaat Sachsen vorbereitet und für Anfang 2018 erwartet.

Eine statistische Berichterstattung über den Bestand und die neu geschaffenen barrierefrei
en Wohnungen ist nicht möglich. Die Bauträger sind zwar verpflichtet, nach Fertigstellung
von Bauprojekten das Vorhaben anhand eines statistischen Meldebogens zu dokumentier

ten, jedoch sehen diese Meldebögen bisher keine separate Erfassung barrierefreier oder bar
rierearmer Wohnungen vor. Erst wenn die Eigentümer/Bauträger verpflichtet sind, den städ
tischen Ämtern (z. B. Statistikstellen, Bauaufsichtsamt, Sozialamt) die Neuschaffung und den
Bestand zu melden, wäre eine Erfassung und Fortschreibung des Bestandes möglich. Zur Be
richterstattung über die Zahl der neugebauten behindertengerechten Wohnungen wäre eine
entsprechende Ergänzung der amtlichen Bautätigkeitsstatistik erforderlich.

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch im Jahr 2014 mindestens ein städtisch
gefördertes Vorhaben zum Bau von behindertengerechten und bezahlbaren Wohnungen
auf den Weg zu bringen und dazu eine Vorlage in den Stadtrat einzubringen."
Die Wohnbauförderstelle unterstützt den Lebenshilfe e. V. seit 2015 bei der Umsetzung ei

nes Modellprojekts zum „Inklusiven Wohnen". Zum Modellprojekt gehören vier behinderte
und vier nicht behinderte Menschen, die in einem inklusiven Wohnprojekt zusammenleben
werden. Die ersten Planungen sahen die Modernisierung und Anpassung eines unsanierten
Gebäudes in der Schäferstraße 78 vor. Dieses Vorhaben sollte mit Mitteln des kommunalen

Programms zur Wohnungsanpassung gefördert werden, konnte aber aufgrund der baulich

3-

anspruchsvollen Umbaumaßnahmen nicht umgesetzt werden. Inzwischen ist es jedoch ge
lungen, als Alternative ein Grundstück auf der Kesselsdorfer Straße zu erwerben und mit
dem Neubau des Gebäudes zu beginnen. Die Fertigstellung ist für 2017 geplant.
Ein weiteres Projekt wurde in Zusammenarbeit mit den „Johannitern e. V." geprüft. Die Pla
nungen sahen den Neubau alten und behindertengerechter Wohnungen vor. Das Stadtpla
nungsamt unterstützte über das Wohnbauflächenmanagement die Recherche nach geeigne
ten Grundstücken, die bislang aber leider nicht erfolgreich war.

5. „Zur Erfüllung von Punkt 3 wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, ein oder mehrere
geeignete stadteigene Grundstücke, auf denen mehrgeschossige Wohngebäude mit min
destens vier Wohnungen errichtet werden können, unter dem Verkehrswert an Woh
nungsbaugenossenschaften, private Investoren oder an die STESAD zu verkaufen. Ziel ist

die Schaffung von behindertengerechtem Wohnraum, deren Mietzins unter dem frei finan
zierter Wohnungen liegt. Weiteres Ziel ist, dass in jedem Gebäude eine DIN-gerechte Woh
nung für Behinderte errichtet wird, deren Mietzins auf Dauer vom Sozialamt oder dem JobCenter übernommen werden kann. Entsprechende Belegungsrechte sind zu sichern. Dem

Stadtrat ist bis zum April 2014 mitzuteilen, über wie viele Grundstücke, die für diesen
Zweck geeignet sind, die Stadt verfügt.''

Die Stadt ist aufgrund des § 90 SächsGemO grundsätzlich verpflichtet, in ihrem Eigentum
stehende Grundstücke zum Höchstpreis zu veräußern. Abweichend davon wurden auf der

Grundlage des Beschlusses V2735/14 (SR/69/2014) bereits 7 städtische Grundstücke und ein
weiteres Grundstück aus dem Treuhandvermögen des Sanierungsträgers Pieschen ohne
Preiswettbewerb zum Verkehrswert an Baugemeinschaften zur Selbstnutzung veräußert

bzw. stehen die Kaufvertragsverhandlungen dafür kurz vor dem Abschluss. 2 weitere Grund
stücke befinden sich derzeit in einer Konzeptausschreibung für integrati-

ven/mietpreisgünstigen Wohnungsbau, bei der das Konzept und dessen Umsetzbarkeit, nicht
die Höhe des Kaufpreises das maßgebliche „Zuschlagskriterium" ist. Im Rahmen der Bewer
tung der Konzepte ist die Anzahl der barrierefreien Wohnungen ein Kriterium.

Unabhängig davon sind derzeit 12 Grundstücke im Rahmen der Vorlage V1441/16 zur Einlage
in die zu gründende städtische Wohnungsbaugesellschaft vorgesehen. Weitere 10Grundstü
cke werden derzeit durch die Stesad hinsichtlich ihrer Eignung für den sozialen Wohnungs

bau geprüft. Für diese Neubaumaßnahmen sind im Rahmen der Förderung Mindestvorgaben
hinsichtlich der Belegungsbindung, Miethöhe und Ausstattung geregelt.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, darzulegen, auf wie viele behindertengerechte
Wohnungen die Stadt über Belegungsrechte zugreifen kann, wie sich der Bedarf entwi
ckeln wird und was die Stadt tut, um genügend barrierefreien Wohnraum für sozial Be
dürftige vorhalten zu können."

Mit Stand 1. Januar 2017 verfügt die Landeshauptstadt Dresden über keine Zugriffsrechte in
Form des Benennungsrechtes für die in der Beschlusskontrolle vom 3. Februar 2016, mit Er

hebungsstand 1. Januar 2016, genannten 34 alters- und zum Teil rollstuhlgerechten Woh
nungen, die mit städtischen Mitteln in Form eines Aufwendungszuschusses (Beschluss Nr.
571-FL-95) gefördert wurden. Diese Wohnungen unterliegen mit Stand 1. Januar 2017 ledig
lich noch dem allgemeinen Belegungsrecht. Die Überlassung dieser Wohnungen an einen

wohnberechtigten Wohnungssuchenden ergibt sich ausschließlich über die Vorlage eines
Wohnberechtigungsscheines (WBS).

-4-

Das Zugriffsrecht der Stadt auf zwei barrierefreie, rollstuhlgeeignete Wohnungen im Bestand
der VONOVIA (vormals GAGFAH GROUP) ist befristet bis zum 30. September 2018.
Im Rahmen des GAGFAH-Vergleichs (V1550/12) verfügt die Landeshauptstadt über 10.000
belegungsrechtsgebundene Wohnungen mit der Option zur Verlängerung der Laufzeit bis
April 2036, sofern die Landeshauptstadt Dresden einen entsprechenden Bedarf nachweist.
Die Barrierefreiheit über diesen belegungsgebundenen Bestand ist nicht explizit ausgewie
sen. Ein Teil der Wohnungen befindet sich in Gebäuden mit Aufzug.
Der Bedarf an barrierefreien und behindertengerechten Wohnungen wird aufgrund der de
mografischen Entwicklung weiter steigen.

Um genügend preiswerten Wohnraum für sozial bedürftige Menschen mit Behinderung vor
halten zu können, kommen insbesondere folgende In den vorstehenden Punkten bereits
dargelegte Maßnahmen zur Anwendung:

- Aufwendungszuschüsse für Umbaumaßnahmen einzelner Wohnungsnutzer/-innen,
- Bau geförderter Wohnungen durch die zu gründende kommunale Wohnungsgesellschaft
(V1441/16), die mit Mietpreis- und Belegungsbindungen versehen werden,
- Einwirken auf private Bauträger zur Inanspruchnahme von Fördermitteln zum Bau mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen.

Die Beschlussvorlage Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
(V1486/16) sieht in der Anlage „Standards für den mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnungsbau in Dresden" vor, dass die Sächsische Bauordnung (§ 50) zwingend einzu
halten ist, d. h. beim Bau von Häusern mit mehr als zwei Wohnungen sind die Wohnungen
des Erdgeschosses barrierefrei erreichbar zu bauen sowie mit barrierefreien Wohn- und
Schlafräumen, Toilette, Bad und Küche zu versehen. Darüber hinaus werden weitergehende
Anforderungen an die barrierefreie Gestaltung der geförderten Wohngebäude bestimmt.
Der Beschluss ist erfüllt. Weitere und kontinuierliche Bemühungen um die Schaffung von barrie
refreiem Wohnraum erfolgen im Tagesgeschäft der Verwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
:hmidt-Lamontain

igeo>Jdneter für Stadtentwicklung,
u, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilb^

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

