Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 17

Datum: 3 1. MSL ZSI?
Beschlusskontrolle zu A0076/15 {Sftzungsnummerr SR/015/2015)
Open Data-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

«Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open DataKonzept zum Beschluss vorzulegen, weiches folgende Anforderungen erfüllt:
1. Daten, welche von der Stadtganz oderteilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar auch In

einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehörigen Metadaten
mit geeigneter Llzenslerung im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständige Veröffentlichung die
Rechte Dritter verletzt, werden In entsprechend reduziertem Umfang veröffentlicht.
2. Die Daten werden über einen CKAN-kompatibien integrierten Bereich der internetpräsenz der Landes
hauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw. desFreistaates
Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten erlauben, Datensätze ein
zustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a. die Aufschlüsselung dereinzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Datensätze, Insbe
sondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und ümweltdaten, Ratsunterlagen, Verkehre
daten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,

b. Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
c. Gründe für eine beschränkte,verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,

d. Angabe zu vorhandenen (Nutzungs) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.
4. In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt. Darauf basierende,
aufbereitete Datensätze undWerke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
5. Die Eigenfaetriebe und sonstigen Unternehmen, In denen die Landeshauptstadt bestimmenden Einfluss
hat, werden im Open Data-Konzept berücksichtigt.

6. Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an weichen die Stadt Beteiligungen hält,
in das Konzept integriert werden, um Datenfür die Allgemeinheit zu öffnen.

-2-

Dabei soll auch berücksichtigt werden, ob beziehungsweise bei welchen Daten eine Freigabe wirtschaft
liche Vor- oder Nachteile bedeuten könnte.

7. In die Erarbeitung des Konzeptes werden nach Möglichkeit politische wie zivile Akteure über Work

shops, Ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen eingebunden."
im Ergebnis der in der letzten Beschlusskontrolle dargestellten Aktivitäten liegt ein Entwurf der Beschlussvor
lage vor. Nach Prüfung und Qualifizierung wird diese im II. Quartal 2017 durch GB 1 eingebracht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

—-p

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

I'- • •—

r'

Dirk Hilbert^

\

n tl

1

Oberbürgermeister Erster Bürg^rmeiste

