DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0306/17
Datum: 31.03.2017

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden zum
Thema „Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung einer Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung zum Thema „Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden“.
2. Die Anhörung wird zur Stadtratssitzung am 22. Juni 2017 durchgeführt.
3. Im Rahmen der Anhörung sollen insbesondere folgende Punkte erörtert werden:








Politische/Gesellschaftliche Zielsetzung kommunaler Politik für Fernbusbetrieb
Umsetzungsbeispiele aus anderen Städten
Umweltbelange (Lärm, Feinstaub, Stickoxide, …)
Planungs-/Bau-/Betriebskosten (mögliche Szenarien)
Möglichkeit der Kostenübernahme der Errichtung durch private Investoren/Betreiber
(Busunternehmen, „Simmel“, andere)
Potentiale der möglichen Standorte für umliegende Unternehmen (Bahn AG, Flughafen, Einzelhandel, ...)
Mobilitätskonzepte (z.B. Kooperation mit DVB/VVO, Verknüpfung mit Mobilitätspunkt, CarSharing, Radverkehrsförderung, Parkierungsanlagen, ...)
Seite 1 von 2




Integration des regionalen Busverkehrs
Intermodalität

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Mit der Informationsvorlage „Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden“ (V1370/17) hat die Stadtverwaltung eine erste Zusammenstellung der
Argumente für/gegen einzelne mögliche Standorte für einen zentralen (Fern-)Busbahnhof vorgelegt.
Diese Vorlage ist ein guter Ausgangspunkt für eine fachliche, politische und gesellschaftliche
Diskussion, wie in der Landeshauptstadt Dresden in Zukunft mit dem (Fern-)Busverkehr umgegangen werden soll.
Hierbei sind die in der Informationsvorlage gegebenen Informationen jedoch nicht hinreichend,
eine abschließende Entscheidung treffen zu können. So bleibt etwa die Frage der Finanzierung/Durchführung von Bau und Betrieb eines ZOBs weitgehend ungeklärt und die Diskussion
über die Emissionsbelastung der Innenstadt durch Fernbusfahrten ist in sich widersprüchlich.
Weiterhin setzt sich die Vorlage nicht ausreichend mit der wesentlichen Frage auseinander, ob
der ZOB sich an die historisch gewachsenen Knotenpunkte des schienengebundenen Personenverkehrs koppeln (Bahnhöfe in der Innenstadt) oder eher mit neuen Formen der Intermodalität
(z.B. Bus-Zug-Flug) die Attraktivität Dresdens steigern könnte.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

