Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/026/2017)
am Mittwoch, 1. März 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Agata Reichel-Tomczak

Vertretung für Herrn Dr. Volkhard Gürtler

3/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram

Verwaltung:
Herr Hilbert
Frau Altmann
Frau Streller
Frau Grötzschel
Frau Flath
Frau Bibas

Gäste:
Herr Wirtz
Herr Dr. Deppe
Herr Jacob
Herr Baumgürtel
Herr Roelke
Frau Gramm
Frau Glöß
Herr Dr. Urban
Herr Hoffmann
Herr Krause
3 weitere Vertreter
Frau Braun
Herr Fitzke
Pressevertreter
6 Bürger

Oberbürgermeister
GB 3, Stellvertreterin Ortsamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz
GB 3, Ortsamt Blasewitz/Loschwitz, SB Ordnung
und Sauberkeit
GB 3, SB Büroangelegenheiten Ortsämter
BOB, Referentin Gremien und Termine
GB 2, Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung

Stadtrat Die Linke
Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen
SchillerGarten Dresden GmbH
SchillerGarten Dresden GmbH
Villa Marie Gastronomiebetriebs GmbH
Stellvertreterin OBR
Stellvertreterin OBR
Stellvertreter OBR
SV Dresdner Gartenfreunde e.V.
Vorsitzender KGV Blasewitz e.V.
KGV Blasewitz e.V.
Stadtjugendring Dresden e.V.
Streetwork „sofa 9“ Roter Baum e.V.

4/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Ortsbeirates an Herrn
Oberbürgermeister Hilbert

Öffentlich
2

Hinweise und Anfragen der Bürgerinnen und Bürger an Herrn
Oberbürgermeister Hilbert

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beratend

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden in den Bedarfsplan und Betreibung durch den
freien Träger LebensBild gGmbH

V1436/16
beratend

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 25. Januar
2017

5/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (Vorsitzende), begrüßt den Oberbürgermeister Herrn Hilbert, die
Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Vor Eintritt in die Sitzung bittet sie alle Journalisten bis zum Beginn des Öffentlichen Teiles der
Sitzung (ab TOP 2) den Ratssaal vorerst noch einmal zu verlassen.
Damit eröffnet sie die 26. Sitzung des Ortsbeirates.
Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens der OBR bestehen nicht.

1

Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Ortsbeirates an Herrn
Oberbürgermeister Hilbert

nicht öffentliche Niederschrift

2

Hinweise und Anfragen der Bürgerinnen und Bürger an Herrn
Oberbürgermeister Hilbert

Die OAL begrüßt die anwesenden Bürgerinnen und Bürger und fordert sie auf sich mit ihren Fragen nunmehr an den Oberbürgermeister (OB) zu wenden.
Herr Feller und Frau Rogge vom Kleingartenverein Blasewitz e.V. stellen Anfragen an den OB zur
geplanten naturnahen Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens. Sie möchten u.a. wissen, ob das Sächsische Wassergesetz bei der Planung berücksichtigt wurde, warum so eine große Fläche benötigt wird und nicht versucht werde, die Kleingartenanlage zu schützen. Ferner
fragen sie nach, weshalb nicht schon beim Verkauf des benachbarten Grundstückes an der
Berggartenstraße, wo nunmehr die Wohnbebauung erfolgte, der geplante Gewässerausbau mit
seinem Flächenbedarf berücksichtigt wurde. Die geplante Umgestaltung von ca. 100 m bei einem 8 Kilometer langen Landgraben mit 0,5 Mio. Euro Kosten verschlinge unnötige Steuergelder, weshalb auch der Bund der Steuerzahler über die Planung informiert wurde.
Der OB führt aus, dass das Abwägen der Interessen des Hochwasserschutzes gesamtstädtisch
gesehen bereits in der Vergangenheit nicht unproblematisch war und auch das städteplanerische Ziel, die Schaffung von grünen Erlebnisräumen innerhalb der Stadt, dem gesamten Wohnumfeld zu Gute kommt. Sollten Eingriffe beispielsweise in Kleingartenanlagen notwendig werden, sind Ausgleichsmaßnahmen/Ersatzflächen mit in die Projekte einzukalkulieren. Diese können nicht in jedem Fall ortsnah eingeordnet werden. Am Ende sind schwierige Abwägeprozesse
zu führen und Prioritäten zu setzen und eine Entscheidung zu treffen, ob es gewollt sei, dass
sukzessive eine Grünverbindung entsteht. Zu den fachlichen und rechtlichen Details wird es
zeitnah eine schriftliche Beantwortung auf die gestellten Anfragen geben.
Herr Jakob, Geschäftsführer des Schillergartens, stellt an den OB folgende Fragen:
1. Was sind die Gründe für die Verzögerung des neuen Parkraumkonzeptes zum Parken rund um
den Schillerplatz?

6/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

2. Der Antrag A0269/16 sieht vor, das Parken unterhalb der Brücke generell zu verbieten, da das
Brückenbauwerk durch Brandgefahr der darunter stehenden Fahrzeuge gefährdet sei. Dies betrifft auch den legalen Parkplatz gegenüber der Villa Marie und damit mindestens 12 offizielle
Parkplätze. Sind diese Brandgefahren durch einen Sachverständigen oder Gutachter jemals
nachgewiesen worden?
3. Gibt es offizielle Statistiken für die letzten fünf bis zehn Jahre zum Unfallgeschehen am Parkplatz/Elberadweg?
Der OB führt aus, dass hinsichtlich des noch heute auf der Tagesordnung stehenden Antrages
A0269/16 zum Parken am Blauen Wunder jeder für sich entscheiden müsse, wie er dazu steht.
Grundsätzlich ist das Thema Brandlasten bei Brücken zu berücksichtigen. Eine Untersuchung am
Blauen Wunder ist bisher noch nicht erfolgt. Sollte das Parken am Blauen Wunder jedoch befürwortet werden, müsse sich diesem Thema gewidmet werden. Polizeilich registriert wurden in
2012 keine Unfälle, 2013 zwei Unfälle, 2014 fünf Unfälle und 2016 drei Unfälle. Das Parkraumkonzept befinde sich in der Endredaktion und müsste in Kürze vorgestellt werden, so der OB.
Eine Anwohnerin am Blasewitz-Grunaer Landgraben interessiere die genaue Planung des Ausbaus. Die OAL teilt mit, dass die Planungen in der Ortsbeiratssitzung am 26.10.2016 durch das
Umweltamt vorgestellt wurden und diese bei der Stadt eingesehen werden können.
Herr Hoffmann, Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde, stellt die Bitte an den OB, nochmal
zu überprüfen, ob beim Gewässerausbau des Landgrabens diese Maximalanforderungen zwingend notwendig sind. Er appelliert daran, eine Lösung zu suchen, die Maßnahme mit einem geringeren und behutsameren Eingriff in die bestehende Kleingartenanlage durchzuführen. Er
sieht die bestehenden Planungen im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz als nicht erforderlich und nicht zumutbar an.
Der OB bietet ein gemeinsames Gespräch mit dem Umweltamt an seinem Tisch an zur Findung
eines Kompromisses.
Die Vorsitzende fragt stellvertretend für einen Bürger den OB, ob es Planungen bezüglich einer
Schwimmhalle in Blasewitz gibt.
Der OB führt aus, dass ihm dazu keine Planungen bekannt seien. In der Vergangenheit wurden
einige Schwimmhallen in der Stadt saniert und eröffnet. Der nächste Schwimmhallenneubau
würde im nordwestlichen Teil der Stadt erfolgen.
Ein Anwohner der Reinhold-Becker-Straße weist nochmals auf den Parkdruck im Gebiet rund um
den Schillerplatz hin, welcher sich enorm zuspitzen würde, wenn das Parken am Blauen Wunder
untersagt werde. Schon jetzt sei die Parksituation in seiner Anwohnerstraße katastrophal.
Herr Baumgürtel, Geschäftsführer Schillergarten, appelliert eindringlich an die Politik, dass das
Parken weiterhin am Blauen Wunder erlaubt bleiben muss, wenn der Schillerplatz als Stadtteilzentrum erhalten bleiben soll.
Der OBR bedankt sich recht herzlich beim Oberbürgermeister für seinen Besuch.

7/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beratend

Herr Dr. Deppe stellt den interfraktionellen Antrag vor, welcher dem OBR nunmehr zur Beratung
übergeben worden ist. Er beginnt seine Ausführungen mit der Historie und stellt dar, dass das
Vorhaben im Widerspruch zu den Schutzzielen des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ steht, welches 1996 festgesetzt wurde. Die sei zum einen die Erhaltung
des charakteristischen und einzigartigen Stadt- und Landschaftsbildes, das wesentlich auf der
Verzahnung der Elbe mit den weitgehend unbebauten extensiv landwirtschaftlich genutzten
Uferbereichen beruht, und zum zweiten die Erhaltung des wertvollen naturnahen Kulturraumes
mit besonderer Bedeutung für die Naherholung. Das Parken von Kraftfahrzeugen ist laut Satzung in diesen Bereichen verboten. Das derzeitige Parken stellt damit einen rechtswidrigen Zustand dar. Im Jahr 2013 hat der Stadtrat dann beschlossen, dass ein Bebauungsplan aufgestellt
werden soll, welcher das Parken auf diesem Gelände als bewirtschafteten Parkplatz vorsieht, da
ein Mangel an Stellplätzen, insbesondere in den Sommermonaten und der Adventszeit, bestünde. Durch den Leerstand der Tiefgarage der Schillergalerie kam die seinerzeit erstellte Parkraumuntersuchung zu dem Ergebnis, dass genügend Stellplätze am Schillerplatz vorhanden wären.
Die Ausgliederung dieser Fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet sollte erfolgen. Der vorliegende Antrag stellt nun eine Qualifizierung des damaligen Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 397 Dresden-Blasewitz Nr. 5 dar, welcher als Kompromiss gefunden wurde. Ziele
dessen sind die Berücksichtigung der Konfliktpunkte zwischen Radfahrer/Fußgänger und motorisierten Verkehr mittels Verschwenkung des Elberadweges um eine eventuelle Parkfläche, die
Sicherung des Denkmals Blaues Wunder durch ein Verbot des Parkens unter der Brückenanlage,
die Minimierung der Parkfläche auf das unbedingt notwendige Maß und die Bereitstellung benötigter Parkflächen, insbesondere zum Durchführen von Märkten. Um das unbedingt notwendige Maß ermitteln zu können, müsse auf die Ergebnisse der Parkraumuntersuchung gewartet
werden. Dies würde in Kürze vorgestellt werden. Um die Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet zu rechtfertigen, müsse ein überragendes öffentliches Interesse nachgewiesen werden. In fußläufiger, zumutbarer, gut erreichbarer Entfernung (300 m) befindet sich eine
nicht ausgelastete Tiefgarage, welcher bei der Güterabwägung berücksichtigt werden muss.
Herr Biesok stellt dar, dass es bereits im Jahre 2008 im Rahmen der Diskussion über ein Gestaltungskonzept, als die Stadtverwaltung die Zufahrt abpollern wollte, den ersten Antrag gab, dass
die Möglichkeit des Parkens an der Elbe zu erhalten sei. Die Fläche ist bereits schon heute versiegelt und es sei vertretbar, die Fläche als Nutzfläche zu erhalten, welche schon über Jahrzehnte besteht. Die bestehende Nutzung soll durch den Bebauungsplan lediglich geordnet werden,
damit ordnungsgemäß geparkt werden kann und die unterschiedlichen Nutzungen dort in Einklang gebracht werden. Das seinerzeit erstellte Parkraumkonzept wurde von der Verwaltung
zurückgezogen, da es zu mangelhaft war.
Herr Biesok befürchtet, dass durch den Wegfall des Parkplatzes das funktionierende Stadtteilzentrum mit Wochenmarkt ganz schnell an Attraktivität verlieren könnte.
Er appelliert daran, diesen Antrag abzulehnen, da dies der Einstieg sei, den Parkplatz generell zu
verhindern. Die unterschiedlichen Nutzungen sollten im weiteren Bebauungsplanverfahren abgewogen werden.

8/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

Herr Dr. Deppe teilt die Befürchtung nicht. Dies sei eine völlige Überzeichnung der tatsächlichen
Lage. Die Restaurants und Geschäfte würden auch ohne den Parkplatz weiterhin gut angenommen werden. Die Fläche würde auch erst seit den letzten 30 Jahren zum Parken genutzt werden.
Es müsste das ganzheitliche Landschaftsbild berücksichtigt werden und dies werde durch die
parkenden Fahrzeuge nachhaltig gestört.
Herr Kernert stimmt der Aussage nicht zu, dass die Fläche erst seit den letzten Jahren zum Parken genutzt werde. Vielmehr sei dies schon immer Nutzfläche gewesen. Auch die Argumente
der Verkehrssicherheit/des Unfallgeschehens konnten nicht in Größenordnung nachgewiesen
werden. Ob tatsächlich brennende Autos der Brückenkonstruktion derart Schaden könnten, sei
bisher nicht belegt. Er werde dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Heidrich führt aus, dass seine Fraktion den Antrag ebenfalls ablehnen werde. In der längeren Vergangenheit diente der Platz als Kohleablagerungsfläche und Fähranlegestelle. Als in den
90iger Jahren das Landschaftsschutzgebiet entlang der Elbwiesen festgelegt wurde, hätte man
bereits diesen Platz herausnehmen müssen. Es sei nur folgerichtig, gemäß der bereits gefassten
Beschlüsse, die Fläche wieder dem ursprünglichen Zustand zuzuordnen und damit den aktuellen
Anforderungen aller Verkehrsteilnehmer Rechnung zu tragen. Insbesondere für ältere Menschen oder Frauen mit einem besonderen Sicherheitsbedürfnis sei die Tiefgarage in der Dunkelheit keine Alternative. Ein generelles Verbot von Kraftfahrzeugen unterhalb der Brücke sei nicht
zielführend, vielmehr sollten dann dort Fahrzeuge parken können, die im Falle eines Brandes
keine Gefahr darstellen, bspw. Fahrzeuge mit Elektroantrieb.
Herr Richter bringt in die Diskussion ein, dass im Falle der Errichtung eines bewirtschafteten
Parkplatzes alle Standards und DIN-Normen berücksichtigt werden müssten und dessen Folgen,
wie die umfangreiche Beleuchtung mit Peitschenlampen in der Konsequenz auch bedacht werden müssen.
Herr Schnuppe sieht ebenfalls keinen Grund, weshalb die gewachsene Nutzung an dieser Stelle
unterbunden werden sollte. Das Parkproblem würde sich dann in die benachbarten Straßen
verlagern.
Herr Kieslich möchte wissen, ob im Vorfeld des Antrages der Behindertenbeirat, der Seniorenbeirat, die Gewerbetreibenden oder auch die Parkplatzbesucher vor Ort zum Nutzungsverhalten
angehört wurden.
Herr Dr. Deppe teilt mit, dass in den eigenen Reihen mit Menschen mit Behinderungen und Senioren über den Antrag gesprochen wurde und diese keine Bedenken gegen den Antrag vorgetragen haben. Auf dem bereits bestehenden Parkplatz am Schillerplatz bestünde ferner die
Möglichkeit weitere Behindertenparkplätze anzuordnen, wenn die bereits vorhandenen nicht
ausreichten.
Herr Stadtrat Wirtz gibt weitere Argumente zu Bedenken. In der kürzeren Vergangenheit gab es
zwei mahnende Beispiele, bei denen Brücken durch brennende Fahrzeuge zerstört wurden. Das
Parken von Fahrzeugen unter der Brücke wird unter keinen Umständen für zulässig erklärt werden. Weiterhin werde seine Fraktion dem Bebauungsplan, sobald dieser im Stadtrat behandelt
werde, in der Maximalvariante nicht zustimmen. Dies sei auch von der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und der SPD zu erwarten. Demzufolge würde das Bebauungsplanverfahren damit ge-

9/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

stoppt werden. Der Antrag sei ein Kompromiss und würde die Parkplätze nicht gänzlich aufheben. Nicht zuletzt sei zu berücksichtigen, dass die Stadt zwar Baurecht schaffen werde, aber kein
Interesse daran habe, den Parkplatz auch zu bewirtschaften. Da dies Überschwemmungsgebiet
der Elbe ist, müssten alle Leuchten, Kassenautomaten sowie die Schrankanlage demontierbar
eingebaut werden. Weiterhin sei fraglich, ob der Parkplatz auch dann noch rege genutzt werde,
wenn dieser kostenpflichtig ist.
Den anwesenden Bürgern wird Rederecht gewährt.
Herr Baumgürtel vom Schillergarten führt aus, dass er seit 10 Jahren dafür Sorge trägt, dass
auch nach Silvester der Platz schnellstmöglich gereinigt werde und appelliert nochmals an alle
Anwesenden, die Belange der Gewerbetreibenden und der Bürgerinnen und Bürger vor Ort
ernst zu nehmen und den Parkplatz zu erhalten.
Herr Jacob vom Schillergarten äußert sich fassungslos darüber, dass ohne Vorliegen des Parkraumkonzeptes über diesen Antrag heute abgestimmt wird. Ohne dieses könnten keine Aussagen getroffen werden, ob der Parkplatz notwendig ist oder nicht.
Frau Glöß meldet sich zu Wort und ist der Meinung, dass im Hinblick auf die Unfallgefahren am
Elberadweg vielmehr auch die Radfahrer kontrolliert werden müssten, da diese sich oftmals
rücksichtslos verhalten.
Die OAL lässt über den Antrag abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (A0269/16)
über: Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den
Bereichen Blasewitz und Loschwitz
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 9 Nein 10 Enthaltung 3

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden in den Bedarfsplan und Betreibung durch den
freien Träger LebensBild gGmbH

V1436/16
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage vor.
Der Träger BEB Dienstleistungs GmbH Dresden-Mitte betreibt seit 2009 die Einrichtung außerhalb des Bedarfsplanes und seit Ende 2014 innerhalb des Bedarfsplanes. Im Oktober 2015 stellte
der Träger einen Ergänzungsantrag zur Übertragung der Betriebsträgerschaft an einen neuen
freien Träger. Im Ergebnis nach Öffentlicher Ausschreibung wurden mit dem Träger Lillabo e.V.
die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung aufgenommen. Mit Wirkung zum
1. April 2017 soll nun die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 durch den Träger LebensBild gGmbH, als Rechtsnachfolger des Lillabo e.V., betrieben werden. Mit der Übernahme
der Loschwitzer Straße 23 vonseiten des Trägers soll die bestehende Konzeption übernommen

10/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

und gemeinsam mit dem Team und auch den Eltern unter fachlicher Begleitung fortgeschrieben
werden.
Nach Beantwortung der Nachfragen der OBR hinsichtlich der Parksituation auf der Loschwitzer
Straße, zum Rettungsweg und der Kostenproblematik lässt die OAL über die Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1436/16)
hier: Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden in den Bedarfsplan und Betreibung durch den freien Träger LebensBild gGmbH
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die Vorsitzende informiert über weitere aktuelle Ereignisse im Ortsamtsgebiet:
 Asyl und Flüchtlinge Monatsbericht Januar 2017 übergeben
 neue Entschädigungssatzung ab 10.02.2017 in Kraft getreten
 Information zum Stand der Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge (SR V 1284/16):
Übersicht zum Stand von 14 Maßnahmen in Blasewitz sowie fünf neu aufgenommene
Maßnahmen ausgegeben
 ab Mai 2017 wird an der Entwurfsplanung zum Ausbau der Augsburger Straße gearbeitet, eine Vorstellung der Ergebnisse im OBR ist geplant
 Berichterstattung zu unterjährigen Aktualisierung der Bedarfs- und Maßnahmeplanung
der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017 übergeben
 geänderte Sprechzeiten des Bürgerbüros ab 1. März 2017
 Ausschreibung der Stelle des Friedensrichters für die Schiedsstelle Blasewitz-Nord ab
01.01.2018
 Anliegen der GWG Dresden-Ost e.G. zum Verkehrsbauvorhaben Marienberger Straße
ausgereicht
 Putzaktion zu „Sauber ist schöner“ im Spitzahornwäldchen am 7. April ab 15 Uhr bis 18
Uhr

11/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

Die Vorsitzende verliest die Antworten auf vorausgegangene Anfragen der OBR:
 Herr Levenfus: Es gibt nach Inaugenscheinnahme der Örtlichkeiten gegenwärtig keine
Anhaltspunkte für Verkehrssicherheitsdefizite an den benannten Ausgängen des Rothermundtparkes auf die Rosenbergstraße, die zu weitergehenden Anordnungen von Verkehrseinrichtungen (z. B. Geländer oder Fußgängerüberweg) über die bestehende Tempo-30-Zonen-Regelung auf der Rosenbergstraße hinaus nach § 45 Abs. 9 StVO berechtigen. Außerdem ist der Rothermundtpark verkehrsrechtlich nicht für den Radverkehr
freigegeben. Widerrechtlich durch diesen fahrende Fahrradfahrer haben daher in jedem
Fall keinen Anspruch auf eine abgesicherte Querungsstelle der Rosenbergstraße beim
Verlassen des Parks.
 Frau Küfner: Im Nachgang der Ortsbeiratssitzung vom 26.10.2016 wandten sich die betroffenen Kleingärtner/-innen schriftlich und persönlich in der Bürgersprechstunde mit ihren Bedenken zum Gewässerausbauvorhaben an den Oberbürgermeister. Die dabei aufgeworfenen Fragen zu Erfordernis, Zielstellung, fachlichen Grundlagen und Details sowie
zu den Aspekten Gewässerunterhaltung und Hochwasserschutz wurden in mehreren
Schreiben des Oberbürgermeisters sowie der Bürgermeisterin Frau Jähnigen ausführlich
beantwortet. Die bisherigen Planungen stellen aus unserer Sicht die Grundlage dar, auf
der gemeinsam besprochen werden kann, wie die Eingriffe in die Kleingärten minimiert
werden können. Solche Gespräche wurden vom Umweltamt angeboten, bislang jedoch
von den Vertretern der Kleingartenanlage abgelehnt.

Es werden folgende Anfragen seitens des OBR gestellt:
Herr Levenfus:
Bezug nehmend auf die Beantwortung der Anfrage zur Ausfahrt Rothermundtpark wird nachgefragt, ob denn der Rothermundtpark nicht auch für den Radverkehr freigegeben werden kann.
Des Weiteren sei die Anfrage nicht auf die Radfahrer beschränkt gewesen, sondern betrifft auch
zu Fuß laufende Eltern mit Kindern. Kann das bereits kaum mehr sichtbare Piktogramm auf der
Rosenbergstraße erneuert werden?
Herr Kieslich:
Bitte um Nachreichung der versprochenen Finanzaufstellung aus der Sitzung vom Januar 2017
durch Frau Harzendorf.
Herr Frisch:
Bittet um Prüfung, inwiefern weitere Bänke im Rothermundtpark aufgestellt werden können
und fragt zum Sachstand der Bürgereingabe zum Aufstellen einer Tischtennisplatte am Hüblerplatz.
Herr Just:
Es wird um zeitnahe Übersendung der geplanten Umleitungsstrecken für den grundhaften Straßenbau der Wehlener Straße (4. BA) ab Frühjahr 2017 gebeten.

12/12
ö NS OBR Bl/026/2017 1. März 2017

Herr Naumann:
Hinweis auf tiefe Schlaglöcher im Bereich der Enderstraße / Altenberger Platz

5

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 25. Januar 2017

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 25. OBR-Sitzung am 25. Januar 2017 zu. Die
Vorsitzende legt fest, dass Herr Just und Herr Kieslich die Niederschrift unterzeichnen.
Die Vorsitzende dankt den Mitgliedern des OBR und beendet die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Carola Küfner
OBR-Mitglied

Antje Kuner
OBR-Mitglied

