DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1651/17
Datum: 31.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort vom 27. März 2017 auf die Anfrage mit der Nummer AF1581/17 wurde mitgeteilt, dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz im Jahr 2016 mehrere Gespräche mit Herrn
Vollmer geführt habe, um den Stand der Planungen zur Wiederherstellung des Sandsteinreliefs
am ehemaligen Kühlhaus auf der Weißeritzstraße zu erfahren.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Ergebnisse haben die o. g. Gespräche erbracht?
2. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung im Jahr 2017 konkret zu veranlassen, um eine vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße zu erreichen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

