Hausmitteilung

Dresden.
:C

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ;

Datum:

(GB6)65

2 4. MRI 2017

Beschlusskontrolle zu A0030/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/2015)
Ratskeller

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes
zur Sanierung des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künf

tigen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und
Betreibung einer Kantine für die IVIitarbeiter/-innen zu prüfen."

Der aktuelle Planungsprozess ist daraufhin ausgerichtet, nach Abschluss der notwendigen Sanie

rungsmaßnahmen bis ca. November 2017 eine Wiederinbetriebnahme des Ratskellers für exund interne Veranstaltungen (für bis zu 400 Personen) zu erreichen. Hierfür liegt eine Bauge

nehmigung vor. Die in dem Zusammenhang aus dem Brandschutznachweis resultierenden Prüfbemerkungen wurden planungsseitig geklärt und der Bauaufsicht zur abschließenden Prüfung
übergeben.

Im Rahmen der Planungen für die weiteren Bauabschnitte der Rathaussanierung wird zurzeit ein

Konzept für die perspektivische Nutzung des Ratskellers erarbeitet. Dabei soll die Betreibung des
Ratskellers im Zusammenhang mit weiteren sich im Rathaus befindlichen potenziellen Veranstal-

tungsfaczilitäten, wie z. B. Lichthof, Rathausturm, Fest- und Plenarsaal betrachtet und ein ganz
heitliches Nutzungskonzept entwickelt werden. Dieses Konzept ist auch in Abhängigkeit von der
Entscheidung des Stadtrates zum Ablauf der Rathaussanierung zu sehen und kann erst nach die
sem Beschluss abgeschlossen werden.

-2-

Die Überlegungen zur Einrichtung und Betreibung einer Mitarbeiterversorgung werden dabei
Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaouTSomidt-Lamontain
Beigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,

ferkehr und Liegenschaften

Dirk HUfoert

Oberbürgermeister

