DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1652/17
Datum: 31.03.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Qualitätssicherung und Beschwerdemanagement in Senioren- und Pflegeheimen sowie anderen
betreuten Wohnformen für alte Menschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie sichert die LHD die Qualität der Betreuung in Senioren- und Pflegeheimen sowie anderen
betreuten Wohnformen für alte Menschen beim kommunalen Träger sowie bei freien Trägern
ab, welche Formen der Qualitätssicherung und des Beschwerdemanagements gibt es?
2. Welche Weiterbildungsmöglichkeiten seitens der LHD bzgl. humanistischer Grundwerte können Mitarbeitende in diesen Wohnformen nutzen oder welche anderen Möglichkeiten der Gewährleistung des Respekts im Umgang mit hilfebedürftigen Menschen gibt es?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

