Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1492/16
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Beirat Gesunde Städte
Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Wohnbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

...

2/5
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Beschlussvorschlag:
1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten

für Menschen mit Behinderungen - dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der
UN- Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maßnahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung
des Maßnahmenplans und der Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den
Folgezeitraum zu beteiligen. Die nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem
Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis 2025 vorgelegt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2103/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Der finanzielle Bedarf ist bzw. wird im Rahmen der Haushaltssatzungen veranschlagt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

gemäß Haushaltssatzung 2017/2018

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

gemäß Haushaltssatzung 2017/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Gemäß Beschluss des Stadtrates V2103/13 legt die Verwaltung einen Abschlussbericht zum
kommunalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) in der
Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2013 vor. Gleichzeitig wird auftragsgemäß eine Fortschreibung zu diesem Aktionsplan vorgelegt.
In Anknüpfung an die Form der Erarbeitung des ersten Aktionsplans haben von Januar 2015 bis
Dezember 2016 erneut sieben Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern








Bildung,
Mobilität und Barrierefreiheit,
Wohnen,
Arbeit und Beschäftigung,
Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus
Gesundheit und Pflege,
Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung

unter Führung einer Lenkungsgruppe weitere Schritte zur Umsetzung der UN-BRK auf kommunaler Ebene überlegt. In den Arbeitsgruppen haben die jeweils beteiligten Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen gemeinsam mit externen Akteuren und Vertretungen der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte Dresden e. V. die Zielsetzungen des Aktionsplanes für die weitere Umsetzung der UNBRK überprüft und weitere Maßnahmen abgeleitet.
Eine Lenkungsgruppe unter Leitung der Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen steuerte den Prozess.
Im Anschluss leitete die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen einen Beteiligungsprozess. Dresdner Bürgerinnen und Bürger haben die Gelegenheit wahrgenommen, ihre Anregungen zu dem in den Arbeitsgruppen erarbeiteten Entwurf am Fachtag „Behinderung neu denken Teil 2“, im Gespräch oder über eine E-Mail mitzuteilen.
Die Arbeitsgruppen haben die eingegangenen Anregungen gewertet und den Entwurf der Fortschreibung ggf. ergänzt. Ergebnis ist die hier vorliegende Fortschreibung der Zielsetzungen mit
Ableitung neuer oder Fortführung von laufenden Maßnahmen zum Aktionsplan zur Umsetzung
der UN-BRK in der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2013.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Abschlussbericht zur Umsetzung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK
2013
Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK

...

5/5
Dirk Hilbert

