LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 30. März 2017

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen {P/030/2017)

in der öffentlichen Sitzung am 29. März 2017

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Zu:

TOP 3 Geplanter Neubau der Bundesstraße 86 von Niederwartha bis zum Autobahnanschluss
P0077/17

Der Oberbürgermeister wird gebeten, folgende Fragen und Befürchtungen der Bürger an die
DEGES zur Beantwortung und Stellungnahme weiterzuleiten:

1. Wie viele Kleingärten würden wegfallen?
2. Wie verhält es sich mit evtl. Schäden (Rissbildung) an den Häusern in der Siedlung „See
gärten" aufgrund der Erschütterungen bei den Bauarbeiten?
3. Kostenvergleich zwischen Ausbau der Straße „Am Hang" und der geforderten Erweite
rung des Übergangs „Am Urnenfeld" für Fahrzeuge.
4. Wie viele Privatgrundstücke wären betroffen (befürchtete Enteignungen)?

5. Es besteht die Sorge, dass die Rettungswege nicht genug ausgebaut bzw. zu lang sind.
6. Befürchtung, dass der Lärmschutz durch die geplanten 6 Meter hohen Lärmschutzwände
für die höher gelegene Wohnbebauung am Hang nicht ausreichend ist.

7. Befürchtung der Lärmbelastung für Mobschatz bei Westwind durch den Rückprall des
Lärms vom Hang, da entlang des Gewerbegebietes keine Lärmschutzwände geplant sind.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

