Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1635/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
Beschlussvorschlag:
1. Die Kosten für die Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis
SAP HCM gemäß Anlage 1 werden bestätigt.
2. Die zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1,5 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2017
werden bereitgestellt.
3. Der in der Anlage 1 ausgewiesene Mehrbedarf unter „Laufende Kosten“ ist im Haushaltsplan
2019/2020 und ab 2021 zu berücksichtigen.
4. Der Umverteilung der Haushaltsmittel für die Jahre 2019/2020 und ab 2021 gemäß Anlage 2
wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2617/13
V0727/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.101101

Gemäß Anlagen 1 und 2,
Projektkosten (einmalig)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Gemäß Anlagen 1 und 2,
Projektkosten (einmalig)
Gemäß Anlagen 1 und 2, Laufende Kosten

Gemäß Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

SAP-HCM ist der Anlage SAP/ERP zuzuordnen

...

3/4
Begründung:
Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht ist beauftragt, ein integriertes Personalmanagementsystem für die Landeshauptstadt Dresden auf Basis SAP HCM einzuführen. Auf die
Vorlage V2617/13 wird verwiesen. Mit der Umsetzung des Vorhabens wurde begonnen, gegenwärtig steht die Erteilung des Zuschlags im Rahmen des Vergabeverfahrens an. Gegenstand der
Vorlage ist die Bestätigung der Finanzierung des Vorhabens zur Zuschlagserteilung sowie für die
weiteren Jahre.
Sachstand
Nach Maßgabe der geltenden Beschlusslage soll ein nach gegenwärtigem Stand möglichst umfassendes Personalmanagementsystem eingeführt werden, mit einem bestmöglichen KostenNutzen-Verhältnis und unter Nutzung von Modulen, die bereits im Standard verschiedene Funktionalitäten bereitstellen. Dies soll auf Basis von SAP HCM erfolgen (vgl. hierzu auch die Festlegung in der DB OB vom 30. September 1998, mit der Maßgabe der Orientierung neuer DVVerfahren am Finanzverfahren).
Seit November 2016 liegen die Angebote der Bieter vor. Die Erteilung des Zuschlags an den wirtschaftlichsten Bieter erfordert die Bereitstellung zusätzlicher Mittel. Dieser Nachfinanzierungsbedarf ist notwendig, um in SAP HCM die von der Landeshauptstadt Dresden benötigten Funktionalitäten bereitzustellen sowie die mit dem neuen Personalmanagementsystem geplanten
Ziele zu erreichen. Weiterhin hat sich im Rahmen des Vergabeverfahrens ergeben, dass notwendige Anforderungen nicht im Grundmodul HCM enthalten sind, sondern als zusätzliche Module bzw. Systeme eingerichtet und hierfür weitere Lizenzen erworben werden müssen. Dabei
handelt es sich u. a. um das Modul Fortbildungsmanagement (Learning-Solution), OnlineBewerbermanagement (E-Recruiting) sowie Mitarbeiter- und Vorgesetzten Service (ESS/MSS).
Diese Module sind nicht verzichtbar, da sie entweder bereits jetzt über das bestehende System
Kommboss eingerichtet sind oder künftig, wie das Online-Bewerbermanagement, vorgehalten
werden müssen.
Aufgrund des im Rahmen des Vergabeverfahrens, insbesondere im Zusammenhang mit der Bewertung der Angebote, deutlicher gewordenen Umfangs des Vorhabens verlängert sich die Projektlaufzeit um zwei Jahre.
Im Ergebnis werden für das Haushaltsjahr 2017 zusätzliche Mittel in Höhe von 1.500.000 Euro
benötigt. Die vollständige Kostenübersicht nach Jahren ist in der Anlage 1 dargestellt. Die erforderliche Mittelumverteilung ergibt sich aus Anlage 2.
Finanzierung des Mehrbedarfes 2017
Aus der Endabrechnung des Versicherers zum Hochwasserschadensereignis 2013 wurden der
Landeshauptstadt Dresden nach den Abschlussverhandlungen pauschal Mittel von rund
1.200.000 Euro für Eigenleistungen und damit zur Deckung von Personalkosten sowie Verbrauchsmaterialien in Vorjahren zur Verfügung gestellt, die im Nachgang nicht konkret einer
Maßnahme zugeordnet werden können, da sämtliche Kosten in diesem Zusammenhang den
Fachämtern und Eigenbetrieben bereits in den jeweiligen Haushaltsjahren erstattet wurden.

...

4/4
In Summe erhielt demnach die LHD insgesamt 10.990.000 Euro an Versicherungsleistungen
(10.000.000 Euro Abschlag; 990.000 Euro Schlussrate). 300.000 Euro von der bisher erhaltenen
Abschlagsumme und 900.000 Euro von der Schlussauszahlungssumme werden als zusätzliche
verfügbare liquide Mittel (über das Projekt Liquidreserve) dem Projekt HCM im Haushaltsjahr
2017 bereitgestellt. Weitere 300.000 Euro werden aus den Zentralen Personalkosten bereitgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kostenübersicht
Anlage 2: Mittelumverteilung

Dirk Hilbert

