Anfrage Nr.: AF1653/17
Datum: 03.04.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Querungslösung am Langen Weg in Dresden-Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
zur Verbesserung der Fußwegeverkehrssicherheit bedarf es dringend einer Querungslösung am
Langen Weg in Dresden-Prohlis. Der Stadtrat hat im Haushalt 2017/2018 deutlich mehr Mittel
für Fußwege und Verkehrssicherheit eingestellt.

Fragen:
1. Wie viele Unfälle zwischen Autofahrern einerseits und Fußgängern und Radfahrern andererseits fanden in den letzten 5 Jahren bei der Querung des Langen Wegs mit welchen Personenschäden statt?
2. An welcher Stelle sollte aus Sicht der Stadtverwaltung eine sichere Querung des Langen
Wegs errichtet werden?
3. Wie will die Stadtverwaltung die Schulwegesicherheit für die sich in Planung befindliche
Neue Waldorf-Schule Dresden im ehemaligen Sternhäuser Areal in Dresden-Prohlis sicherstellen?
4. Welche Art einer sicheren Querung hält die Stadtverwaltung für vorzugswürdig?
5. Was würde eine solche sichere Querung kosten?
6. Wann ist mit der Errichtung einer sicheren Querung zu rechnen?
7. Mit welcher Begründung verweigert die Stadtverwaltung die Errichtung einer so genannten
Interimslösung?

Johannes Lichdi

