Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1626/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
einer zentralen Bauauslagerungsschule (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden.
2. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 898 910 Euro zu veranschlagen. Davon entfallen 719 150 Euro auf die Miete des temporären Auslagerungsobjektes
und 179 760 Euro auf die Betriebskosten des Objektes.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4090131/70.4000003.700.011
78510000
2016 - 2018
Siehe Anlage 14

Siehe Anlage 15/16

Siehe Anlage 15

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Mit der Umnutzung des Schulgebäudes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden als Unterkunft für asylsuchende Menschen steht das Gebäude nicht mehr als Bauauslagerungsstandort
zur Verfügung. Um das Sanierungsprogramm für kommunale Schulgebäude dennoch ohne weitergehende Verzögerungen umzusetzen, soll am Standort Terrassenufer 15 ein zentraler Bauaus...

3/5
lagerungsstandort für Schulen entwickelt werden. Das Bestandsgebäude (Schultyp DresdenAtrium) wird mit einem temporären Erweiterungsbau ergänzt, so dass Kapazitäten für die Auslagerung eines vierzügigen Gymnasiums geschaffen werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Schulgebäude Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden war das einzige Auslagerungsgebäude,
welches ein komplettes Gymnasium aufnehmen konnte. Mit der Entscheidung zur Umnutzung
als Unterkunft für asylsuchende Menschen musste die Bauauslagerung für alle in Planung befindlichen Schulbauvorhaben neu koordiniert werden.
Eine kurzfristige Wiederinbetriebnahme des Schulgebäudes scheidet selbst bei einer geänderten
bzw. verminderten Bedarfslage bei der Unterbringung asylsuchender Menschen aus, da das Gebäude bauordnungsrechtlich den Bestandsschutz als Schulgebäude verloren hat und somit für
die schulische Nutzungsaufnahme alle bauordnungsrechtlichen Anforderungen nach aktuellem
Stand zu erfüllen sind. Dies entspricht faktisch einer Gesamtsanierung des Schulstandortes. Weiterhin wird der Standort Boxberger Straße entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung
zukünftig zur Kapazitätssicherung im Schulnetz der Landeshauptstadt benötigt und steht damit
auch mittelfristig nicht mehr als Auslagerungsstandort zur Verfügung.
Der geplante Auslagerungsstandort Terrassenufer zeichnet sich vor allem durch seine zentrale
Lage aus. Mit der temporären Erweiterung des Bestandsgebäudes wird zunächst die erforderlichen Auslagerungskapazitäten für das Bauvorhaben „Sanierung und Erweiterung Gymnasium
Plauen“ geschaffen. Für die weiterführende Nutzung zur Auslagerung anderer Schularten wird
mit dem vorgesehenen Raumprogramm die notwendige Flexibilität erreicht.
Allgemein/Lage
Der zentral gelegene Schulstandort befindet sich im Stadtteil Pirnaische Vorstadt und gehört
zum Stadtbezirk Altstadt I. Das Baugrundstück besteht aus zwei Flurstücken, welche sich beide
im Eigentum der Landeshauptstadt befinden. Der Schulstandort wird nördlich durch das Terrassenufer, östlich durch den öffentlichen Fußweg Nr. 29 - Altstadt I, südlich durch die Ziegelstraße
und westlich durch die Steinstraße bzw. den Hotelstandort „Am Terrassenufer“ begrenzt.
Auf dem Flurstück Nr. 997/10 befindet sich ein Schulgebäude Typ Dresden-Atrium und eine
Sporthalle, ebenfalls ein Typenbau, sowie dazugehörige Sport- und Freiflächen. Die Baumaßnahme beschränkt sich auf den temporären Erweiterungsbau, die direkt angrenzenden Freiflächen sowie bauordnungsrechtlich erforderliche Maßnahmen in Freiflächen und Arbeiten zur
technischen Erschließung des Gebäudes.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück liegt innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile und im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes 085 „Dresden-Altstadt I Nr. 11 Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer“. Das Gebiet weist eine heterogene Struktur auf und wird von Nachkriegsbebauung und großen Freiflächen geprägt. Auf dem Flurstück 997/11 stand bis 2005 ein Hochhaus gleicher Bauart wie das benachbarte Hotelgebäude.
Der temporäre Erweiterungsbau orientiert sich an den Vorgaben des geltenden Bebauungsplanes. Er nimmt die westliche Baulinie auf. Für eine bessere Einordnung in die Umgebung wird die
Bauflucht der angrenzenden Wohnbebauung zum Terrassenufer aufgenommen. Die für das
Bauvorhaben erforderlichen Kfz-Stellplätze werden an der neuen Zufahrt von der Ziegelstraße in
...

4/5
Ergänzung des Bestandes angegliedert.
Baubeschreibung Schulgebäude
Es ist beabsichtigt einen temporären Erweiterungsbau aus modularen Raumeinheiten mit einer
Nutzungsdauer von 10 Jahren zu errichten, welcher nach Ablauf der Nutzungszeit komplett zurückgebaut wird.
Der dreigeschossige kompakte Baukörper umfasst neben allgemeinen Unterrichtsräumen,
Fachunterrichtsräumen für Physik, Biologie und Chemie mit den dazugehörigen Nebenräumen
auch weitere Unterrichtsräume aus dem musisch-technischen Bereich (Kunsterziehung, Musik).
Im Inneren werden die schulischen Funktionen gemäß Raumprogramm angeordnet und funktional verknüpft.
Die aufgeständerte Bauweise reagiert auf die Lage im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe. Die Fassadengestaltung spiegelt die innere Funktion wieder und leitet sich in Materialität und Struktur aus der Funktionalität und umliegenden Bebauung ab.
Das Gebäude kann barrierefrei erschlossen und im Erdgeschoss in dem des allgemeinen Besucher- und Benutzerverkehr dienenden Teilen barrierefrei genutzt werden. Im Erdgeschoss ist ein
barrierefreies WC angeordnet. Maßnahmen der Raumakustik sind in allen Unterrichtsräumen
und Erschließungsflächen vorgesehen.
Die haustechnischen Anlagen werden komplett neu errichtet und entsprechen den aktuellen
Anforderungen an einen Schulbau. Die Beheizung des Objektes erfolgt über einen separaten
Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz. Die Belüftung aller Aufenthaltsräume erfolgt mittels
freier Lüftung über die Fenster.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Außenflächen sind durch eine einfache und funktionale Gestaltung geprägt und führen die
Gestaltungsidee der vorhandenen Freifläche weiter. Sie entsprechen einer mittelfristigen Nutzungsdauer und sind auf Zuwegungen zum Hauptgebäude und Sporthalle begrenzt.
Neben notwendigen Erschließungsflächen/-bauwerken und Rettungswegen sind Maßnahmen
zum Nachweis der erforderlichen Stellflächen einschließlich einer neuen Zufahrt sowie Ausgleichspflanzungen geplant. Die Einfriedung wird entsprechend dem neuen Schulstandort erweitert bzw. angepasst. Der vorhandene Großbaumbestand wird, soweit er nicht im Baufeld
liegt, erhalten.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Aufgrund der geplanten Nutzungsdauer von 10 Jahren erfüllt der temporäre Erweiterungsbau
die Anforderungen entsprechend der aktuellen Energieeinsparverordnung, darüber hinausgehende Maßnahmen sind nicht vorgesehen.
Zur Einhaltung des sommerlichen Wärmeschutzes werden alle Aufenthaltsräume an der Ostund Westfassade mit einem außenliegenden Sonnenschutz versehen.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist für Oktober 2017 vorgesehen und wird mit vorbereitenden
Arbeiten, wie Fertigung der modularen Raumeinheiten, Baustelleneinrichtung, Freimachen,
Vorbereitung der technischen Erschließung begonnen.
...

5/5
Die Nutzungsaufnahme des temporären Erweiterungsbaues ist für den Schuljahresbeginn
2018/2019 geplant.
Folgemaßnahmen
Nach Ablauf der geplanten Nutzungsdauer sind Rückbauarbeiten des temporären Erweiterungsbaues, des erforderlichen Gründungsbauwerkes, der befestigten Flächen in der Freianlage und
technischen Erschließung erforderlich sowie die Wiederherstellung der Freiflächen. Die dafür
erforderlichen Kosten sind nicht Bestandteil der Beschlussvorlage.
Finanzierung
Die Gesamtkosten (ohne Miete) belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 2 038 100 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 2 097 100 Euro zu veranschlagen. Darin enthalten ist der Bedarf für
die Ausstattung (VOB/VOL) in Höhe von 200 000 Euro.
Das Vorhaben ist als Behelfsbau nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) nicht
förderfähig.
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 898 910 Euro
zu veranschlagen. Davon entfallen 719 150 Euro auf die Miete des temporären Auslagerungsobjektes und 179 760 Euro auf die Betriebskosten (vgl. Anlage 15).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – 16, darin enthalten:

Dirk Hilbert

Anlagen
Anlagen
Anlage
Anlagen
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1-3
4-7
8
9 - 11
12
13
14
15
16

Übersicht Plangebiet
Grundrisse
Schnitt
Ansichten
Rahmenterminplan
Baukosten/Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

