Anfrage Nr.: AF1654/17
Datum: 03.04.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrssicherheit Kreuzung Bischofsplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
am Freitag, den 31.3. hat eine Autofahrerin mit einer Atemalkoholkonzentration von 2,5 Promille im Bereich der Kreuzung Bischofsweg / Rudolf-Leonhardstraße zwei Radfahrer teilweise
schwer verletzt. Radverkehrsanlagen bestehen an dieser Stelle nicht. Aufgrund der unübersichtlichen Kreuzung mit einer parallelen Straßenführung zum Bischofsweg sowie regelmäßig überhöhter Geschwindigkeit der Autofahrer/-innen handelt es sich um eine gefährliche Kreuzung.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle mit welchen Personenschäden fanden in den letzten 5 Jahren an dieser
Kreuzung im Bereich Bischofsplatz Ost statt?
2. Welche kurz- sowie langfristigen Maßnahmen plant die Stadtverwaltung zur Verbesserung
der Verkehrssicherheit für Radfahrer zwischen Bischofsplatz und der Kreuzung Königsbrücker Straße?
3. Aus welchen Gründen baut die Stadtverwaltung an dieser Stelle nicht eine einfache Kreuzung mit vier Zuläufen?
4. Die GRÜNE Fraktion hat bereits 2012 die verkehrssichere Gestaltung und städtebauliche
Aufwertung des Bischofsplatzes im Stadtrat beantragt, allerdings keine Mehrheit gefunden.
Welcher Planungsstand besteht heute bei der Stadtverwaltung für die städtebauliche Gestaltung und Aufwertung des neuen S-Bahn-Haltepunkts und der abgebundenen Hechtstraße, der Konradstraße und der Bahnunterführung, dem Kreuzungsbereich sowie den Bahnbögen?
5. Wann beabsichtigt die Stadtverwaltung, den Gremien dafür ein Gesamtkonzept vorzulegen?

Johannes Lichdi

