Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/034/2017)
am Dienstag, 28. März 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Peter Krüger
Angelika Malberg

bis 17:20 Uhr
bis 17:15 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

bis 18:10 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:10 Uhr bis 17:15 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert

Abwesend:

CDU-Fraktion
Daniela Walter

Vertretung für Frau Daniela Walter
bis 17:15 Uhr

3/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

Verwaltung:
Frau Winkler
Herr Hermann
Frau Wyzisk
Frau Dr. Cordts
Herr Merz

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt

Gäste:
Herr Dudeck

Runder Tisch der Senioren und Behinderten

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018

V1571/17
beschließend

2

Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile“

A0283/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beratend

4

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Aktueller Stand zur Unterbringung und Integration Asylsuchender

5.2

Informationen zur Einführung elektronische Gesundheitskarte für
Asylsuchende

5.3

Sonstiges

6

Förderung „Sozialer Projekte“ zur Beratung und Integration von
Migrant_innen

A0294/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

7

Umsetzung „Soziale Projekte" im Themenfeld Eltern und Familie

A0295/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1492/16
1. Lesung
(federführend)

5/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die fristgerechte Ladung und Beschlussfähigkeit des
Ausschusses fest. Sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung.
1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018

V1571/17
beschließend

Da die Vorlage nunmehr beschließend im Ausschuss für Soziales und Wohnen behandelt werde,
erkundigt sich Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, ob es seitens der Ausschussmitglieder Fragen gebe.
Frau Stadträtin Malberg nimmt Bezug auf den letzten Punkt der Vorlage zum Thema „sonstige
Hilfen und kommunalen Leistungen“ und möchte wissen, was damit gemeint sei.
Herr Merz verweist auf die Anlage 4 und Anlage 8 der Vorlage. Es handelt sich um die Bürgerstiftung Dresden und die Volkshochschule Dresden zur Qualifizierung bürgerschaftlich Engagierter.
Herrn Stadtrat Schmelich sei aufgefallen, dass insbesondere im Bereich der Seniorenselbsthilfe
die beantragte Fördersumme nicht der genehmigten Höhe entspreche und fragt nach dem
Grund der Abweichungen.
Aus Sicht der Sozialplanung können keine Personalkosten im Bereich Seniorenselbsthilfe gefördert werden, so Herr Merz. Daher wurden lediglich die Sachkosten genehmigt.
Die Verwaltung gehe davon aus, dass sich die Selbsthilfe personell selbst organisiere und keine
hauptamtlichen Mitarbeiter zur Verfügung stehen, ergänzt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Das bürgerschaftliche Engagement werde mittels derFörderrichtlinie durch die Bereitstellung
von Sachkosten gefördert.
Frau Stadträtin Ihle nimmt Bezug auf die anhängende Stellungnahme der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen und möchte wissen, inwieweit die Angebote nach der UNBehindertenrechtskonvention erweitert werden.
Frau Wyzisk erläutert, dass die behindertengerechte Zugänglichkeit im Sozialamt erfasst werde.
Für die Fälle, in denen ein behindertengerechter Zugang nicht möglich ist, werde den Betroffenen Hilfe, z. B. Hausbesuche, und in Einzelfällen andere Lösungen angeboten. Grundsätzlich sei
man bestrebt, bei räumlichen Veränderungen der Beratungsstellen auf eine künftige barrierefreie Zugänglichkeit zu achten.
Frau Stadträtin Ihle fragt nach dem prozentualen Anteil der barrierefreien Objekte.
Nach Auskunft von Frau Wyzisk seien ca. 60 bis 80 Prozent der Objekte barrierefrei zugänglich.
Herr Stadtrat Drews spricht das Thema Bahnhofsmission an, welches als neues Angebot aufgenommen wurde und erkundigt sich nach dem aktuellen Sachstand.

6/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann berichtet über ein Gespräch mit Vertretern der Deutschen
Bahn AG und Vertretern des Trägerverbundes. In diesem Gespräch wurden auch Inhalte des
politischen Antrages, die Drogenprävention am Wiener Platz zu stärken, besprochen. Ziel des
Gespräches aus Sicht der Sozialverwaltung sei gewesen, die Themen Drogenprävention und
Bahnhofsmission enger zu verzahnen. Im Ergebnis des Gespräches sei festzustellen, dass die
Deutsche Bahn AG momentan keine Räumlichkeiten für eine Bahnhofsmission zur Verfügung
stellen kann. Weiterhin habe sich herausgestellt, dass die Deutsche Bahn AG sowie Vertreter
des Trägerverbundes die Bahnhofsmission in ihrem Selbstverständnis und eine mögliche Verbindung mit der Drogenprävention oder anderen Problemlagen ablehne. Die Bahnhofsmission
werde eher als Anlaufstelle für Reisende gesehen. In dem Gespräch wurden unterschiedliche
Auffassungen deutlich, inwiefern Beratungsgespräche für Wohnungslose oder Drogenabhängige
durch Sozialarbeiter angeboten werden könnten. Somit stehen zwei Problemlagen zu dem
Thema Bahnhofsmission im Raum.
Frau Stadträtin Barkow nimmt Bezug auf den Beschluss des Stadtrates, der die Stadt beauftrage, im Rahmen der Jugendsozialarbeit rund um den Wiener Platz präventiv aktiv zu werden. Vor
dem Hintergrund fragt sie, um welchen Personenkreis sich die Bahnmission nun kümmern soll,
wenn der Beschluss des Stadtrates inhaltlich nicht umgesetzt werden könne.
Frau Dr. Cordts erläutert, dass sich eine klassische Bahnhofsmission vorrangig um Reisende
kümmere. Als zweite Personengruppe solle sich die Bahnhofsmission den Dresdnerinnen und
Dresdner mit Problemlagen zuwenden, die sich an die Bahnhofsmission wenden können. Sie
macht deutlich, dass die Betreiber der Bahnhofsmission nur kurzzeitig Hilfe vermitteln können
und kein tagesstrukturierendes Angebot anbieten. Die Bahnhofsmission sollte auch nicht Anlaufpunkt für immer dieselben Personen sein. Außerdem sehe das Konzept der Bahnhofsmission
lediglich eine Öffnung tagsüber vor. Momentan sei unklar, inwieweit diese zweite Bedarfsgruppe tatsächlich in der Bahnhofsmission vorstellig werde. Frau Dr. Cordts nimmt dabei Bezug auf
die Erfahrungen mit der ehemals in Dresden bestehenden Bahnhofsmission, die letztlich mit
dem beschriebenen Angebot nicht wahrgenommen bzw. aufgesucht wurde.
Sei geplant, dass die Caritas als Träger der Bahnhofsmission auch die Streetworkarbeit am Wiener Platz übernehme, möchte Herr Stadtrat Drews wissen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, dass die sogenannte Streetworkarbeit als Sozialarbeit einer Ausschreibung bedarf. Dazu werde ein entsprechendes Konzept erarbeitet, worauf sich alle Träger und Interessenten bewerben können. Jedoch habe die Caritas bereits ihr
Interesse an der Tätigkeit im Rahmen der Sozialarbeit am Standort Wiener abgelehnt. Grundsätzlich möchte sich die Verwaltung die Option sichern, dass der künftige Träger im Bereich Sozialarbeit und Drogenprävention am Wiener Platz die Möglichkeit habe, die Räumlichkeiten der
Bahnhofsmission als Beratungsort zu nutzen. Diese Verknüpfung werde momentan von der
Deutschen Bahn AG als Hausherrin des Bahnhofes als auch seitens des Trägers der Bahnhofsmission kritisch gesehen.
Herr Stadtrat Drews möchte wissen, ob die dargestellten Schwierigkeiten bezüglich Bahnhofsmission und Streetwork am Wiener Platz für den Beschluss der hiesigen Vorlage hinderlich seien.

7/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

Frau Dr. Cordts verdeutlicht, dass zunächst Mittel für die Bahnhofsmission eingestellt worden
und nicht verloren gehen werden.
Herrn Stadtrat Drews sei es wichtig, dass der politische Wille für eine Verknüpfung zwischen
Bahnhofsmission und Sozialpädagogischer Arbeit am Standort Wiener Platz im hiesigen Beschluss ergänzt werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist darauf hin, dass dieser Wunsch bezüglich der Verquickung des politischen Auftrages als Protokollnotiz in der öffentlichen Niederschrift eingearbeitet
werde.
Herr Stadtrat Schmelich erkundigt sich nach den Abweichungen bei den Positionen 1.4.1 bis
1.4.3 der Vorlage.
Man habe die Projekte in Absprache zusammengefasst und fortgeschrieben, so Herr Merz. Allerdings wurden seitens des Trägers Personal- und Sachkosten geltend gemacht, obwohl in der
Seniorenselbsthilfe keine Personalkostenförderung stattfinde. Die höher bewilligten Sachkosten
gebe den Vereinen die Möglichkeit, sich weiterzuentwickeln.
Herr Stadtrat Schmelich fragt sich, ob es richtig sei, im Rahmen des Aufbaues eines Netzwerkes
der Selbsthilfearbeit keine Personalkosten zu fördern.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verdeutlicht, dass eine mögliche Personalkostenförderung
sehr viele Dresdner Selbsthilfegruppen betreffe. Unabhängig davon weist sie auf die generellen
Steigerungen der Förderhöhe von Sachkosten im Vergleich zu den Vorjahren hin.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob das Thema Personalkosten in der Seniorenselbsthilfe im Seniorenbeirat besprochen wurde. Weiterhin fragt er, ob im Bereich der Seniorenselbsthilfe aufgrund von mangelnden Finanzmitteln entsprechende Anträge abgelehnt werden müssen.
Im Seniorenbeirat habe der Träger der Seniorenselbsthilfe selbige Frage gestellt, berichtet Frau
Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Sie verweist auf die Förderrichtlinie für Psychiatrie und Suchthilfe des Freistaates Sachsen, welche die Kommunen auffordert, die Selbsthilfegruppen nicht
personell zu fördern. Eine Besserstellung der Seniorenarbeit sollte vermieden werden.
Im Seniorenbeirat wurde der hier in Rede stehende Richtlinie mehrheitlich zugestimmt.
Frau Dr. Cordts ergänzt, eine mögliche personelle Förderung der Selbsthilfegruppen wurde im
gültigen Doppelhaushalt nicht berücksichtigt. Sie verweist auf die künftige Fortschreibung des
Fachplanes zur Seniorenhilfe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die Vorlage mit Ergänzung des Oberbürgermeisters
vom 27. Februar 2017 zur Abstimmung.

8/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

Beschlussvorschlag:
1. Für alle Maßnahmen (vgl. Anlage 1 bis 8) wird eine Zwei-Jahresförderung für den
Doppelhaushalt 2017/2018 beschlossen.
2. Haushaltsjahr 2017
Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie
Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer
10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 4.230.890,28 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) in
Höhe von 1.208.282,68 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe von
45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
Die Mittel werden wird vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2017 gewährt.
3. Haushaltsjahr 2018
Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie
Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer
10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 4.347.488,12 EUR werden gemäß Anlage 5 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) in
Höhe von 1.224.782,42 EUR erfolgt gemäß Anlage 6.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 7.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe von
45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 8.
Die Mittel werden wird vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2017 gewährt.
4. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits eingestellter Projekte
bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der Ausschuss für Soziales und
Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.
5. Das Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird gem. Stadtratsbeschluss A0249/16
im Rahmen einer Komplementärförderung und in Abstimmung mit dem Jobcenter zur Schaffung von
insgesamt bis zu 100 sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen gefördert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

9/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

2

Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile“

A0283/17
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch stellt nochmals den Antrag seiner Fraktion vor und berichtet aus dem
vorberatenden Seniorenbeirat.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob gegenüber dem Sozialamt die Erklärung des Trägers
zur Finanzierung mitgeteilt wurde. Außerdem fragt er nach dem überarbeiteten Deckungsvorschlag.
Frau Dr. Cordts erläutert, dass es Gespräche mit dem ASB als Träger und dem Sozialamt gegeben habe. Allerdings seien aus ihrer Sicht einige Details des Antrages überarbeitungswürdig,
insbesondere das Thema Pflegekoordination. In diesem Zusammenhang macht sie wiederholt
darauf aufmerksam, dass es ca. 50 weitere betreute Wohnformen in Dresden gebe, die keine
diesbezügliche Förderungen erhalten. Der Vertreter des ASB habe geäußert, dass für das Objekt
Prager Zeile vielmehr eine degressive Förderung im Rahmen des Doppelhaushaltes gewünscht
sei. Schließlich sei abzuwarten, inwiefern das Konzept des vorliegenden Antrages angenommen
werde. Frau Dr. Cordts stellt klar, dass das Sozialamt andere Instrumente zur Weiterentwicklung
der Altenhilfe nutze.
Aus Sicht von Herrn Stadtrat Schmelich sei genau zu überlegen, ob mit Zustimmung des Antrages ein Präzedenzfall geschaffen werde. Offensichtlich sei das Konzept des tätigen Trägers nicht
mit dem Sozialamt abgestimmt.
Frau Dr. Cordts erläutert, dass es die Förderrichtlinie offen lasse, welche Projekte gefördert
werden können. Es sei vorstellbar, dass das Konzept und die Finanzierung des Standortes „Prager Zeile“ künftig als Modell dienen und im hiesigen Antrag unter Berücksichtigung der degressiven Förderung entsprechend herausgearbeitet werden könnte.
Frau Stadträtin Barkow möchte die Fragen, weshalb der Antrag seitens des ASB nach Fachförderrichtlinie gestellt wurde und was man sich unter trägerübergreifende Arbeit vorstelle, beantwortet wissen. Außerdem spricht sie das vorgestellte Konzept der Prager Zeile an und fragt,
ob erforderliche Nachbesserungen erfolgen.
Frau Dr. Cordts meint, dass die Förderung unter Voraussetzung der Konzeptverbesserung
durchaus modellartig erfolgen könne. Sie spricht außerdem die Themen Laufzeit und degressive
Förderung an.
Da die zur Verfügung stehenden Mittel bereits ausgereizt gewesen seien, war ein Antrag nach
Fachförderrichtlinie nicht mehr möglich und ein politischer Antrag notwendig, antwortet Herr
Stadtrat Rentsch. Im Seniorenbeirat wurde seitens des ASB das Konzept ausführlich vorgestellt
und erhielt eine Zustimmung.
Herr Stadtrat Krüger ergänzt zum Thema Deckungsquelle, dass das Geld aus dem Haushaltsansatz „Soziale Projekte“ des Geschäftsbereiches 5 aufzuwenden sei.
Herr Stadtrat Schmelich bemängelt, dass Details des Antrages teilweise anders interpretiert
werden und Änderungen des Beschlusstextes notwendig seien. Er beantragt eine Auszeit.

10/10
ö NS SW/034/2017 28. März 2017

Herr Stadtrat Drews schließt sich seinem Vorredner an.
Die Vorsitzende gewährt eine vierminütige Auszeit.
Im Anschluss der Änderung beantragt Herr Stadtrat Schmelich folgenden geänderten Beschlusstext:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
sich für das ASB-Seniorenbegegnungszentrum „Prager Zeile“ einzusetzen und es in diesem Rahmen im laufenden Doppelhaushalt mit einer kommunalen Förderung zu unterstützen. Die notwendigen 30.000 € jeweils für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 sind nach Absprache des Konzeptes mit dem Sozialamt entsprechend aus dem Haushaltsansatz „Soziale Projekte“ des Geschäftsbereichs 5 im Doppelhaushalt 2017/18 aufzubringen
Es erfolgt die Abstimmung über den geänderten Beschlusstext.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
sich für das ASB-Seniorenbegegnungszentrum „Prager Zeile“ einzusetzen und es in diesem Rahmen im laufenden Doppelhaushalt mit einer kommunalen Förderung zu unterstützen. Die notwendigen 30.000 € jeweils für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 sind nach Absprache des Konzeptes mit dem Sozialamt entsprechend aus dem Haushaltsansatz „Soziale Projekte“ des Geschäftsbereichs 5 im Doppelhaushalt 2017/18 aufzubringen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Pia Barkow
Stadträtin

