Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.
2aGiJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 1)1011

Datum:

3 1. MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1166/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" vom 18. Januar 2001"

Die geänderte Satzung wurde im Amtsblatt Nr. 51-52/16 vom 22. Dezember 2016 veröffentlicht
und der Landesdirektion Sachsen angezeigt.

Der Beschlusspunkt Nr. 1 ist damit erfüllt.

„2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014."

Die geänderte Satzung wurde im Amtsblatt Nr. 51-52/16 vom 22. Dezember 2016 veröffentlicht
und der Landesdirektion Sachsen angezeigt.
Der Beschlusspunkt Nr. 2 ist damit erfüllt.
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und personalwirtschaftiichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und
Personal zu veranlassen sowie die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge
im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/2018 zu berücksichtigen."
Die ersten organisatorischen Maßnahmen wurden bereits im Beschluss zum Haushaltsplan
2017/2018 durch Einrichtung von Stellen für das neue Amt für Kindertagesbetreuung {Amt 58)
berücksichtigt. Die Leitung des neuen Amtes 58 wurde durch Herrn Oberbürgermeister Hilbert
am 21. Dezember 2016 an Frau Bibas übertragen.

-2-

Konkrete Zuordnungen von Aufgaben und Personal auf diese Stellen im Amt 58 erfolgten be
reits. Restliche Arbeiten werden zeitnah zwischen den beteiligten Fachämtern abgestimmt und
umgesetzt. Die Arbeltsfähigkeit des Amtes 58 ist gegeben.

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) unverzüglich ex
tern auszuschreiben und mit den zur Aufgabenerfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln
auszustatten/'

Die Leitung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt Im Sinne des SGB VIII) wurde
durch Herrn Oberbürgermeister Hilbert am 21. Dezember 2016 an Herrn Lippmann kommissa
risch übertragen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2017 (für Beschlusspunkte Nr. 3 und Nr. 4).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

