Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]3LG2CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. APR 2017

Beschlusskontrolle zu V1223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur Verordnung über die Aufhebung
der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch

Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt die in der Einwohnerversammlung geäußerten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken zur Kenntnis und fordert die Umsetzung bzw. Prüfung folgender Maßnahmen:

1. Als Sofortmaßnahme wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der Äuße
ren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im Weiteren wird der

Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet der Äußeren
Neustadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer sicheren Weise zu

entsorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck geeignete Behältnisse
temporär aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft werden, inwiefern die Be
treiber von Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsorgung, beispielsweise durch die
Annahme pfandfreier Flaschen, beteiligt werden können.''
Hier wird auf die Beschlusskontrolle vom 13. Dezember 2017 verwiesen. Der Abschlussbericht

zur Auswertung des Modellprojektes wird voraussichtlich Ende des vierten Quartals 2017 vorlie
gen.

„2. a) Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere
Neustadt beschlossene Einsatz „eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koordina
tor" zur „Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele" ist umzusetzen. Ein Konzept mit
Finanzierungsvorschiag ist bis zum 28. Februar 2017 vorzulegen.

2 b)

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteilmanager
mit den bereits in der Neustadt tätigen sozialen und mit der Jugendarbeit betrauten
Vereinen und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann. Insbesondere ist zu
ermitteln, ob eine Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen hat."

-2-

Die vorbereitenden Maßnahmen zur Ausschreibung der Stelle sind abgeschlossen, sodass das
Ausschrelbungs- und Besetzungsverfahren nun beginnen kann.

Alle weiteren Punkte werden dann mit der Stelleninhaberin/dem Stelleninhaber unverzüglich
vorbereitet und durch diese/diesen umgesetzt bzw. erarbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2017
Mit freundlichen Grüßen

Det ef Sitt

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahn?!^ ^^^'DirJi-'
^' ^' ^Flilbert
Oberbürgermeister

