Hausmitteilung

Dresden.
[^LG^ncir

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

{GB7) 67.4

Datum:

3 1 MRZ. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0190/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Damit Dresden wirklich summt: So geht das!

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den als Anlage zum Antrag beigefügten „Maß
nahmekatalog zum Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung'', sofern
zutreffend, bei allen Planungen und Vorhaben der Stadtverwaltung so weit wie möglich zu
berücksichtigen."

Abschließend zur allgemeinen Information Flächen verwaltender Ämter wird das Zentrale
Vergabebüro angeschrieben, um im Rahmen der Vergabe auf die Umsetzung zu achten.
Innerhalb der städtischen Grünflächenpflege und in weiteren Maßnahmen wird der Katalog an
gewendet, z. B. Verzicht auf Glyphosat, extensive Pflege und entsprechende Naturmaßnahmen.

2. „Der Maßnahmenkatalog ist in geeigneter Weise bekannt zu machen und zur Anwendung
zu empfehlen."
Der Maßnahmekatalog wurde im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden hochgeladen.
Er ist unter folgender Adresse zu erreichen:

www.dresden/de/de/stadtraumumwelt/Umweit/Naturschutz/artenschutz.php
Thema Biene.

-2-

Dle Stadtverwaltung weist Dritte wie z. B. Gartennutzer und Wohneigentümer in vielfältiger
Weise auf die Maßnahmen zum Bienenschutz hin.

Mit freundlichen Grüßen

Gi/Ol

Kenntnisnahme:

Eva Jähni/gen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

