Anfrage Nr.: AF1655/17
Datum: 03.04.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verwendung von vorzeitig abgelösten Ausgleichsbeträgen in Sanierungsgebieten

Die LHD wirbt mit einer Broschüre sowie mit einem Flyer bei Grundstücks- und Wohnungseigentümern um die vorzeitige Entrichtung von Ausgleichsbeträgen, um diese Mittel noch bis zur
Aufhebung der Sanierungsgebiete für notwendige Projekte einsetzen zu können.

1. Mit wie viel Ausgleichsbeträgen wird pro Sanierungsgebiet und insgesamt gerechnet?
2. Wie viele Ausgleichsbeträge wurden bisher vorzeitig in welchen Sanierungsgebieten abgelöst?
3. Welche Projekte sind dafür noch in welchen Sanierungsgebieten vorgesehen?
4. Wie viele Ausgleichbeträge müssen nach Aufhebung der Sanierungsgebiete an den Bund und
das Land Sachsen zurückgezahlt werden?
5. Wie viele Ausgleichsbeträge wurden für bereits abgeschlossene Sanierungsgebiete an Bund
und Land zurückgezahlt?
6. Wurde eine Vorfinanzierung von Ausgleichsbeträgen durch die LHD und damit eine Erhöhung
der Summen für noch zu finanzierenden Projekte geprüft?
7. Wenn ja, wäre hier eine Berücksichtigung der Mittel bei genügender Vorfinanzierung für die
Reaktivierung des Sachsenbades möglich?

Kati Bischoffberger

