Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/036/2017)
am Mittwoch, 15. März 2017,

18:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/9
ö NS OSR SB/036/2017 15. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
Gerald Rammer

3/9
ö NS OSR SB/036/2017 15. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Projektvorstellung Schönborner Vereine/Vereinsförderung 2017

3

Information zum Treffen Ortsvorsteher

4

Allgemeines

4.1

Antrag Untervermietung Seifersdorfer Straße 1

4.2

Antrag auf Umwidmung der Fördermittel Ein Plan e.V. für 2016

V-SB0047/17
beschließend

4.3

Abrechnung der Fördermittel für Vereine 2016

V-SB0046/17
beschließend

4.4

Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Vereinsförderung 2017
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

4/9
ö NS OSR SB/036/2017 15. März 2017

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel eröffnet die Ortschaftsratssitzung und begrüßt insbesondere die
anwesenden Vertreter der örtlichen Vereine, Natur und Freizeitreiten e.V., Seniorenclub Schönborn e.V., Feuerwehr Schönborn e.V., SV Schönborn e.V. und den Heimatverein 1997 e.V..
Die Beschlussfähigkeit wurde festgestellt.

2

Projektvorstellung Schönborner Vereine/Vereinsförderung 2017

Herr Heidel bat die einzelnen Vereine, ihre Programme vorzustellen.
Natur und Freizeitreiten e.V.:
- es ist ein Umweltprojekt: Kräuter und Gräser geplant, hierfür wurde ein Antrag in Höhe von
285,51 € gestellt.
- Projekt Arbeit mit Pferden - mehr als nur Reiten - Antragssumme 165,00 €
Seniorenclub:
Der Seniorenclub plant vielfältige Veranstaltungen.
Für folgende wurden Anträge auf Fördermittel gestellt:
- Erste Hilfe Kurs für Senioren - Antragssumme 150 €
- Beglückwünschung Jubilare - Antragssumme 191,25 €
- Bastelnachmittage / Ausstattung - Antragssumme 60,00 €
- Geburtstagsfeiern - Antragssumme 127,50 €
- Käseverkostung - Antragssumme 150 €
- Herbstfest - Antragssumme 157,50 €
- Weihnachtsfeier - Antragssumme 112,50 €
Feuerwehrverein Schönborn e.V.:
- Kauf 4 neuer Tische fürs Vereinshaus, wegen Holzwurmbefall und Zuschuss zur Vereinshaftpflicht - Antragssumme 700,00 €
Sportverein Schönborn e.V.:
- Zuschuss zur Bowlingveranstaltung - Antragssumme 85,88 €
- Kauf Mini Band Set (Sportgerät) - Antragssumme 37,46 €

5/9
ö NS OSR SB/036/2017 15. März 2017

Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
- Zuschuss Festwochenende anlässlich des Jubiläums 20 Jahre Heimatverein - Antragssumme
1.500 €.
- Gemeinsame Veranstaltung mit dem Sportverein und der Feuerwehr, anlässlich des Jubiläums
720 Jahre Schönborn - Antragssumme 1.500 €.
Herr Heidel bedankte sich bei den Vereinen.
Frau Naumann, vom Seniorenclub fragte an, ob sie noch etwas Allgemeines sagen könnte.
Herr Heidel erteilte diese Erlaubnis.
Als erstes bedankte sich Frau Naumann bei den Jugendlichen für die Gestaltung des Buswartehäuschens und berichtete über die positive Wirkung, auch auf Fremde.
Danach brachte Sie die Problematik im Kreuzungsbereich zur Sprache. Die Änderung der Vorfahrt hätte sich nachweislich negativ auf die Unfallgefahr ausgewirkt, da die Geschwindigkeiten
deutlich zugenommen haben. Die vorhandenen Geschwindigkeitsbegrenzungen werden zum
großen Teil ignoriert. Dies bestätigten andere Mitglieder aus den Vereinen, sowie dem Ortschaftsrat.
Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle informierte, dass nochmals eine Geschwindigkeitskontrolle über Frau Seiffert angefordert wurde.
Das fand große Zustimmung, allerdings soll diese nicht vor 14 Uhr stattfinden, sonst macht es
keinen Sinn.
Außerdem wurde informiert, dass die Busse oft über die neuen Gehbahnen fahren. Busfahrer
wurden durch Frau Naumann darauf auch schon angesprochen. Sie habe allerdings den Eindruck, dass interessiert die Fahrer nicht.
Herr Heidel bedankte sich für die Hinweise und bot den Vereinen an zu bleiben oder die Pause
vor den nächsten Tagesordnungspunkt zu nutzen, um die Veranstaltung zu verlassen. Die Vereine verließen die Sitzung.
Das Ortschaftsratsmitglied Frau Roch bemerkt, dass der Antrag der Kirche noch nicht vorgestellt
wurde.
Herr Heidel wies darauf hin, dass die Tagesordnung ausschließlich die Vorstellung der Vereinsprogramme und dessen beantragten Fördermittel beinhalte.
Da die Kirche kein Verein ist und der Antrag erst kurzfristig eingegangen ist, soll dieses Thema
im Monat April auf die Tagesordnung.

3

Information zum Treffen Ortsvorsteher

Herr Heidel informierte vom letzten Treffen der Ortsvorsteher.
Dort war u.a. die Erhöhung des Entschädigungsgeldes für die Ortbeiräte besprochen worden
und die Benachteiligung der Ortschaftsräte, für die keine Erhöhung erfolgt. Hier sollten die Ortschaften reagieren.

6/9
ö NS OSR SB/036/2017 15. März 2017

Ein weiteres Thema war die ungenügende Beteiligung der Ortschaften im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die
Landeshauptstadt Dresden. Hier gegen sollten die Ortschaften in Widerspruch gehen.
Die Ortsvorsteher hatten besprochen, ob dagegen vorgegangen werden soll.
Das Thema soll in der Nächsten Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn behandelt werden.
Herr Teichgräber fragte im Anschluss, was beim Thema Gebäudebewirtschaftung heraus gekommen ist, da auch dieses Thema beimTreffen behandelt werden sollte.
Herr Heidel informierte, dass es keine neuen Erkenntnisse gab und man davon ausgeht, dass das
Modell von der Schönborner Vereinbarung als Grundlage für andere Verträge genommen werden solle. Das Thema wurde für die April-Sitzung als Tagesordnungspunkt vorgemerkt.

4

Allgemeines

Da die Notwendigkeit der Behandlung verschiedener Anfragen bestand wurde vorgeschlagen, in
diesem Tagesordnungspunkt separat folgende Inhalte zu behandeln:
- Anfrage der Objektverwaltung Seifersdorfer Straße 1, wegen Antrag auf Untervermietung
- Antrag des Kinder- und Jugendvereines Ein Plan e.V. auf Umwidmung von Fördermitteln aus
dem Jahre 2016
- Abstimmung zur Verfahrensweise zu Rückzahlungen von Fördermitteln aus dem Jahr 2016
Es erfolgte Zustimmung, diese Themen unter diesem Tagesordnungspunkt mit aufzunehmen
und zu beraten.

4.1

Antrag Untervermietung Seifersdorfer Straße 1

Dem Ortschaftsrat liegt eine Anfrage der Gebäudeverwalterin für das Objekt Seifersdorfer Straße 1 vor. Der jetzige Mieter Herr Locke, möchte gern einen Untermietvertrag mit einem Herrn
Erik Schellhorn abschließen.
Nach Eingemeindungsvertrag muss die Ortschaft beteiligt werden.

7/9
ö NS OSR SB/036/2017 15. März 2017

Es bestehen starke Bedenken, dass das vorgesehene Mietverhältnis eine negative Aussenwirkung haben könnte, da beide Personen ein starkes Alkoholproblem haben.
Es folgte eine rege Diskussion. Zum einen wolle man sich nicht noch einen starken Alkoholiker in
den Ort holen, zum anderen hätte Herr Locke Probleme die Miete zahlen zu können. Die Ortschaftsräte sind sich sicher, dass er keine andere Unterkunft im Ort bekommen würde. Der Ortschaftsrat fühlt sich sozial verantwortlich und Herrn Locke wird angerechnet, dass es z.B. die
Pflege des Teiches ohne Beanstandungen erledigt.
Um einen Kompromiss zu finden beschließt der Ortschaftsrat, dass die Erlaubnis zum Untermietverhältnis vorerst nur auf Probe, für die Dauer von 6 Monaten, erfolgen soll.

Untervermietung der Wohnung Seifersdorfer Straße 1
Der Ortschaftsrat befürwortet die Untervermietung eines Teiles der Wohnung auf der Seiferdorfer Straße 1 unter der Bedingung einer zeitlichen Begrenzung.
Die Untervermietung soll vorerst zeitlich befristet für auf 6 Monate auf Probe erfolgen. Der Ortschaftsrat entscheidet vor Ablauf dieser Frist erneut über eine Verlängerung.
Abstimmungsergebnis:

Ja 4 Enthaltung 2
4.2
Antrag auf Umwidmung der Fördermittel Ein Plan e.V. für 2016

V-SB0047/17
beschließend

Begründung:
Der Ein Plan e.V. hatte für das Jahr 2016 mehrere Förderanträge gestellt, unter anderem auch
zur Finanzierung der Vereinshaftpflichtversicherung.
Dieser Antrag wurde jedoch wegen ungenügender Verfügungsmittel der Ortschaft abgelehnt.
Bei der Abrechnung der Verwendungsnachweise 2016 ergab sich, dass die der Bewilligung zu
Grunde gelegten Ausgaben anderer Anträge tatsächlich unterschritten wurden. Dadurch ergibt
sich eine Rückforderung an den Verein. Der Ortschaftsrat wurde darauf hin mit Antrag gebeten,
die eingesparten Fördermittel zur Teilfinanzierung der Vereinsversicherung 2016 verwenden zu
dürfen.

Beschluss: Antrag auf Umwidmung der Fördermittel des Kinder- und Jugendvereines Ein Plan
e.V. für 2016
Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag des Kinder- und Jugendvereines Ein Plan e.V. zu, die Rückforderung 2016 in Höhe von 37,10 EUR zur Teilfinanzierung der Vereinssicherung umzuwidmen.

8/9
ö NS OSR SB/036/2017 15. März 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
4.3
Abrechnung der Fördermittel für Vereine 2016

V-SB0046/17
beschließend

Bei der Abrechnung der Fördermittel 2016 in der Sitzung am 25. Januar 2017 hatte der Ortschaftsrat darüber gesprochen, dass es sinnvoll wäre, die Mittel nicht zurück zahlen zu lassen,
sondern mit den Fördermitteln für 2017 zu verrechnen.
Es gab hierzu jedoch keinen Beschluss.
Bevor über die Fördermittel 2017 entschieden werden soll, ist ein Beschluss zur Vorgehensweise
mit den Rückforderungen erforderlich.

Beschluss: Vorgehensweise bei der Abrechnung der Fördermittel Schönborner Vereine 2016
Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Ergebnisse der Verwendungsnachweisprüfung zur
Kenntnis. Es wird beschlossen, dass die berechtigten Rückforderungen aus 2016 mit der Auszahlung von Fördermitteln für 2017 verrechnet werden sollen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 2
4.4
Sonstiges

Von den Ortschaftsräten wurden verschiedene Themen angesprochen, die in der nächsten Sitzung auf die Tagesordnung sollen.
- Antrag der Kirche auf Förderung
- Vereinbarung zur Nutzung und Bewirtschaftung des Schönborner Bürgerhauses.
- aktueller Stand der Umsetzung Spielplatzbau Langebrücker Straße in Schönborn
- Diskussion der eingegangenen Angebote zur Herrentoilette
- weitere Vorgehensweise mit dem alten Spritzenhaus
Frau Roch informierte, dass sie zum nächsten offiziellen Sitzungstermin nicht anwesend sein
kann, jedoch gern bei den Themen dabei wäre. Gleiches teilte auch Herr Teichgräber mit.
Herr Heidel machte den Vorschlag, die Sitzung auf einen anderen Termin zu verlegen.
Die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder einigten sich darüber, dass der nächste Sitzungstermin auf den 05. April vorgezogen werden soll.

9/9
ö NS OSR SB/036/2017 15. März 2017

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

