Hausmitteilung

Dresden.
DIX^uGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

MRZ. 2017

Beschlusskontrolle zu V1840/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Eingang innerhalb eines
Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben.''
Der Bericht für das Jahr 2016 wird als Anlage 1 zu dieser Beschlusskontrolle zur Kenntnis gegeben,
nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detief Sittel

-

Erster Bürgermeister

Bericht der The Forsythe Company GmbH als Rechtsträger der
Dresden Frankfurt Dance Company für das Jahr 2016
Dresden, HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste:
BENENNUNG UND ANZAHL DER INSZENIERUNGEN UND DER
ENTSPRECHENDEN VORSTELLUNGEN MIT DATUMSANGABEN

Im Jahr 2016 präsentierte die Company 5 verschiedene Produktionen mit 26
Vorstellungen in Dresden im Festspielhaus Hellerau.
Einzelauflistung der Produktionen:

-

Uraufführung „0.0.R.E - Creative Organization Reactive to Evolution" - eine
Arbeit von Jacopo Godani, 4., 5., 6., 7. & 10., 11., 12., 13., 14. Februar,
9 Vorstellungen

-

Ballettabend:

Dresdenpremiere „Lux Tenebris" - eine Koproduktion mit der Sydney Dance
Company aufgeführt von den Tänzern der Company
sowie

Wiederaufnahme „One Fiat Thing, reproduced" - eine Choreografie von

William Forsythe, 29., 30. September &1., 2. &5., 6., 7., 8.. 9., 10. Oktober,
10 Vorstellungen

-

Dresdenpremiere Ausstellung der kinetischen Objekte „Cosmic Birds" des
japanischen Künstlers Shun Ito, 29.,30. September &1., 2. &5., 6., 7.
Oktober, 7 Ausstellungsabende

-

Dresdenpremiere „Welcome Diaspora!" - ein Performance-Konzert mit
Shantel und dem Bucovina Club Orkestar und den Tänzern der Company,
2. Oktober, 1 Vorstellung

-

Dreiteiliger Ballettabend:

Dresdenpremieren „Metamorphers" und „Echoes from a restless soul" sowie
Wiederaufnahme „Moto Perpetuo" aus „The Primate Trilogy" - Choreografien
von Jacopo Godani, 2., 3., &7., 8., 9., 10., Dezember, 6 Vorstellungen

BENENNUNG UND ANZAHL DER

NEUPRODUKTIONEN/NEUINSZENIERUNGEN MIT ANGABE DER PREMIEREN

Neuproduktionen/Neuinszenierungen in Dresden 2016:
Uraufführung: „C.O.R.E - Creative Organization Reactive to Evolution"
Eine Choreografie von Jacopo Godani, Premierentag: 4. Februar

BENENNUNG DER VON JACOPO GODANI BZW. WILLIAM FORSYTHE
CHOREOGRAFIERTEN VORSTELLUNGEN

Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurden 4 Choreografien von
Jacopo Godani choreografiert:
-

„C.O.R.E - Creative Organization Reactive to Evolution"
„Metamorphers"

-

„Echoes from a restless soul"

-

„Moto Perpetuo".

Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurde 1 Choreografie von William
Forsythe choreografiert:
-

„One Fiat Thing, reproduced".

ANGABEN ZUR ZUSAMMENARBEIT MIT DER PALUCCA HOCHSCHULE FÜR
TANZ DRESDEN UND DER HOCHSCHULE FÜR MUSIK UND DARSTELLENDE

KUNST FRANKFURT (ANZAHL DER MEISTERKURSE, ART DER ERMÄßIGTEN
KONDITIONEN FÜR DIE STUDIERENDEN, BENENNUNG DER PRODUKTIONEN,
IN WELCHEN STUDIERENDE EINGEBUNDEN WAREN UND DIE ANZAHL DER

STUDIERENDEN).

Im Jahr 2016 fanden zwischen der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der

Company folgende Aktivitäten statt:
Meisterkurse/Workshops/Lectures/Praktika

5. Februar Einführungsgespräch mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa
Sancho Escanero für Studierende des BAT 1 und BAT 2 Studiengangs der Palucca
Hochschule für Tanz Dresden im Festspielhaus Hellerau

26. April Meisterkurs für BAT 3 Studierende mit dem Künstlerischen Direktor der
Company Jacopo Godani und Tänzern der Dresden Frankfurt Dance Company an
der Palucca Hochschule für Tanz Dresden

6. - 9. Mai Praktikum/Private Auditlon für 2 Studierende der Palucca Hochschule

für Tanz Dresden mit Tänzern der Company

28. September „Open Studio"-Besuch, Generalprobe und Einführungsgespräch
mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho Escanero und den Tänzern der

Company für alle Fachbereiche an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden
1.-10. Oktober Praktikum 3 Studierender der Palucca Hochschule für Tanz
Dresden

8. Oktober Einführungsgespräch für Studierende des Master-Studiengangs
Choreografie mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho Escanero an der
Palucca Hochschule für Tanz Dresden

16.-17. Dezember Teilnahme dreier Tänzer der Company an Aufführungen im
Rahmen des Projekts „Meet the Artists" an der Palucca Hochschule für Tanz
Dresden

Einbindung in Produktionen

Aufgrund seiner hervorragenden tänzerischen Entwicklung wurde der SpielzeitTänzerpraktikant Ulysse Zangs, der als Studierender des Bachelor-Studiengangs
Tanz BAT 2 der Palucca Hochschule für Tanz Dresden zur Company kam, ab
Februar als Tänzer festangestellt.
Außerdem wurde die Zusammenarbeit der Palucca Hochschule für Tanz Dresden

und der Company ab Juli durch die Einbindung von Zoe Lenzi und Michael
Cstenrath, zwei weiteren Studierenden des Bachelor-Studiengangs Tanz BAT 2 der
Palucca Hochschule für Tanz Dresden, als Spielzeit-Tänzerpraktikanten bei der

Company intensiviert: Beide Praktikanten wurden als Tänzer ganztägig in das
Training, die Proben und die Aufführungen der Company eingebunden. Ab
November wurde Zoe Lenzi als festangestellte Tänzerin engagiert. Michael
Cstenrath wird weiterhin als Spielzeit-Tänzerpraktikant, als Tänzer in den

Aufführungen in Dresden und Frankfurt im November und Dezember eingesetzt und
nimmt ebenfalls ganztägig an Proben inklusive Training teil.
Des Weiteren wurden vom 29. September bis 10. Cktober 7 Studierende des

Studiengangs Tanzpädagogik der Palucca Hochschule für Tanz in die Aufführungen
der Choreografie „One Fiat Thing, reproduced" von William Forsythe in das Training,
die Proben und Aufführungen eingebunden.

Sonderkonditionen

Die Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz Dresden erhalten für den Besuch

von Vorstellungen der Company in Dresden und Frankfurt Tickets zu ermäßigten
Sonderkonditionen und Einladungen zu begleitenden Einführungs- oder

Nachgesprächen, die einen vertiefenden Einblick in die Produktionen und
Arbeitsweisen der Company ermöglichen.

Sonstige Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, die die Company im
Jahr 2016 in Dresden veranstaltet hat:

Über die bisher genannten Aktivitäten hinaus veranstaltete die Company folgende
Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, an denen Schulklassen,
Studierendengruppen aus verschiedenen Fachbereichen und das öffentliche
Publikum teilgenommen haben:
6. Februar Workshop mit zwei Tänzerinnen der Company für Schülerinnen und
Schüler des Fleinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e.V.

6. Februar Einführungsgespräch mit der Dresden Frankfurt Dance Company
Dramaturgin Luisa Sancho Escanero für Schülerinnen und Schüler der Pegasus
Theaterschule, Dresden

6. Februar Publikumsgespräch mit dem Künstlerischen Direktor Jacopo Godani
und der Dresden Frankfurt Dance Company Dramaturgin Luisa Sancho Escanero zur
Aufführung von „C.O.R.E - Creative Organization Reactive to Evolution" im
Festspielhaus Hellerau
10. Februar Balletttrainingsbesuch von Führungspersonal verschiedener Flotels
aus Dresden und Umgebung bei den Tänzern der Dresden Frankfurt Dance
Company im Festspielhaus Hellerau

10. Februar Einführungsgespräch mit der Dresden Frankfurt Dance Company
Dramaturgin Luisa Sancho Escanero für Studierende der Dresden International
University

29. September Elnführungsgespräch mit der Dresden Frankfurt Dance Company
Dramaturgin Luisa Sancho Escanero für Schülerinnen und Schüler des Marie-CurieGymnasiums im Festspielhaus Hellerau

29. September Künstlergespräch nach der Vorstellung im Festspielhaus Hellerau
mit einer Tänzerin der Dresden Frankfurt Dance Company für Teilnehmer des
„Moving audience programm" des Archa Theater Prag

30. September Einführungsgespräch mit der Dresden Frankfurt Dance Company
Dramaturgin Luisa Sancho Escanero für Schülerinnen und Schüler des
Evangelischen Kreuzgymnasiums Dresden im Festspielhaus Hellerau
30. September & 5. - 7. Oktober Vorstellungsbesuch, Interview, Video
dokumentation für Jugendliche des Medienworkshops des Medienkulturzentrums
im Festspielhaus Hellerau mit Tänzern der Dresden Frankfurt Dance Company
während des Trainings und der Proben

5. Oktober Workshop und Trainingsbesuch für Schülerinnen und Schüler der 82.
Grundschule „Am Königswald" mit Tänzern der Dresden Frankfurt Dance Company
im Festspielhaus Hellerau

5. Oktober Theaterbesuch einer Gruppe Geflüchteter mit Begleitperson im Rahmen
des Projekts „borderless diversity" im Festspielhaus Hellerau

10. Oktober „Get together" & Workshop für geflüchtete Frauen im Montagscafe im
Kleinen Haus des Staatsschauspiels Dresden mit Tänzerinnen der Dresden Frankfurt
Dance Company

3. Dezember Einführungsgespräch mit dem Künstlerischen Direktor Jacopo
Godani und der Dresden Frankfurt Dance Company Dramaturgin Luisa Sancho
Escanero mit Absolventen des Studiengangs „Italian Studies" der TU Dresden
3. Dezember Open Workshop für interessiertes junges Publikum mit zwei Tänzern
der Dresden Frankfurt Dance Company
6. Dezember Workshops für Schülerinnen und Schüler der 84. Grundschule „In der
Gartenstadt" mit Tänzern der Dresden Frankfurt Dance Company

7. Dezember Einführungsgespräch mit der Dresden Frankfurt Dance Company
Dramaturgin Luisa Sancho Escanero für Mitglieder des Fördervereins Hellerau e.V.
9. Dezember Einführungsgespräch mit der Dresden Frankfurt Dance Company
Dramaturgin Luisa Sancho Escanero für Schülerinnen und Schüler des
Evangelischen Kreuzgymnasiums Dresden im Festspielhaus Hellerau

10. Dezember Workshop, Probenbesuch sowie Vorstellungsbesuch mit Tänzern
der Dresden Frankfurt Dance Company für Schülerinnen und Schüler des HeinrichSchütz-Konservatoriums im Festspielhaus Hellerau
Freie Tanzszene Dresden (TanzNetzDresden)

Die Company ist in regelmäßigem Kontakt mit der freien Szene in Dresden
(TanzNetzDresden).

Während die Company in ihrer Dresdner Residenz, dem Festspielhaus Hellerau
arbeitet, gibt es nach Absprache die Möglichkeit für Mitglieder des
TanzNetzDresden, am Training im Rahmen der jeweiligen Produktion teilzunehmen.

Zu folgenden Terminen haben Mitglieder der freien Szene am Training
teilgenommen:
5. - 10. Oktober
7. + 8. & 10. Dezember

Das TanzNetzDresden und die Company kooperieren im Rahmen einer

Tanzproduktion der freien Szene im Frühjahr 2017. Zu diesem Zweck fanden
Planungsgespräche zwischen dem TanzNetzDresden und der Company statt.
Tänzerinnen und ChoreografInnen sowie Dramaturginnen, Bühnenbildnerinnen und

Videokünstlerinnen aus der freien Szene Dresden erhalten Tickets zu Company
Vorstellungen zu ermäßigten Konditionen und werden zu ausgewählten
Sonderveranstaltungen eingeladen.

Weitere Vorstellungen in Dresden und Umgebung

Weitere Vorstellungen in Dresden und Umgebung in denen Tänzer der Company
mitgetanzt haben:

22. April „Floor on Fire - Battie of Styles" mit Tänzern der Company im Rahmen
der Produktion von Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
25. April Tanzgala im Rahmen der 25. Tanzwoche Dresden mit Tänzern der
Dresden Frankfurt Dance Company zum 25. Jubiläum des Festivals an den
Landesbühnen Sachsen Radebeul

