Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1438/16
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 nach Vollzug des
Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss V0860/15 (SR/023/2016) wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 entsprechend Anlage 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2590/13 (SR/067/2014)
V0860/15 (SR/023/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
V0860/15 (SR/023/2016)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Hochrechnung der finanziellen Auswirkungen siehe Anlage 3. Die finanziellen Auswirkungen wurden mit Ausnahme der Mehrerlöse für die Reduzierung der Absenkungen
für das dritte Zählkind bereits im Rahmen
der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2017/2018 berücksichtigt. Die nicht
veranschlagten Mehrerlöse in Höhe von
insgesamt rund 436.000 Euro sollen im Sinne einer Risikovorsorge zur Deckung möglicher Mehraufwendungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aus dem Vollzug der vom Stadtrat beantragten Änderung
der Elternbeitragssatzung (V0774/15) verwendet werden. Aus der Änderung der Elternbeitragssatzung laut Vorlage Nr.
V1565/17 werden außerordentliche Aufwendungen in Höhe von 417.209 Euro in
2018 erwartet.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
...

3/6
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Für die Betreuung eines Kindes in den Dresdner Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege ist ein Elternbeitrag auf Grundlage der städtischen Elternbeitragssatzung (Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 15. Mai 2014) zu entrichten. Entsprechend § 15 Abs. 1 Satz 1 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)
werden die Elternbeiträge von der Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit den Trägern
der Kindertageseinrichtungen festgesetzt. Gemäß § 2 Abs. 2 der Elternbeitragssatzung ist die
Höhe der Elternbeiträge jährlich festzusetzen. Die Festsetzung der Elternbeiträge erfolgt in Gestalt eines Anteils der Eltern an den nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG zuletzt öffentlich bekannt gemachten durchschnittlichen Personal- und Sachkosten eines Platzes je Einrichtungsart.
Gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG sollen die ungekürzten Elternbeiträge bei Krippen mindestens 20
und dürfen höchstens 23 Prozent, bei Kindergärten und Horten mindestens 20 und höchstens
30 Prozent der durchschnittlichen Personal- und Sachkosten (sogenannte Betriebskosten) je
Platz betragen. Für den Besuch eines Hortes an Förderschulen sollen die ungekürzten Elternbeiträge gemäß § 9 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) mindestens 15 und höchstens
25 Prozent betragen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich unter Beachtung der für öffentliche Haushalte maßgebenden Haushaltsgrundsätze stets an der maximal zulässigen Obergrenze des Anteils von Eltern
an den durchschnittlichen Betriebskosten orientiert. Dieser Maßstab soll auch zukünftig beibehalten bleiben. In der Berechnung ergeben sich damit folgende Elternbeiträge:

Betreuungsform

Höhe der
Umlage in

Elternbeitrag
seit 1. September 2016

Elternbeitrag
ab 1. September 2017
...

4/6
Prozent

Krippe
Kindergarten
Hort
Hort an Förderschulen

23
30
30
25

(auf der Grundlage der
Betriebskosten des
Jahres 2014)
203,93 EUR/9 h
140,79 EUR/9 h
82,24 EUR/6 h
108,02 EUR/6 h

(auf Grundlage der
Betriebskosten des
Jahres 2015)
212,81 EUR/9 h
146,02 EUR/9 h
84,54 EUR/6 h
107,16 EUR/6 h

Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 3 SächsKitaG sind Absenkungen des Elternbeitrages für Alleinerziehende
und Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle besuchen, vorzusehen.
Die Absenkung des Elternbeitrages soll in folgenden Schritten erfolgen:
-

für das zweite Zählkind
für das dritte Zählkind
für das vierte und jedes weitere Zählkind
für alleinerziehende Elternteile

40 Prozent
80 Prozent
100 Prozent
10 Prozent

Die vorgeschlagene Absenkung orientiert sich an der gemeinsamen Empfehlung des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages, der LIGA der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege sowie
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz. Sie nimmt bezüglich
des dritten Zählkindes die von der Landeshauptstadt Dresden bisher gewährte Absenkung von
100 Prozent auf 80 Prozent zurück.
Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 1 SächsKitaG hat die Landeshauptstadt Dresden die Festsetzung der
Elternbeiträge mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abzustimmen. Die Abstimmung
wurde am 5. Juli 2016 mit einer ersten Abstimmungsrunde begonnen. Zum Vorschlag der Stadt
haben 60,23 Prozent der 89 freien Träger von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden eine Rückmeldung gegeben. Davon haben 79,25 Prozent der Träger dem Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 3,77 Prozent haben inhaltliche Einwände
vorgebracht; weitere 16,98 Prozent der Träger haben sich der Stimme enthalten.
Die Einwände der Träger bezogen sich einerseits auf die Höhe des prozentualen Schlüssels für
die Umlage der Betriebskosten auf die Elternbeiträge sowie andererseits auf die Höhe der ihren
Einrichtungen grundsätzlich zur Verfügung stehenden Sachkosten. Im Rahmen der zweiten Abstimmungsrunde wurde den Trägern das Abwägungsergebnis mitgeteilt und begründet, weshalb an dem Vorschlag festgehalten werden sollte. In dieser abschließenden Abstimmungsrunde
gab es von 21,72 Prozent der 89 freien Träger einen Rücklauf. Davon haben 80 Prozent der Träger dem Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 5 Prozent der Träger haben ihre
Einwände aus der ersten Abstimmungsrunde bekräftigt und 15 Prozent der Träger haben sich
der Stimme enthalten.

In Abwägung der von den Trägern erhobenen Einwände hält die Landeshauptstadt Dresden
ebenfalls an ihrem Vorschlag zur Erhebung der Elternbeiträge ab 1. September 2017 fest. Die
...

5/6
neuen Elternbeiträge bilden ausschließlich die Entwicklung der Betriebskosten in den Einrichtungen ab. Eltern mit geringem Einkommen werden keiner finanziellen Mehrbelastung ausgesetzt sein. Für diese gelten die Regelungen der Elternbeitragssatzung zur Ermäßigung und zum
Erlass. Insofern ist die Abwägung auch aus sozialpolitischen Gesichtspunkten nicht anders zu
treffen.
Der zur Abstimmung mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen gestellte Vorschlag sah vor,
die Absenkung des Elternbeitrages für das dritte Zählkind bei 100 Prozent zu belassen. Damit
folgte die Verwaltung dem Beschluss des Stadtrates vom 14. April 2016 zur Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 (V0860/15). Dieser hatte sich dafür ausgesprochen, an
der seit dem Jahr 2006 gültigen Absenkung von 100 Prozent für das dritte Zählkind festzuhalten.
Mit der Beschlussvorlage soll zu diesem Punkt eine erneute Diskussion in Gang gesetzt werden.
Dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass durch die von Stadtrat mit Beschluss vom
14. April 2016 (V0774/15) beauftragte Änderung der Elternbeitragssatzung mit bisher nicht geplanten Mehraufwendungen in Höhe von rund 417.209 Euro im Jahr 2018 zu rechnen ist.
Durch die Reduzierung des Absenkungsbetrages für das dritte Zählkind von 100 auf 80 Prozent
sind Mehreinnahmen in Höhe von insgesamt rund 436.000 Euro für die Haushaltsjahre
2017/2018 (109.001 Euro in 2017 und 327.004 Euro in 2018) zu erwarten. Davon fließen den
Trägern der freien Jugendhilfe voraussichtlich rund 211.000 Euro zu, welche sich durch verminderte Betriebskostenzuschüsse wiederum positiv auf das städtische Haushaltsergebnis auswirken.
Aus der Neufestsetzung der Elternbeiträge zum 1. September 2017 wird insgesamt mit Mehrerlösen von rund 2,47 Mio. Euro für die Jahre 2017/2018 gerechnet. Davon werden rund
1,2 Mio. Euro den Trägern der freien Jugendhilfe zufließen. Mit Ausnahme der Mehreinnahmen
aus der Reduzierung des Absenkungsbetrages für das dritte Zählkind wurden die finanziellen
Auswirkungen der Neufestsetzung bereits im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2017/2018 berücksichtigt. Die erzielten Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben aus der
Reduzierung des Absenkungsbetrages für das dritte Zählkind sollen im Sinne einer Risikovorsorge zur Deckung möglicher Mehraufwendungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
aus dem Vollzug der vom Stadtrat beauftragten Änderung der Elternbeitragssatzung (V0774/15)
verwendet werden. Die Verwaltung erwartet außerordentliche Aufwendungen in Höhe von
rund 417.209 Euro für das Jahr 2018. Über die Änderung der Elternbeitragssatzung entscheidet
der Stadtrat voraussichtlich im II. Quartal 2017 (V1565/17).
Laut interner Hochrechnung werden rund 1.500 Kinder – als sogenannte dritte Zählkinder – von
der Änderung betroffen sein. Für Eltern mit geringem Einkommen sieht die Elternbeitragssatzung der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit zur Ermäßigung oder dem vollständigen
Erlass des Elternbeitrags vor. Von dieser Regelung werden die Eltern von rund 500 Kindern Gebrauch machen können. Der dafür notwendige Antrag ist beim Amt für Kindertagesbetreuung
zu stellen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Öffentlich bekannt gemachte Betriebskosten des Jahres 2015
Übersicht der Elternbeiträge unter Darstellung Betreuungsart und Betreuungszeit
Finanzielle Auswirkungen
Hochrechnung der Mehreinnahmen bei Reduzierung des Absenkungsbetrages
für das dritte Zählkind von 100 auf 80 Prozent

