Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1625/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
...

2/8
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 395,
Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“ in der Fassung vom August
2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2117/13 vom 6. März 2013
- V2862/14 vom 4. Juni 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. März 2013 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V2117/13 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 25. November 2013 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Oktober 2013 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 4. November 2013 bis einschließlich
5. Dezember 2013 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 24. Oktober 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Juni 2014 mit Beschluss-Nr. V2862/14 SB/084/2014 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 4. April 2014 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom
28. Juli bis einschließlich 12. September 2014 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 17. Juli 2014 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der LH Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) ist der betreffende Bereich als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die Einordnung einer Grundschule innerhalb einer Wohnbaufläche
ist bauplanungsrechtlich nach der Art der baulichen Nutzung möglich. Folglich sind die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das zur Einordung des Schulstandortes derzeit unbebaute und unversiegelte Flurstück 110/2 der
Gemarkung Briesnitz besteht aus einer weitgehend einheitlichen Flächennutzung: Grünland,
Wiese mit eingestreuten Einzelbäumen und Gebüsch-Flächen.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung u. a. eine Minimierung der möglichen
Flächenversiegelung, eine naturnahe Regenwasserbewirtschaftung sowie die Neuanlage von
Gehölzstrukturen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden ein grünordnerischer Fachbeitrag sowie Gutachten erstellt und daraus
entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.

...

5/8
- Der zu überplanende Bereich ist trotz einer gewissen Gehölzstruktur für seine Bedeutung für
den Arten- und Biotopschutz insgesamt als geringwertig einzuschätzen
- im Plangebiet befinden sich Gehölzstrukturen
 Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen,
 Festsetzung einer Fläche für Pflanzmaßnahmen entlang des geplanten Geh-/ Radweges
- Minimierung der Versiegelung
 Festsetzung von wasserdurchlässigen Belägen
- im Plangebiet befindet sich kein Oberflächengewässer.
 keine Maßnahmen erforderlich
- eine natürliche Versickerung von Wasser ist im Plangebiet ungünstig
 entsprechende Festsetzung einer Anlage zur Niederschlagswasserbewirtschaftung mit
Überlauf in das Kanalsystem des Borngrabens und Festsetzung von Dachbegrünungen für
eine nachhaltige Niederschlagswasserbewirtschaftung
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 2,2 ha liegt im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes
(Stadtteil Briesnitz) im Ortsamtsbereich Cotta.
Das Plangebiet befindet sich nördlich der Straße „Am Lehmberg“ und südlich der Briesnitzer Gartensiedlung. Diese nördlich des Plangebietes gelegene Siedlung ist denkmalrechtlich (Denkmalschutzgebiet D-10, Siedlung Briesnitz) und städtebaulich durch die gemäß § 172 BauGB beschlossene Erhaltungssatzung H-39, Wohnanlage und Siedlung Schulberg geschützt. Vom Plangebiet aus
bestehen über vorhandene, öffentlich gewidmete Wege fußläufige Verbindungen zu den angrenzenden Wohngebieten sowie auch zum vorhandenen Schulstandort der 76. Oberschule (ehemals
76. Mittelschule) an der Ecke Merbitzer Straße/Schulberg. Östlich und westlich des Plangebietes
grenzen in Betrieb befindliche Gärtnereien an. Auf dem im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
gelegenen Flurstück 110/3 befindet sich eine Kindertagesstätte mit entsprechender Freifläche.
Diese wird durch die in dem vorliegenden Bebauungsplan in Anlehnung an den Bestand getroffenen Festsetzungen auch zukünftig bauplanungsrechtlich gesichert.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung der Aufgaben und Grundsätze der Bauleitplanung gemäß des § 1 Abs. 5
und Abs. 6 BauGB wird mit dem Bebauungsplan das Planungsziel verfolgt, das Baurecht für die
Errichtung einer Grundschule und einer Sporthalle sowie die dazugehörigen Erschließungs- und
Freiflächen zu schaffen.
Der derzeitige Standort der 76. Grundschule an der Merbitzer Straße/Schulberg in Briesnitz befindet sich in Doppelnutzung mit der 76. Oberschule (ehemals 76. Mittelschule). Um die Oberschule bedarfsgerecht entwickeln zu können, ist es notwendig die 76. Grundschule zu verlagern.
Dazu ist am ca. 500 m entfernten Standort Lehmberg auf dem städtischen Flurstück 110/2 der
Gemarkung Briesnitz ein neuer Grundschulstandort mit Sporthalle geplant.
...

6/8
Für die geplante Sporthalle und die Sportaußenanlagen ist eine Doppelnutzung sowohl für die
neu zu errichtende Grundschule als auch für die bestehende 76. Oberschule vorgesehen. Die
Sporthalle soll zudem verschiedenen Sportvereinen für die Abend- und Wochenendnutzung zur
Verfügung stehen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange -nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 4. April 2014, zuletzt geändert im August 2015
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung mit Anlagen 1 bis 4 zur Begründung (Gestaltungsplan, Schnitte und
Ansichten, koordinierter Leitungsplan, Übersichtspläne zu den Ausgleichsflächen)
und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom August 2015
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

