Hausmitteilung

Dresden.
j ^ ]-V3 ii V_i H

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Bildung

GZ:

GB 2-40-1

(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Datum:

0^.. .'D 20i7

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) aus der
Sitzung am 14. März 2017 (BA/Klta/031/2017)
TOP 2 - V1585/17 Informationen/Sonstiges
Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Der Hort der 82. Grundschule möchte während der Hortzeit die Gymnastikhalle, die für keine
Ballsportspiele zugelassen Ist, sowie das Außengelände nutzen. Dies scheint, offensichtlich
nicht ohne Weiteres möglich zu sein. Die Verwaltung wird gebeten, eine Klärung herbeizufüh
ren,"

Die Mitnutzung der Sportfreianlage (Kleinspielfeld) ist Bestandteil des Hortvertrages kommuna
ler Horte vom 1. Januar 2015 und somit nach der Nutzung durch den Schulsport jederzeit mög
lich.

Die Nutzung der alten Sporthalle (Gymnastlkhalle) ist ebenfalls durch den Hort der 82. Grund

schule möglich. Die Vermietung an den Hort Ist wie die schulische Eigennutzung zu werten, da es
sich um privilegierten Kinderlärm analog zur Schulnutzung handelt. Die Vermietung an sonstige
Dritte ist aus Lärmschutzgründen ausgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut VorJohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

