Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/033/2017)
am Montag, 27. März 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/033/2017 27. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner
Klaus Rentsch

Abwesend:
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner

Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Herrn Veit Böhm

3/7
ö NS UK/FB/SE/033/2017 27. März 2017

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Martin Schneider

Verwaltung:
Frau Irina Brauner
Herr Matthias Rothe
Frau Eva Meyer
Frau Madlen Jähnig
Frau Ina Helzig
Herr Jens-Uwe-Böbst
Frau Heike Freund

Ortsamt Cotta/Plauen
GB 7 / Amt 86.22
GB 7 / Amt 67.31
GB 7
GB 7.1 / Klimaschutzstab
GB 6 / Amt 61.33
GB 6 / Amt 61.33

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS UK/FB/SE/033/2017 27. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Mehreinnahme/Mehrausgabe "e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität" - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

V1582/17
beschließend

2

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des
Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

4

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V1401/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
V1501/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5

Information und Sonstiges

Öffentlich
6

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG – Bericht
zu den Prüfaufträgen zum ÖPNV-Angebot

V1580/17
zur Information

5/7
ö NS UK/FB/SE/033/2017 27. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 33. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Zur Tagesordnung gibt es keine Anträge
bzw. Einwendungen.

1

Mehreinnahme/Mehrausgabe "e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice und Dresden im Bereich der nachhaltigen
Mobilität" - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

V1582/17
beschließend

Frau Helzig, Klimaschutzbüro, bringt die Vorlage ein und begründet den Inhalt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen informiert über die Partner er Stadt Litoměřice und über das
Engagement. Insgesamt werde sehr viel Kraft in europäische Kontakte gesteckt.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Lichdi ob es eine Kooperation bezüglich der SRV gebe bzw. von
wem diese ausgehe, antwortet Frau Bürgermeisterin Jähnigen, dass das von Tschechischer Seite aus gewollt sei und Dresden werde den Kontakt herstellen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zeigt sich begeistert und man werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther fragt zum einen nach, an welche Art von Stromspeichern bei dem
Projekt „Stromspeicher installieren“ gedacht worden sei und zum anderen, was für spezielle
Erfahrungen die Stadtverwaltung mit den Elektroautos gemacht habe.
Zu den Erfahrungen berichtet Frau Helzig, dass 2011 und 2012 E-Fahrzeuge im Umweltamt angeschafft und von den Mitarbeitern sehr gut angenommen worden seien. Es gebe derzeit nichts
Negatives zu berichten.
Zur zweiten Frage werde die Antwort nachgereicht.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

6/7
ö NS UK/FB/SE/033/2017 27. März 2017

2

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes
des Freiraumplanerischen Wettbewerbs

V1537/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen verliest die Abstimmungsergebnisse der beratenden Gremien.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch fände es gut, wenn die Vorlage im Stadtrat beschlossen werden
würde. Sie möchte wissen, wie die Verwaltung dazu stehe.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass es mit der Planung jetzt weiter gehen müsse
und eine Hebung in den Stadtrat würde dies verzögern.
Herr Stadtrat Lichdi stimmt dem zu. Die Vorlage sei ausführlich besprochen worden und sollte
heute auf den Weg gebracht werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Lichdi an. Dennoch
solle im Punkt 3, im 2. Absatz nach dem Promenadenring - wie in Anlage 1 -hinzugefügt werden.
Auf die Verständnisfrage von Herrn Stadtrat Urban, ob an der Stelle, wo die Bäume weggenommen werden sollen, etwas anderes geplant sei, antwortet Frau Meyer, dass es einen Termin im Planungsbüro gebe, wo u. a. auch darüber gesprochen werde.
Herr Stadtrat Lichdi ergänzt, dass auch im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften diskutiert worden sei und es sollte noch einmal dargelegt werden, was das gestalterisch bedeute. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain hätte mit dem Investor gesprochen
und die Fachleute müssten jetzt gute Ideen vorbringen.
Auf die Frage von Frau Bürgermeisterin Jähnigen, ob die vorgeschlagene Ergänzung von Herrn
Stadtrat Dr. Reuther in den Beschlusstext mit aufgenommen werden solle, antwortet Herr
Stadtrat Lichdi, dass der Punkt 3 eigentlich eindeutig sei und es keiner Ergänzung bedürfe.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen weist darauf hin, dass in der Erklärung beide Varianten benannt
seien.
Darauf hin stellt Herr Stadtrat Lichdi den Ergänzungsantrag zum Beschlusstext. In Punkt 3 Absatz 2 solle nach dem Promenadenring die Variante 1, Blatt 4 (nördlicher Postplatz Variante 1)
hinzugefügt werden. Des Weiteren beantragt er, den Beschlusstext, wie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abgestimmt, zu ergänzen.
Dem Ergänzungsantrag stimmen die Mitglieder des Gremiums mit 13/0/2 Stimmen zu.
Weitere Fragen werden nicht gestellt und Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Vorlage, mit
der Ergänzung, zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

7/7
ö NS UK/FB/SE/033/2017 27. März 2017

6

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer
Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG – Bericht zu den Prüfaufträgen zum ÖPNV-Angebot

erledigt

Der öffentliche Teil der Sitzung ist beendet.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Andreas Naumann
Stadtrat

V1580/17
zur Information

