Anlage 4

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Öffentliche Beteiligung zu den Entwürfen
Abwägungstabelle der Stellungnahmen

Fassung vom Dezember 2016
Nr.

Inhalt/Thema

01

Ausweitung auf den öffentlichen Raum
Der öffentliche Raum (Straßen, Wege, Plätze und Parkanlagen einschl. Ausstattung) soll in die Geltungsbereiche
der Erhaltungssatzungen einbezogen werden.

Seite 1/8
Kenntnisnahme

Stn. wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
gefolgt
ja
nein

X

Straßen und Plätze prägen als Freiräume das Ortsbild und die Stadtgestalt wesentlich mit.
Bebauung und Freiräume bilden gemeinsam den städtebaulichen Raum. Aus diesem
Grund werden ortsbildprägende Straßenräume in die Geltungsbereiche der Erhaltungssatzungen aufgenommen und somit die Bedeutung der öffentlichen Räume unterstrichen.

Diese Adern und Räume gehören zum Gesamtbild.
Das Plangebiet ist als geschlossenes Ganzes zu verstehen, innerhalb dessen die Teilgebiete mit ihren Besonderheiten abgebildet sind. Aus diesem Grund sind die Straßen-/Platzräume, auch bei angrenzenden Satzungsgebieten, in die Geltungsbereiche einzubeziehen.

Die Schandauer Straße und Tolkewitzer Straße werden nicht in die Geltungsbereiche der
Erhaltungssatzungen einbezogen, weil sich das Bild dieser Hauptverkehrsstraßen bereits
durch den Ausbau wesentlich verändert hat.
Das Rechtsinstrument der Erhaltungssatzung schließt unter „Stadtgestalt“ vor allem den
Grundriss der Siedlungsstruktur, den Stadt-/Ortsgrundriss mit seinen Straßen und Plätzen
ein. Somit ist ein sinnvoller Schutz der städtebaulichen Eigenart zukünftig gewährleistet.

Dadurch könnte gewährleistet werden, dass insbesondere
Verkehrs- und Straßenbaumaßnahmen dem
gewachsenen Charakter und dem Erscheinungsbild der
jeweiligen Gebiete Rechnung tragen. Denn durch unsensiblen Trassenbau ohne konsequente Rücksicht auf
denkmalrechtliche Fragen ist in Teilen bereits Schaden im
Stadtbild entstanden. Deshalb darf die Stadtplanung nicht
der Verkehrsplanung untergeordnet werden.
02

Die Geltungsbereiche der Erhaltungssatzungen werden aufeinander angepasst und erweitert, um den bestehenden Charakter und die städtebaulichen Wesensmerkmale der öffentlichen Räume zu sichern. Des Weiteren ist das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen,
Wege und Plätze in der Satzung für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost
(§ 21 SächsDSchG) ausdrücklich unter Schutz gestellt. Somit ist eine Einflussnahme auf
Verkehrs-/Straßenbaumaßnahmen möglich.

Räumliche Erweiterung der Erhaltungssatzungen
Ergänzend zu den öffentlichen Räumen sollten die Erhaltungssatzungen - gemäß beigelegten Planeintragungen
der Stellungnahme - folgendermaßen räumlich erweitert
werden:
H 46 A Dresden-Striesen Nordost
- Erweiterung des Gebietes in westliche Richtung bis zur
Tittmannstraße, Teutoburgstraße und Senefelderstraße

teilweise

Die Erhaltungssatzungen nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB zielen auf die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart der Gebiete aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt ab. Das bedeutet, die in den Gebieten vorgefundenen städtebaulichen Gestaltmerkmale prägen diese Bereiche mehrheitlich.

X

Eine Vielzahl der im Geltungsbereich H 46 A vorhandenen, städtebaulichen Gestaltmerkmale (u. a. Bauweise, Stellung der Gebäude, Abstand zur Grundstücksgrenze, Grundfläche, Grundform, Traufhöhen) können aufgrund der heterogenen Bebauung nicht auf den

Anlage 4

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Öffentliche Beteiligung zu den Entwürfen
Abwägungstabelle der Stellungnahmen

Fassung vom Dezember 2016
Nr.

Inhalt/Thema

Seite 2/8
Kenntnisnahme

Stn. wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
gefolgt
ja
nein
benannten Erweiterungsbereich übertragen werden. Beispielsweise wechseln sich die offene Bebauungsstruktur, mit geschlossener Bebauung und Zeilenbebauung ab, sodass das
städtebauliche Merkmal „Bauweise“ in diesem Bereich als nicht prägend einzustufen ist.
Des Weiteren sind bereits große Flächen von den rechtskräftigen Bebauungsplänen Nr. 90
A, 90 B, 90 E, 90 F, 90 G und 90 H erfasst, welche deren bauliche Entwicklung steuern.

H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
- Einbeziehung der Bebauung entlang der Forsthausstraße
- Erweiterung in nördliche Richtung bis zur Loschwitzer
Straße und Tolkewitzer Straße im Bereich des Schillerplatzes

X
X

H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
- Erweiterung um die Gebäude der Händelallee und des
nördlichen Abschnitts Schubertstraße im Westen

- Erweiterung nördlich der Naumannstraße bis zum Schillerplatz im Osten

- Einbeziehung Fl.-Nr. 270/2 der Gemarkung Blasewitz
(Garten Goetheallee 57)

X

Die benannten Flächen weisen nicht die städtebauliche Prägung und definierten Gestaltmerkmale auf. Daher werden diese Bereiche nicht in den Geltungsbereich H 46 B einbezogen.

Die benannte Bebauung entspricht nicht der städtebaulichen Prägung des Satzungsgebietes H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz (u. a. freie Gebäudestellung
auf dem Grundstück, geringer Überbauungsgrad, landschaftsgärtnerisch gestaltete Vorgärten) und wird daher nicht den Gebietsumgriff integriert.
Unabhängig davon ist ein Großteil der Gebäude als Einzelkulturdenkmal gesichert.

teilweise

Der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H 46 C wird bis zum Angelsteg erweitert, um
einen städtebaulich-räumlichen Zusammenhang zum Ortsamt herzustellen. Weil der Schillerplatz mit seiner Struktur und geschlossenen Bauweise vom Charakter des Satzungsgebiets abweicht, werden diese Flächen nicht in den Gebietsumgriff einbezogen. Die historische Bebauung im Umfeld des Schillerplatzes ist durch den Denkmalschutz (Einzeldenkmale) gesichert.

X

Das benannte Flurstück 270/2 wird in den Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H 46 C
einbezogen, weil es ein städtebauliches Ensemble mit dem Gebäude Goetheallee 57 bildet
(Garten und Sachgesamtheit Denkmalschutz).

Anlage 4

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Öffentliche Beteiligung zu den Entwürfen
Abwägungstabelle der Stellungnahmen

Fassung vom Dezember 2016
Nr.

Inhalt/Thema

- Einbeziehung der elbseitigen Flurstücke zwischen Regerstraße und Schillerplatz im Nordosten

Seite 3/8
Kenntnisnahme

Stn. wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
gefolgt
ja
nein

teilweise

H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-KollwitzUfer
- Einbeziehung des Gebäudes Schubertstr. 39

- Einbeziehung Belvedere „Drei-Schlösser-Blick“ auf dem
Flurstück 232 der Gemarkung Blasewitz

H 46 E Dresden-Blasewitz-Ost
- Nördlich: Einbeziehung des Gebietes zwischen Draeskestraße/Tolkewitzer Straße/Tauscherstraße/Landgraben

- Südlich: Erweiterung bis zur Schandauer Straße/
Wehlener Straße

Die gekennzeichneten Bereiche nördlich des Ärztehauses Naumannstraße 3 zwischen Regerstraße und Schillerplatz besitzen keine Bebauung und sind baurechtlich dem Außenbereich zuzuordnen. Zusätzlich liegen sie innerhalb des Landschaftsschutzgebietes Dresdner
Elbwiesen und -altarme und dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe. Im
westlichen Bereich des Angelsteges wechselt die Bebauungsstruktur erheblich und verändert den städtebaulichen Charakter. Aus diesen Gründen werden diese Bereiche nicht in
den Gebietsumgriff integriert.

X

X

Das dreigeschossige Gebäude entspricht, u. a. aufgrund des Verhältnisses Hauptgebäude
zu unbebaute Flächen, nicht der Gebietsprägung. Es wird daher nicht in den Geltungsbereich einbezogen. Dessen Erhalt ist zudem durch den Denkmalschutz (Einzeldenkmal) gesichert.
Dieser städtebaulich bedeutende Ort am Käthe-Kollwitz-Ufer in Verlängerung des Lothringer Weges wird in den Geltungsbereich der Erhaltungssatzung aufgenommen.
Dieser Bereich stellt städtebaulich ein historisch inszenierter End- und Höhepunkt dar, welchen man über die Raumabfolge Barbarossaplatz, Friedensplatz, ehemaliger Siegesplatz
und geschwungenen Wegeführung von der Lene-Glatzer-Straße und dem Lothringer Weg
auch heute noch erlebt.

X

Dieser Bereich weicht mit seiner geschlossenen gründerzeitlichen Bebauung Draesekestraße/Heinrich-Schütz-Straße, Siedlungsbebauung der 1920er Jahre im Bereich Tauscherstraße, dem umgenutzten, ehemaligen Busbahnhof und der in Rücklage entstandenen
Neubebauung von den städtebaulich prägenden Gestaltmerkmalen im Gebiet ab und wird
daher nicht einbezogen.

X

Die Bebauung zwischen der südlichen Grenze des räumlichen Geltungsbereiches und der
Schandauer/Wehlener Straße besitzt eine abweichende städtebauliche Prägung (u. a. bezüglich Gebäudehöhe, Grundfläche). Aus diesen Gründen wird sie nicht einbezogen.

Anlage 4

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Öffentliche Beteiligung zu den Entwürfen
Abwägungstabelle der Stellungnahmen

Fassung vom Dezember 2016
Nr.

Inhalt/Thema

Seite 4/8
Kenntnisnahme

Stn. wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
gefolgt
ja
nein

- Einbeziehung der Wehlener Straße bis zur östlichen
Ortsgrenze Blasewitz

X

Nach dem Ausbau der Schandauer und Wehlener Straße in den vergangenen Jahren veränderte sich der städtebauliche Charakter des überörtlich bedeutenden Verkehrszuges wesentlich. Aus diesem Grund wird dieser Bereich nicht in den Geltungsbereich aufgenommen.

- Aufnahme des Gebietes Tolkewitzer Straße/Elbaue zwischen Loschwitzer Brücke und Ortsgrenze Blasewitz/
Tolkewitz

X

Dieser Bereich ist bereits zum heutigen Zeitpunkt in großen Teilen städtebaulich überformt.
Deshalb besitzt er keine städtebauliche Einheit im Sinne von wiederkehrenden Merkmalen
dieser in Aufstellung befindlichen Erhaltungssatzung. Daher wird das Gebiet nicht in den
Geltungsbereich einbezogen.
Die historischen Gebäude stehen fast ausnahmslos unter Denkmalschutz, so dass deren
Erhalt rechtlich gesichert ist.

Die Auswüchse/Wucherungen der Vergangenheit und
neuesten Zeit sollten sich wieder besser der natürlich gewachsenen Umgebung annähern und einpassen. Mit Hilfe
der Einbeziehung der voran genannten Bereiche in die
sehr guten Entwürfe der Erhaltungssatzungen, soll die
Chance zur Hinführung/Rückführung in die gewachsene
natürliche, harmonische Umgebung genutzt werden. Dabei sollten sich die Grenzen an historisch und natürlich
gewachsenen Wegen, Straßen und Plätze orientieren.
03

X

Eine flächenhafte Erweiterung der Geltungsbereiche auf historische Grenzen ist fachlich
nicht möglich, denn bei der Erstellung der Erhaltungssatzungen zielt man auf den vorhandenen Bestand ab. Darüber hinaus ist auf die prägenden städtebaulichen Gestaltmerkmale
in den Gebieten abzustellen, welche das Ortsbild und die Stadtgestalt bestimmen. In bereits
städtebaulich stark veränderten Bereichen ist dies nicht begründbar.
Eine Rückführung dieser überformten Räume hin zu ihrem historischen Erscheinungsbild,
kann das rechtliche Instrument „Erhaltungsatzung“ nicht leisten.

Straßenbahntrasse durch Striesen-Blasewitz
Die geplante Straßenbahntrasse im Korridor Pohlandplatz
zum Schillerplatz, quer durch Striesen-Blasewitz, wird aus
mehreren Gründen abgelehnt.
Einerseits handelt es sich um ein Denkmalschutzgebiet, in
dem das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege und Plätze einschließlich ihrer Ausstattung und Bepflanzung Schutzgegenstand ist. Andererseits dürfen

X

Die Satzung für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/ Striesen-Nordost (nach § 21
SächsDSchG) stellt ausdrücklich das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege und
Plätze unter Schutz. Gleiches gilt für die Erhaltungssatzungen, welche ebenfalls den Grundriss der Siedlungsstruktur sowie den Stadt-/Ortsgrundriss mit seinen Straßen und Plätzen
berücksichtigen.
Allerdings kann erst im Rahmen einer konkreten Planung die zu berücksichtigenden Belange geprüft und vorgetragen werden.

Anlage 4

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Öffentliche Beteiligung zu den Entwürfen
Abwägungstabelle der Stellungnahmen

Fassung vom Dezember 2016
Nr.

Inhalt/Thema

Seite 5/8
Kenntnisnahme

Stn. wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
gefolgt
ja
nein

Baumaßnahmen an Verkehrsanlagen das Bild des Denkmalschutzgebietes nur unerheblich oder vorübergehend
beeinträchtigen.

04

Durch die geplante Straßenbahntrasse erfährt das Gebiet
eine maßgebliche Veränderung, sodass die Erscheinung
des Denkmalschutzgebietes ganz erheblich beeinträchtigt
wird. Somit ist die Trasse nicht realisierbar und verletzt die
Belange des Denkmalschutzes.

X

Die vorgetragenen Aspekte können erst im Rahmen einer konkreten Planung bei der Trassenfindung bzw. im Verfahren beachtet und gegeneinander gerecht abgewogen werden.
Zum heutigen Zeitpunkt können die Ergebnisse dieses Arbeitsprozesses noch nicht vorweg
genommen werden.

Darüber hinaus stehen die nachfolgenden Aspekte/Probleme dieser Planung entgegen: Wohngebiet mit
verkehrsberuhigten Zonen, Verschlechterung der Lebensqualität (Lärm, Überwärmung, Erschütterung), Verlust von
prägenden Straßenbäumen, Müllentsorgung, Fahrzeit,
Streckenführung und Beschädigung der Bausubstanz.

X

Um die Straßenbahntrasse zu realisieren, ist ein Planfeststellungsverfahren notwendig,
welches die Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften überprüft.

Aus diesen Gründen ist die Planung dieser Straßenbahntrasse durch das Denkmalschutzgebiet mit der derzeitigen Gesetzeslage nicht vereinbar.

X

Erhöhung des Ordnungsgeldes
Das zu verhängende Ordnungsgeld bei Verstößen gegen
diese Satzung erscheint als zu gering angesetzt. Dies trifft
eher den kleinen Hausbesitzer, welcher z. B. die Fenster
ohne eine entsprechende Genehmigung auswechselt,
nicht jedoch einen großen Investor. Aus diesem Grund
wird ein gestaffeltes Ordnungsgeld, je nach Größe des
Verstoßes, bis zu einer Höhe von ca. 100.000 € vorgeschlagen.

X

Die nach Baugesetzbuch (BauGB) anzuwendenden Ordnungswidrigkeitstatbestände sind
im § 213 BauGB geregelt. Gemäß § 213 Abs. 1 Nr. 4 BauGB handelt jemand im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 BauGB ordnungswidrig, wenn er eine
bauliche Anlage/ein Gebäude ohne Genehmigung rückbaut oder ändert. Nach § 213 Abs. 2
BauGB kann die Höhe der Geldbuße mit bis zu 25.000 Euro geahndet werden.
Eine Anpassung dieser, im Bundesrecht verankerten rechtlichen Vorgabe ist nicht möglich.

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Anlage 4
Öffentliche Beteiligung zu den Entwürfen
Abwägungstabelle der Stellungnahmen

Fassung vom Dezember 2016
Nr.

Inhalt/Thema

05

Einzigartigkeit von Blasewitz
Blasewitz ist in seinem Umfang, seiner Geschlossenheit
und Einheit mit der Teils prunkvollen Historismusarchitektur in dem sie umgebenden Naturraum einzigartig in
Deutschland.

Seite 6/8
Kenntnisnahme

X

Stn. wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
gefolgt
ja
nein

Die Epoche des Historismus, der Rückgriff auf ältere Stilrichtungen, war in Blasewitz etwa
ab dem Jahr 1900 beliebt. In dieser Zeit erlebten Blasewitz und Striesen auch eine entscheidende bauliche Entwicklungsetappe, sodass diese Architektursprache sehr präsent ist.
Die städtebauliche Entwicklung stellt sich jedoch vielfältiger und differenzierter dar. So sind
beispielsweise in Teilen noch die früher dörflichen Gebäude, typischen (Sommer-/) Landhäuser, landhausartige Villen oder Villen des Jugendstils und der Reformarchitektur vorhanden. Auch diese historischen Gebäudeformen und Zeitschichten mit den zugehörigen
architektonischen Merkmalen charakterisieren dieses Gebiet, verdeutlichen die Entwicklungsgeschichte und tragen zur Einzigartigkeit von Blasewitz bei.
Die Erhaltungssatzungen zielen auf die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart der Gebiete
aufgrund ihrer städtebaulichen Gestalt ab. Hauptanliegen ist es, Gebäude und bauliche Anlagen zu bewahren, die einzeln für sich oder im Zusammenwirken mit anderen Gebäuden
die städtebauliche Eigenart des Gebietes – das Ortsbild und die Stadtgestalt – prägen. Aus
diesem Grund wurden gegenüber dem Aufstellungsbeschluss verschiedene Teilbereiche
mit jeweils eigener städtebaulicher Eigenart, Charakteristik und Gestaltmerkmalen analysiert und definiert. Diese sind u. a. auch in der spezifischen historischen Entwicklung begründet.
Auch die nach dem Jahr 1990 errichteten Neubauten sind Teil der Siedlungsgeschichte und
tragen entsprechend den heutigen Anforderungen zur städtebaulichen Eigenart des Gebietes bei. Sie berücksichtigen meist die prägenden Gestaltmerkmale und fügen sich auf
Grundlage der aktuellen Gesetzgebung in die Eigenart der näheren Umgebung ein.

Der in der Analyse auf den Seiten 72/73 propagierte
Standpunkt wird nicht mitgetragen.

06

Würdigung von Artur Willibald Königsheim
Hat die Landeshauptstadt Dresden zum 200. Geburtstag
von Arthur Willibald Königsheim, Begründer des Waldparkes, im März 2016 eine maßvolle Würdigung gefunden?

X

Durch die abschnittsweise Wiederherstellung der Parkanlage bis zum Jahr 2008 sowie der
laufenden Pflege/ Unterhaltung der Waldparkanlage leistet die Landeshauptstadt Dresden
seit Jahren einen wichtigen Beitrag zur Bewahrung des einmaligen Erbes von Artur Willibald Königsheim.

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Anlage 4
Öffentliche Beteiligung zu den Entwürfen
Abwägungstabelle der Stellungnahmen

Fassung vom Dezember 2016
Nr.

Inhalt/Thema

Seite 7/8
Kenntnisnahme

Stn. wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
gefolgt
ja
nein
In den 1990er Jahren befand sich der Waldpark Blasewitz in einem desolaten, verwilderten
Zustand. Bereits in den Jahren 1993 begann die Landeshauptstadt Dresden - auf Grundlage einer denkmalpflegerischen Zielstellung - die schrittweise Restaurierung des Waldparks
in mehreren Bauabschnitten. Dies umfasste u. a. die Beseitigung des massenhaften Wildwuchses, die Freistellung wertvoller Solitärgehölze sowie die planmäßige Nachpflanzung
charakteristischer Gehölze. Darüber hinaus wurden in Verbindung mit der Erneuerung der
Wege die begleitenden Rasensäume wieder aufgebaut und das seinerzeit betonierte Parkplatzgelände der ehemaligen Polizeistation Vogesenweg wieder eingegliedert und renaturiert.
Am Parkeingang Vogesenweg befindet sich unter schattigen Eiben das Denkmal zu Ehren
von Arthur Willibald Königsheim. Die Restaurierung des Denkmals erfolgte im Jahr 1995.

07

Benennung Karl-Emil-Scherz-Platz
Der Baumeister Karl Emil Scherz prägte das Straßenbild
von Blasewitz maßgeblich mit. Seine „Ortsgeschichtliche
Sammlung Blasewitz und Umgebung“ liegt beim Landesamt für Denkmalpflege und ist der breiten Öffentlichkeit
kaum bekannt.
Der vorgeschlagenen Namensgebung des ehemaligen
Siegesplatzes [Loschwitzer Straße/Lene-Glatzer-Straße]
in Karl-Emil-Scherz-Platz stimmte der Blasewitzer Ortsbeirat vor einigen Jahren zu. Seither liegt diese Beschlussempfehlung beim städtischen Amt für Geodaten und Kataster.

X

Die Neu-/Umbenennung von Straßen und Plätzen ist nicht Inhalt der Erhaltungssatzungen.
Aktuell laufen die Vorplanungen zu einer Sanierung der Blasewitzer/Loschwitzer Straße.
Der Ortsbeirat Blasewitz wird zu gegebenen Zeitpunkt über diese Verkehrsplanung informiert. In diesem Zusammenhang bestünde ggf. die Möglichkeit, die bereits getroffene Empfehlung erneut aufzurufen und an das zuständige Fachamt zur Überprüfung zu überweisen.

Anlage 4

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Öffentliche Beteiligung zu den Entwürfen
Abwägungstabelle der Stellungnahmen

Fassung vom Dezember 2016
Nr.

Inhalt/Thema

08

Beachten von Persönlichkeiten
In der Erhaltungssatzung wird bedeutenden Persönlichkeiten zu wenig Beachtung geschenkt. Beispielsweise verschwand um das Jahr 1996 das Wohnhaus eines der
größten deutschen Philosophen, Constantin Frantz.

Seite 8/8
Kenntnisnahme

Stn. wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
gefolgt
ja
nein

X

Bei der Prüfung einer Erhaltungswürdigkeit ist inhaltlich klar zwischen der Denkmaleigenschaft eines Gebäudes und der Erhaltung der städtebaulichen Eigenart eines Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt nach § 172 BauGB zu differenzieren.
Die Nacherfassung und Ergänzung der Kulturdenkmalliste liegt in der Zuständigkeit des
Landesamtes für Denkmalpflege. Dazu gehört auch, den Denkmalwert von Objekten in Bezug auf ihre historische Bedeutung, der Nutzung und den Persönlichkeiten zu bewerten.
Städtebaulich sind bauliche Anlagen erhaltenswert, wenn sie allein oder im Zusammenhang
das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild prägen oder sonst von städtebaulicher, insbesondere geschichtlicher oder künstlerischer Bedeutung sind. Gemeint sind hierbei die städtebauliche Dimension/Bedeutung sowie der prägende optische Einfluss auf den
Gebietscharakter (z. B. einheitlichen Gestaltmerkmale).
Geschichtliche Bedeutung im Sinne einer Erhaltungssatzung erlangt ein Gebäude, wenn
sich ein Bezug beispielsweise zur städtebaulichen Entwicklung einer bestimmten Epoche
widerspiegelt.
Aus den genannten Gründen und auf Grundlage der vorangegangenen Analyse konnten
keine städtebaulichen Bezüge zu Persönlichkeiten ermittelt werden bzw. sind nicht Gegenstand einer Erhaltungssatzung.

