Anfrage Nr.: AF1661/17
Datum: 04.04.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Perspektiven des Eissports in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell nutzen verschiedene Eissportvereine in den Eissportarten Eishockey, Eisschnelllauf und
Eiskunstlauf die Dresdner Eishalle Energieverbundarena auf der Magdeburger Straße.
Bei der Vergabe der Trainingszeiten für die verschiedenen Vereine ist immer wiederkehrend
festzustellen, dass der Bedarf sehr hoch ist, nur sehr begrenzt Eisfläche zur Verfügung steht und
vor dem Hintergrund einer wachsenden Stadt und mehr vereinsgebundenem Sport die Frage
nach einer Entwicklung auch im Eissport steht.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Nach welchen Kriterien erfolgt die Vergabe von Trainings- und Nutzungszeiten auf den drei
bestehenden Eisflächen in der Energieverbundarena, werden bei der Vergabe Priorisierungen für die eine oder andere Eissportarte getroffen und erfolgt eine Abstimmung mit dem
Sächsischen Eissportverband (SEV)?
2. Gibt es durch den SEV als Fachverband eine Konzeption oder Schwerpunktsetzung welche
der Eissportarten am Stützpunkt Dresden entwickelt werden soll und welche Sportarten sollen das sein? Welche Begründung gibt es dafür?
3. Für eine Weiterentwicklung des Eissport in Dresden wäre die Schaffung einer vierten Eisfläche notwendig. Gibt es dazu bereits mögliche Standorte, wo wären diese, welche Voraussetzungen müssten dafür geschaffen werden, wer würde sich an der Investition und der Betreibung beteiligen und in welchem Zeithorizont wäre eine Schaffung möglich?
4. Im Zuge der geplanten Spitzensportreform des DOSB ist eine Reduzierung der Bundesstützpunkte geplant. Welche Entwicklung ist in diesem Zusammenhang für den Dresdner Eissport
zu erwarten?

Torsten Schulze

