Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 1 von 14

Begründung zur Erhaltungssatzung H 46 B
Dresden-Blasewitz Süd

Übersichtsplan

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Anlage 3

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 2 von 14

Gliederung
1

Einführung

3

2

Erläuterungen zum Erhaltungsgebiet

4

2.1

Geschichtliche Entwicklung

4

2.2

Übergeordnete Entwicklungsziele

5

3

Räumlicher Geltungsbereich

5

4

Gestaltmerkmale zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes

7

4.1

Bauweise und Gebäudelänge

7

4.2

Überbauungsgrad

8

4.3

Grundfläche

8

4.4

Gebäudestellung auf dem Grundstück und Bauflucht

8

4.5

Vorgarten

9

4.6

Einfriedung

10

4.7

Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze

10

4.8

Gebäudekubatur und Gliederung der Baukörper

11

4.9

Fassade

11

4.10

Dach und Dachaufbauten

11

4.11

Werbeanlagen

12

4.12

Öffentlicher Raum

12

5

Quellen

14

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 3 von 14

1

Einführung
Das Gebiet Blasewitz Süd bildet ein städtebaulich wertvolles Ensemble, welches
aufgrund seiner stadtgestalterischen, städtebaukünstlerischen und architektonischen Qualitäten auch für die Gesamtstadt bedeutsam ist. Die Erhaltung dieses Ensembles ist daher von öffentlichem Interesse. Das bauplanungsrechtliche Instrument der Erhaltungssatzung ist geeignet, einen wirksamen Beitrag zur Bewahrung
des Charakters und der Wertigkeit des Gebietes zu leisten.
Die Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB)
zielt auf die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart eines Gebietes aufgrund seiner
städtebaulichen Gestalt ab. Hauptanliegen der Erhaltungssatzung ist es, Gebäude
und bauliche Anlagen zu bewahren, die einzeln für sich oder im Zusammenwirken
mit anderen Gebäuden die städtebauliche Eigenart des Gebietes - das Ortsbild und
die Stadtgestalt - prägen. Es spielt dabei keine Rolle, ob es sich bei dem zu schützenden Bestand um Baudenkmäler im Sinne des Denkmalschutzes handelt. Durch
eine Erhaltungssatzung bleibt die landesrechtliche Zuständigkeit des Denkmalrechtes unberührt und denkmalschutzrechtliche Instrumente erfahren keinerlei Einschränkungen.
Im Gebiet einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB unterliegen
der Rückbau, städtebaulich relevante Änderungen, Nutzungsänderungen sowie die
Errichtung baulicher Anlagen einer eigenständigen Genehmigungspflicht. Es ist nicht
Ziel der Erhaltungssatzung im Gebiet keine Veränderungen mehr zuzulassen, vielmehr wird einzelfallbezogen die Erhaltungswürdigkeit der baulichen Anlage, die
Vereinbarkeit des konkreten Vorhabens mit den Erhaltungszielen bzw. die Einfügung einer neu zu errichtenden baulichen Anlage überprüft. Somit können die städtebauliche Eigenart, der Charakter und die Maßstäblichkeit des Gebietes gewahrt
werden.
Der vorliegenden Erhaltungssatzung „H 46 B Dresden-Blasewitz Süd“ ist eine ausführliche Analyse des Stadtgebietes „Blasewitz/Striesen-Nordost“ 1 vorausgegangen.
In deren Ergebnis wurden Teilbereiche definiert, welche jeweils eine eigene städtebauliche Eigenart und Charakteristik besitzen. Für die Teilbereiche mit jeweils ähnlichen städtebaulichen Merkmalen, die insbesondere auch in ihrer spezifischen historischen Entwicklung begründet sind, wurden separate Erhaltungssatzungen aufgestellt.

1

Analyse für das Stadtgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“, Stand: Mai 2016; Dr. Braun & Barth, Freie Architekten
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 4 von 14

2

Erläuterungen zum Erhaltungsgebiet

2.1

Geschichtliche Entwicklung
Das Gebiet entwickelte sich etwa ab Mitte des 19. Jahrhunderts, als Blasewitzer
Bauern ihre Acker- und Waldflächen an Dresdner Bauherren der Oberschicht verkauften und diese ihren Wohnsitz als freistehendes Haus im Grünen errichteten. Die
Übersiedlung auf das Land fand zunächst zur Erholung in den warmen Sommermonaten statt (Sommerfrische), später zunehmend als dauerhafter Wohnsitz. Es entstanden schlichte Landhäuser, ein- bis zweigeschossige Wohngebäude, welche eine
vergleichsweise geringe Grundfläche aufweisen (in der Regel zwischen 100 qm und
200 qm). Diese Gebäude besitzen typischerweise Satteldächer, welche mit ihrer
Traufe zur Straße ausgerichtet sind. Landhäuser entstanden sowohl auf Striesener
als auf Blasewitzer Flur.
Eine weitere bedeutende städtebauliche Entwicklung war im Jahr 1867 der Erwerb
des ca. 100 ha großen Blasewitzer Tännichts durch Arthur Willibald Königsheim
(sächsischer Regierungsrat). Mit dieser „siedlungspolitischen Aktion“ wurden Flächen des Blasewitzer Tännichts vor der heranrückenden Bebauung bewahrt. Im
Jahr 1868 erscheinen der „Prospect zur Begründung einer Waldparkanlage zwischen
Dresden und Blasewitz“, in dem Festlegungen zur Grundstücksparzellierung sowie
städtebauliche Vorgaben zur Nutzung und Gestaltung der Grundstücke (u. a. Anzahl
von Gebäuden pro Parzelle, Vorgaben zur Gebäudebreite und Geschossigkeit) getroffen wurden.
Die bis zum Jahr 1921 administrativ selbständige Gemeinde Blasewitz zog weiter
wohlhabende Bauherren an, welche individuell geplante, frei stehende und repräsentative Wohnhäuser mit einer Gartenanlage errichteten. Diese Bauten können
aufgrund ihrer typischen städtebaulichen und gestalterischen Merkmale als Villen
bezeichnet werden.
In Folge des Bevölkerungszuzuges entstanden in Blasewitz Kirchen und sonstige öffentliche Einrichtungen, wie z. B. Rathaus (heutiges Ortsamt) und Schulen. Aufgrund
ihrer Höhe, Kubatur und Einordnung innerhalb des Stadtgrundrisses stellen Kirchen
städtebauliche Dominanten dar. Sie bestimmen auf diese Art die städtebauliche Eigenart des Gebietes mit. Auch Schulgebäude weichen u. a. in Bezug auf Gebäudelänge, Grundfläche und Höhe von den prägenden Merkmalen ab.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 5 von 14

2.2

Übergeordnete Entwicklungsziele
Übergeordnete Ziele der Erhaltungssatzung „H 46 B Dresden-Blasewitz Süd“ sind
der Erhalt der städtebaulichen Maßstäblichkeit, bezogen auf den Stadtgrundriss und
das Ortsbild. Diese für das städtebaulich-stadtgestalterische Erscheinungsbild relevanten Gestaltmerkmale sind u. a.:
•
•
•
•
•
•
•

die offene Bebauung,
die Grundflächen der Gebäude,
die Gebäudekubatur und Gliederung der Baukörper,
die Einfriedungen,
die gärtnerisch gestalteten Vorgärten,
die Stellung/Lage der Nebengebäude,
die Grundzüge der das Ortsbild prägenden Fassadenausbildung.

Die prägenden städtebaulichen Gestaltmerkmale lassen das Gebiet mit seiner starken Begrünung der Grundstücke in den Grundzügen als Einheit wirken.
3

Räumlicher Geltungsbereich
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Erhaltungssatzung beginnt im
Nordwesten ausgehend vom Kreuzungspunkt Mendelssohnallee/Loschwitzer Straße und verläuft auf der südlichen Seite der Loschwitzer Straße in östliche Richtung
bis zur Justinenstraße. Am Kreuzungspunkt Loschwitzer Straße/Justinenstraße
wechselt die Grenze in südöstliche Richtung entlang der Berggartenstraße bis zur
Hüblerstraße.
Südöstlich der Hüblerstraße, nordöstlich der Berggartenstraße und nordwestlich der
Kretschmerstraße sind die Flurstücke 109, 109a, 109b, 109d, 109e, 109f, 117/1,
117/2, 117k, 120c, 127a, 128b, 129, 129b, 129c sowie Teile der Flurstücke 120/2
(Brucknerstraße Nr. 16), 120/5 und 723 (Brucknerstraße) der Gemarkung Blasewitz
Bestandteil des Satzungsgebietes.
An der nordöstlichen Grenze des Flurstücks 109b quert die Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches die Kretschmerstraße und verläuft in nordöstliche Richtung bis
zur Tolkewitzer Straße.
Auf der südlichen Seite der Tolkewitzer Straße setzt sich der Verlauf des Geltungsbereiches in südöstliche Richtung bis zum Kreuzungspunkt Tolkewitzer Straße/
Heinrich-Schütz-Straße (Flurstück 761, Gemarkung Blasewitz) fort.
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 6 von 14

Im Osten verläuft die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches in südwestliche
Richtung entlang der Heinrich-Schütz-Straße bis zum Kreuzungspunkt Berggartenstraße, weiter bis zur Kreuzung Berggartenstraße/Draesekestraße, entlang der
Draesekestraße bis zum Blasewitzer-Grunaer Landgraben.
Von diesem Punkt aus verläuft die Grenze des Satzungsgebietes in westlich/nordwestliche Richtung bis zur Gemarkungsgrenze an der Voglerstraße. Das Flurstück
77/1 der Gemarkung Blasewitz mit den Gebäuden Voglerstraße Nr. 7 und Oehmestraße Nr. 16 und 18 gehört nicht zum Satzungsgebiet.
Weiter verläuft der Geltungsbereich - auf der Gemarkungsgrenze - zwischen den
Gebäuden Voglerstraße Nr. 8 und 10 in westliche Richtung bis zur östlichen Grenze
des Flurstücks 237b der Gemarkung Striesen und schwenkt nach Süden bis zum
Kreuzungspunkt der Flurstücke 237w (Behrischstraße Nr. 5), 237v und 238r der Gemarkung Striesen.
Zwischen den Gebäuden Behrischstraße Nr. 5 und 7 bzw. Nr. 6 und 8 verläuft die
Grenze des Satzungsgebiets und schließt die östliche Bebauung der Glasewaldtstraße bis zur Wittenberger Straße ein.
Weiterhin befindet sich die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches zwischen den
Gebäuden Glasewaldtstraße Nr. 10 und 12 und Dornblüthstraße Nr. 3 und 5.
Bis zur Gemarkungsgrenze Striesen-Blasewitz verläuft die Grenze des Satzungsgebietes entlang der Dornblüthstraße in nordöstliche Richtung bis zum Kreuzungspunkt Niederwaldstraße/Kretschmerstraße, weiter bis zum Kreuzungspunkt Niederwaldstraße/Eichstraße, weiter auf der nordwestlichen Seite der Eichstraße.
Der Gemarkungsgrenze in westliche Richtung folgend, gehören die Gebäude
Thielaustraße Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 sowie Wägnerstraße Nr. 16 und 18 nicht zum Satzungsgebiet.
Die Gebäude Pohlandstraße Nr. 6, 8, 9, 11, Niederwaldstraße Nr. 7, 9, 11 und
Prellerstraße Nr. 39, 40 sowie das Flurstück 170a der Gemarkung Striesen sind Bestandteil des Satzungsgebietes.
Die Bebauung beidseitig der Lene-Glatzer-Straße zwischen Barbarossaplatz und
Friedensplatz sowie die Gebäude Kyffhäuserstraße Nr. 9, 11, 13 befinden sich ebenfalls im Geltungsbereich der Satzung.
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 7 von 14

Westlich der Bebauung Kyffhäuserstraße Nr. 9 verläuft die Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches in nördliche Richtung bis zu Gemarkungsgrenze, weiter in westliche Richtung bis zum Flurstück 204r der Gemarkung Blasewitz.
Das Satzungsgebiet wird im weiteren Verlauf durch die westlichen Grenzen der
Flurstücke 204s, 204r sowie 703 (Mendelssohnallee) der Gemarkung Blasewitz begrenzt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung schließt im Kreuzungspunkt
Mendelssohnallee/Loschwitzer Straße.
Maßgeblich ist die Darstellung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im Maßstab 1:2500, der Bestandteil der Satzung ist. Das bedeutet, die zeichnerische Darstellung im Plan hat Vorrang vor der textlichen Abgrenzung. So präzisiert die Innenkante der im Plan eingezeichneten Geltungsbereichsgrenze (vgl. Legende) den
räumlichen Geltungsbereich.
4

Gestaltmerkmale zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes
Die wesentlichen Gestaltmerkmale des Erhaltungssatzungsgebietes „H 46 B Dresden-Blasewitz Süd“ werden durch die Hauptgebäude bestimmt. Als Hauptgebäude
treten im Gebiet die straßenseitigen Vorderhäuser städtebaulich in Erscheinung.
Hinter dem Vorderhaus stehende Gebäude mit Hauptnutzungen werden innerhalb
dieser Satzung nicht mit dem Begriff „Hauptgebäude“ erfasst.
Die folgenden Gestaltmerkmale prägen die städtebauliche Eigenart des Satzungsgebietes Dresden-Blasewitz Süd und sollen in ihrer Wirkung erhalten bleiben:

4.1

Bauweise und Gebäudelänge
Die Bauweise in der Stadtplanung beschreibt als Begriff des öffentlichen Baurechts
die Stellung der Gebäude in Bezug zu den seitlichen Grundstücksgrenzen und ist in
§ 22 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) definiert. Man unterscheidet offene
Bauweise, geschlossene Bauweise und abweichende Bauweise.
Bei der offenen Bauweise sind die Gebäude mit seitlichem Grenzabstand als Einzelhäuser, Doppelhäuser oder Hausgruppen errichtet.
Die Gebäude des Gebietes stehen in offener Bauweise. Sie weisen eine Gebäudelänge bis ca. 15,0 m - im Einzelfall bis ca. 20,0 m - auf.
Die Zeilenbebauungen der Hüblerstraße Nr. 12, 14, 16, Hüblerstraße Nr. 18, 20, 22,
Hüblerstraße Nr. 27a, 27b, 29, Justinenstraße Nr. 8, 8a, 8b, Reinhold-Becker-Straße
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 8 von 14

Nr. 24, 26, 28, 30 weichen bezüglich ihrer Gebäudelänge deutlich ab und sind nicht
gebietsprägend.
4.2

Überbauungsgrad
Der Überbauungsgrad gibt das Verhältnis von bebauter zu unbebauter Fläche eines
Grundstücks an. Zur Bestimmung dieser Kennzahl ist im Satzungsgebiet das Verhältnis der Grundfläche der Hauptgebäude zur Grundstücksfläche maßgeblich. Untergeordnete bauliche Anlagen, Garagen und Stellplätze bleiben bei dieser Ermittlung
außer Acht.
Im Satzungsgebiet beträgt das Verhältnis von mit Hauptgebäuden bebauten Flächen
zu unbebauten Flächen auf dem jeweiligen Grundstück maximal 0,35.

4.3

Grundfläche
Die Grundfläche eines Gebäudes bezeichnet die mit dem Gebäude überbaute Fläche
des Grundstückes.
Die Grundfläche der Hauptgebäude betragen zwischen 100 qm und 250 qm.
Die Hauptgebäude des Barbarossaplatzes Nr. 5, 6 und der Lene-Glatzer-Straße Nr. 2,
4, 6, 8, 10 weisen eine einheitliche Grundfläche von 120 qm bis 140 qm auf.
Die Grundfläche der Hauptgebäude der Glasewaldtstraße beträgt 100 qm bis
ca. 200 qm.

4.4

Gebäudestellung auf dem Grundstück und Bauflucht
Die Stellung von Gebäuden bezeichnet die Einordnung und Ausrichtung der Hauptbaukörper auf dem Grundstück.
Im Gebiet Blasewitz Süd stehen die Hauptgebäude meist parallel zur jeweiligen
straßenseitigen Grundstücksgrenze. Ihr Abstand zur straßenseitigen Grundstücksgrenze bzw. bis zum Gehweg beträgt ca. zwischen 4,5 m und 7,0 m. Bei einzelnen
Gebäuden ist dieser Abstand größer.
Die Hauptgebäude eines Straßenzuges weisen einen annähernd gleichen Abstand
von der straßenseitigen Grundstücksgrenze bzw. bis zum Gehweg auf. Maßgeblich
ist die straßenseitige Außenwand der Hauptgebäude ohne Berücksichtigung von
(untergeordneten) Vorsprüngen und Vorbauten.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 9 von 14

In einzelnen Straßenzügen bilden die Hauptgebäude eine Bauflucht, d. h. die Gebäude stehen in einer geraden Linie (Fluchtlinie):
Die Lene-Glatzer-Straße ist im Bereich zwischen Barbarossaplatz und Friedensplatz
von einer Bauflucht gekennzeichnet. Der Abstand der Gebäude zur straßenseitigen
Grundstücksgrenze bzw. bis zum Gehweg der Lene-Glatzer-Straße beträgt im Abschnitt zwischen Barbarossaplatz und Kyffhäuserstraße ca. 3,0 m und im Abschnitt
zwischen Kyffhäuserstraße und Friedensplatz ca. 4,5 m (östliche Bebauung) bzw.
5,0 m (westliche Bebauung).
Ebenso wird das Straßenbild entlang der Glasewaldtstraße von einer Bauflucht geprägt. Der Abstand der Gebäude zur straßenseitigen Grundstücksgrenze beträgt für
die Glasewaldtstraße Nr. 7 bis 31 ca. 7,5 m, für die Gebäude der Glasewaldtstraße
Nr. 33 bis 43 ca. 4,5 m.
Im Ortsbild sind ebenfalls die seitlichen Grenzabstände und die gärtnerisch angelegten Vorgartenbereiche erlebbar. Gebietsprägend ist eine aufgelockerte Bebauung,
bei welcher die seitlichen Abstände der Hauptgebäude zur jeweiligen seitlichen
Grundstücksgrenze mindestens 5,0 m betragen.
4.5

Vorgarten
Der Vorgarten ist der gärtnerisch gestaltete Bereich zwischen der Gebäudevorderkante und dem öffentlichen Straßenraum.
Im Satzungsgebiet sind die Vorgärten als Vorzonen bzw. Entrée der Grundstücke
Repräsentationsflächen für das einzelne Haus und entsprechend mit Rasenflächen,
Sträuchern und Bäumen landschaftsgärtnerisch angelegt. Diese begrünten Vorgärten sind gebietsprägend. Als gestaltete Flächen sind sie vom öffentlichen Straßenraum einsehbar und nicht durch bauliche Anlagen, Einfriedungen, Zäune oder Hecken gesondert unterteilt bzw. verstellt. Es ist ortsbildprägend, dass die Gestaltung
der Vorgärten die Wirkung der einzelnen Gebäudearchitektur unterstützt.
Das Geländeniveau des Vorgartens entspricht etwa der Höhenlage des Gehweges
bzw. ist geringfügig (ca. 10 cm bis 15 cm) erhöht.
Aufgrund der schmalen Straßenquerschnitte und der damit verbundenen, fehlenden Straßenbaumbepflanzung sind allein die Bäume in den Vorgärten für das typische durchgrünte Erscheinungsbild des Satzungsgebietes gebietsprägend. Sie wirken in den öffentlichen Raum. Jedes Grundstück besitzt mindestens einen mittel-/
großkronigen Baum im Vorgarten, welcher seitlich neben dem Hauptgebäude angeFassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 10 von 14

ordnet ist. Diese Bäume in den privaten Vorgärten prägen das Ortsbild und den
Straßenraum maßgeblich.
4.6

Einfriedung
Die Einfriedung ist eine bauliche Anlage, welche das Grundstück umschließt und eigentumsrechtlich klar definiert. Einfriedungen grenzen den privaten vom öffentlichen Raum bzw. von benachbarten privaten Grundstücken erkennbar ab. Für das
Ortsbild relevant sind die Einfriedungen zum öffentlichen Straßenraum.
Das Satzungsgebiet wird geprägt von blickdurchlässig gestalteten Einfriedungen,
welche die Einsehbarkeit in die Vorgärten und die Blickbeziehung vom öffentlichen
Raum zum Gebäude ermöglichen. Kurze geschlossene Mauerabschnitte zur Straße
markieren lediglich die seitlichen Grundstücksgrenzen sowie zum Teil den Kreuzungsbereich der Eckgrundstücke.
Die Einfriedungen bestehen in der Regel aus Metall-Zaunfeldern auf massiven Sockeln. Bei einigen Grundstücken sind die Zaunfelder aus Holz hergestellt. Die Höhe
der Zaunfelder über dem Gelände beträgt zwischen 1,5 m und 1,8 m, wobei die
Pfosten etwas höher als die Zaunfelder ausgeführt sind.

4.7

Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze
Untergeordnete bauliche Anlagen sind alle weiteren baulichen Anlagen eines Grundstückes. Dies können z. B. Garagen, Carports, Pavillons, Müllstandplätze, Anlagen
zur Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie andere Nebenanlagen sein.
Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze sind im Satzungsgebiet in der Regel hinter dem Hauptgebäude angeordnet.
Müllstandplätze sind hinter dem Hauptgebäude oder blickgeschützt und ohne
Überdachung hinter einem geschlossenen Mauerabschnitt der Einfriedung angelegt. Sie sind dadurch vom öffentlichen Raum nicht einsehbar.
An den straßenseitigen Grundstücksecken sind vereinzelt Pavillons vorhanden. Diese freistehenden, überdachten, allseitig offenen bzw. zu öffnenden Bauwerke sind
in der Regel als Holzkonstruktion ausgeführt. Mit nahezu quadratischer Grundfläche
dienen sie als (erhöhter) Sitzplatz im Freien.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 11 von 14

4.8

Gebäudekubatur und Gliederung der Baukörper
Die Anzahl der Vollgeschosse (ohne Sockel und Dach), die Gebäudehöhe und die
hieraus resultierende horizontale Gliederung der Baukörper prägen das Ortsbild im
Satzungsgebiet.
Prägend ist eine Zweigeschossigkeit der Hauptgebäude bis zur Traufe. Eine einheitliche Traufhöhe ist aufgrund der individuellen Gebäude nicht gegeben.

Abb. 1: Kubatur und Gliederung der Baukörper, Zweigeschossigkeit bis zur Traufe
Die Gebäude besitzen einen in Materialität, Farbigkeit und/oder durch ein Gesims
gestalterisch abgesetzten Sockel.
4.9

Fassade
Die Fassaden sind gestaltete, sichtbare Teile der Gebäudehülle (ausgenommen das
Dach). Für das Ortsbild relevant ist die Ansicht vom öffentlichen Straßenraum. Dies
sind bei der Bebauung vorwiegend die straßenseitigen Fassaden und teilweise auch
die seitlichen Fassaden.
Die Fassaden sind in der Regel Lochfassaden, d. h. massive Wandkonstruktionen mit
klar abgegrenzten Fenster- und Türöffnungen. Die typische Fassadenbekleidung im
Gebiet ist Putz. Die Fassaden sind gekennzeichnet von rechteckigen, stehenden
Fensterformaten.

4.10

Dach und Dachaufbauten
Ein Dach ist der obere Abschluss eines Gebäudes, welcher die darunter liegenden
Räume und Flächen schließt. Es schützt ein Bauwerk vor Sonne, Witterung und sonstigen Einflüssen. Dächer unterscheiden sich aufgrund ihrer Kubatur und Gestaltung
(z. B. Neigung, Materialität, Farbigkeit) deutlich von der Fassade. Bei geneigten
Dachflächen begrenzt die Traufe das Dach.
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 12 von 14

Das Satzungsgebiet zeigt eine vielgestaltige Dachlandschaft. Die Dächer der Hauptgebäude sind so ausgerichtet, dass das Hauptdach mit der Traufe zum öffentlichen
Straßenraum gerichtet ist.
Dachaufbauten sind in der Regel aus der Dachfläche herausragende Bauteile, welche den nutzbaren Dachraum erweitern, belichten und belüften (u. a. Dachgauben
und Zwerchgiebel). Sie tragen zur Gliederung des Gebäudes und architektonischen
Gestaltung des Daches bei.
Dachaufbauten, wie Gauben mit deutlich kleineren Fenstern als in der Fassade,
Zwerchgiebel oder Türmchen, befinden sind auf den selteneren, steil geneigten Dächern über 45° Dachneigung. Bei flach geneigten Dächern unter 30° sind keine Gauben vorhanden.
Im Satzungsgebiet sind technische Aufbauten auf Dächern und Photovoltaikanlagen
auf der straßenabgewandten Seite angeordnet, sodass sie vom öffentlichen Straßenraum nicht in Erscheinung treten. Dacheinschnitte sind im Satzungsgebiet untypisch.
4.11

Werbeanlagen
Werbeanlagen sind bauliche Anlagen, die der Ankündigung, der Anpreisung von
Produkten oder als Hinweis auf ein Gewerbe bzw. einen Beruf dienen. Sie treten
stadtgestalterisch im Ortsbild in Erscheinung.
Im Satzungsgebiet sind Werbeanlagen an der Stätte der Leistung vorhanden. Sie
ordnen sich in ihrer Anzahl, Größe und Wirkung gegenüber der Fassade und dem
Erscheinungsbild unter. Die typischen städtebaulichen Gestaltmerkmale werden
durch diese baulichen Anlagen nicht überprägt oder verdeckt. Werbeanlagen, die
als Schriftzüge oder kleinformatige Schilder am Mauerabschnitt der Einfriedung angebracht sind, ordnen sich dem Erscheinungsbild unter.

4.12

Öffentlicher Raum
Als öffentlicher Raum werden Platz-, Wege-, Verkehrs- oder Grünflächen bezeichnet,
welche der Öffentlichkeit frei zugänglich sind und von der Gemeinde bewirtschaftet
und unterhalten werden. Öffentliche Räume prägen mit ihrer Gliederung, Ausstattung und Gestaltung den städtebaulichen Charakter eines Gebietes. Sie definieren
den Stadtgrundriss und tragen zur Identität eines Ortes mit seinen Aufenthaltsqualitäten bei.
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 13 von 14

Das Satzungsgebiet wird u. a. von der planmäßig angelegten Radialstraße (Mendelssohnallee) sowie dem zugehörigen Straßennetz geprägt. In Teilen laufen die planmäßig in Nord-Süd-Richtung angelegten Straßen auf das regelmäßige Straßensystem Striesens zu (z. B. Eichstraße - Ermelstraße, Kretschmerstraße - Dornblüthstraße, Jüngststraße – Behrischstraße). Es ist charakteristisch, dass der öffentliche Straßen- und Verkehrsraum im Vergleich zu Striesen schmaler angelegt ist. Die historische Straßenbeleuchtung (Kandelaber) prägt als wichtiger Bestandteil den öffentlichen Raum.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 B

Dresden-Blasewitz Süd

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 14 von 14

5

Quellen
− Analyse für das Stadtgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“, Stand: Mai 2016;
Dr. Braun & Barth - Freie Architekten, Dr. Barbara Braun, Tharandter Str. 39,
01159 Dresden
− Baugesetzbuch (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722,
1731)
− Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990) vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548, 1551)
− Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz-und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 10. Februar 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 50, 79)

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

