Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1614/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Änderung Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden wird festgesetzt

im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

15.214.000 Euro
15.210.000 Euro
4.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-1.003.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro
...

2/5
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden mit
festgesetzt.

0 Euro

2.800.000 Euro

2. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden erhält für die im Rahmen der ITK-Optimierung

notwendigen Investitionen in den Jahren 2017 bis 2021 eine Eigenkapitalzuführung, im Jahr
2017 in Höhe von 980.736 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem jährlich veranschlagten Budget
für IT-Ersatzbeschaffung der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 vom 24.11.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205097.730.001
7400000

980.736 Euro (2017)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.101101.710.013
7400000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Vorlage stockt die Investitionsmittel des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden (EB IT)
zu Lasten des vom Haupt- und Personalamt zu bewirtschaftenden zentralen IT-Haushaltes auf.
Der Vorgang ist haushaltsneutral. Veranlasst ist er dadurch, dass die auf den EB IT übergehende
Zuständigkeit für die Investitionen im Rahmen der Optimierung des Betriebes der Informationsund Kommunikationstechnologie (sog. ITK-Optimierung) in stärkerem Maße greift, als es noch
bei der Aufstellung des Haushaltsplans 2017/2018 vorgesehen war.
Grundgedanke der ITK-Optimierung ist es, durch eine standardisierte und zentralisierte Beschaffung und Betreuung von Endgeräten und Lizenzen sowie durch Vertrags- und Nutzungsoptimierungen gesamtstädtische Einsparpotenziale zu erzielen. Die Erprobung des Konzeptes in einigen
Organisationseinheiten hat gezeigt, dass Kosten gesenkt oder bei gleichbleibenden Kosten eine
bessere Versorgungsqualität erreicht werden konnte, so dass entschieden wurde, das Konzept
schrittweise in der gesamten Stadtverwaltung umzusetzen.
Derzeit ist entsprechend der Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Inventarisierung
und zur Durchführung von körperlichen Inventuren (DO Inventarisierung/Inventur) die Leitung
der Organisationseinheit, der das Inventar zugeordnet ist, für Beschaffung, Einsatz und Inventur
zuständig. Im Rahmen der Pilotierung wurde ab 2014 begonnen, die Verantwortung für die ITEndgeräte einschließlich der Lizenzen an den EB IT zu übergeben.
Die Ergebnisse der Pilotierung wurden in ausgewählten Organisationseinheiten ausgewertet
und entschieden, die Umsetzung der Fachkonzepte für die Optimierung des Betriebes der Informations- und Kommunikationstechnologie in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017 ff. fortzusetzen. Innerhalb der nächsten fünf Jahre soll eine Ausrichtung des Betriebes aller Endgeräte
in der Landeshauptstadt Dresden einheitlich nach diesen Fachgrundlagen erfolgen (ausgenommen der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden).
Die im Rahmen der stadtweiten Umsetzung der ITK-Optimierung notwendigen Investitionen
wurden in das Investitionsprogramm des EB IT aufgenommen. Zur Finanzierung dieser notwendigen Investitionen soll beim EB IT ab 2017 eine jährliche Eigenkapitalzuführung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Die notwendigen Finanzmittel übersteigen inklusive der anteilig zu erstattenden Kosten für die Abschreibungen nicht die jährlich im städtischen Haushalt
geplanten Mittel für Ersatzbeschaffungen der IT-Endgeräte in den Organisationseinheiten.

...

5/5
Prämissen
Nutzungsdauer in Jahren
Budget IT-Ersatzbeschaffung LHD
Abschreibung (AfA)

5
1.225.920 €
245.184 €

Geplanter Ansatz

2017

Auszahlung zur Beschaffung IT-Endgeräte

1.225.920 €

EB IT Einnahmen aus anteiliger AfA (Mietmodell)

245.184 €

benötigte Finanzmittel für Investitionen in IT-Endgeräte

980.736 €

Ausgaben für anteilige AfA (Mietmodell)

245.184 €

LHD Eigenkapitalzuführung zur Finanzierung IT-Endgeräte
Budget IT-Ersatzbeschaffung

980.736 €
1.225.920 €

Die erforderliche Eigenkapitalzuführung beschränkt sich auf die Investitionen im Zuge der ITKOptimierung, die der Erstausstattung dienen. Ersatzinvestitionen kann der EB IT aus den erwirtschafteten Eigenmitteln (Abschreibungen) finanzieren, die aus der Vermietung der ITArbeitsplätze stammen. Insgesamt führt dies zu keinen Mehraufwendungen im gesamtstädtischen Haushalt sondern nur zu einer Umverteilung.
Aufgrund der Eigenkapitalzuführung durch die Landeshauptstadt Dresden ist der mit der Vorlage V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe vom
24. November 2016 beschlossene Wirtschaftsplan des EB IT zu ändern (§ 23 Abs. 1 Nr. 2
SächsEigBVO). Die Positionen Miete/Wartung DV-Technik, DV-Verbrauchsmaterial, Abschreibungen und entsprechend die Umsatzerlöse wurden ebenfalls angepasst.
Der geänderte Wirtschaftsplan des EB IT ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen, er enthält keine genehmigungspflichtigen
Bestandteile.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen Dresden
Synopse

