Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 1 von 12

Begründung zur Erhaltungssatzung H 46 E
Dresden-Blasewitz Ost

Übersichtsplan

Anlage 3
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 2 von 12

Gliederung
1

Einführung

3

2

Erläuterungen zum Erhaltungsgebiet

4

2.1

Geschichtliche Entwicklung

4

2.2

Übergeordnete Entwicklungsziele

4

3

Räumlicher Geltungsbereich

5

4

Gestaltmerkmale zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes

6

4.1

Bauweise und Gebäudelänge

6

4.2

Überbauungsgrad

6

4.3

Grundfläche

6

4.4

Grundform

7

4.5

Gebäudestellung auf dem Grundstück

7

4.6

Vorgarten

7

4.7

Einfriedung

8

4.8

Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze

8

4.9

Gebäudekubatur und Gliederung der Baukörper

9

4.10

Fassade

10

4.11

Dach und Dachaufbauten

10

4.12

Werbeanlagen

11

4.13

Öffentlicher Raum

11

5

Quellen

12

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 3 von 12

1

Einführung
Das Gebiet Blasewitz Ost bildet ein städtebaulich wertvolles Ensemble, welches aufgrund seiner stadtgestalterischen, städtebaukünstlerischen und architektonischen
Qualitäten auch für die Gesamtstadt bedeutsam ist. Die Erhaltung dieses Ensembles
ist daher von öffentlichem Interesse. Das bauplanungsrechtliche Instrument der Erhaltungssatzung ist geeignet, einen wirksamen Beitrag zur Bewahrung des Charakters und der Wertigkeit des Gebietes zu leisten.
Die Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB)
zielt auf die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart eines Gebietes aufgrund seiner
städtebaulichen Gestalt ab. Hauptanliegen der Erhaltungssatzung ist es, Gebäude
und bauliche Anlagen zu bewahren, die einzeln für sich oder im Zusammenwirken
mit anderen Gebäuden die städtebauliche Eigenart des Gebietes - das Ortsbild und
die Stadtgestalt - prägen. Es spielt dabei keine Rolle, ob es sich bei dem zu schützenden Bestand um Baudenkmäler im Sinne des Denkmalschutzes handelt. Durch
eine Erhaltungssatzung bleibt die landesrechtliche Zuständigkeit des Denkmalrechtes unberührt und denkmalschutzrechtliche Instrumente erfahren keinerlei Einschränkungen.
Im Gebiet einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB unterliegen
der Rückbau, städtebaulich relevante Änderungen, Nutzungsänderungen sowie die
Errichtung baulicher Anlagen einer eigenständigen Genehmigungspflicht. Es ist nicht
Ziel der Erhaltungssatzung im Gebiet keine Veränderungen mehr zuzulassen, vielmehr wird einzelfallbezogen die Erhaltungswürdigkeit der baulichen Anlage, die
Vereinbarkeit des konkreten Vorhabens mit den Erhaltungszielen bzw. die Einfügung einer neu zu errichtenden baulichen Anlage überprüft. Somit können die städtebauliche Eigenart, der Charakter und die Maßstäblichkeit des Gebietes gewahrt
werden.
Der vorliegenden Erhaltungssatzung „H 46 E Dresden-Blasewitz Ost“ ist eine ausführliche Analyse des Stadtgebietes „Blasewitz/Striesen-Nordost“ 1 vorausgegangen.
In deren Ergebnis wurden Teilbereiche definiert, welche jeweils eine eigene städtebauliche Eigenart und Charakteristik besitzen. Für die Teilbereiche mit jeweils ähnlichen städtebaulichen Merkmalen, die insbesondere auch in ihrer spezifischen historischen Entwicklung begründet sind, wurden separate Erhaltungssatzungen aufgestellt.

1

Analyse für das Stadtgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“, Stand: Mai 2016; Dr. Braun & Barth, Freie Architekten
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 4 von 12

2

Erläuterungen zum Erhaltungsgebiet

2.1

Geschichtliche Entwicklung
Ende des 19. Jahrhunderts begannen sich Grundstücksspekulanten für das ursprünglich auf Blasewitzer, Grunaer und Seidnitzer Flur gelegene Gebiet zu interessieren. Sie kauften den Bauern Wald ab und parzellierten später die Flächen. Im Jahr
1876 gründeten sie die Baugesellschaft Daheim, legten fünf regelmäßige Straßen an
und verkauften Baugrundstücke. Die Straßen wurden nach den Vorständen bzw.
Besitzern Ludwig-Hartmann-Straße, Hofmannstraße, Maystraße, Tauscherstraße
und Schubertstraße (heute Gustav-Freytag-Straße) benannt. Auf den Baugrundstücken entstanden auf Grundlage von Bausatzungen frei stehende Wohnhäuser mit
Garten, individuell geplant als Villa einer Familie oder mit Mietwohnungen.
Die Gemarkungen Gruna und Seidnitz wurden in den Jahren 1901 bzw. 1902 nach
Dresden eingemeindet. Später, nach der Eingemeindung von Blasewitz im Jahr
1921, wurden diese Grundstücke wiederum der Gemarkung Blasewitz zugeordnet.
Die bauliche Entwicklung des Gebietes begann vor dem Jahr 1880. Einzelne Gebäude dieser früheren Zeitschicht sind noch immer erhalten, machen die Bau- und
Stadtgeschichte ablesbar und sind unter diesem Aspekt von hoher städtebaulicher,
insbesondere stadtgeschichtlicher Bedeutung.

2.2

Übergeordnete Entwicklungsziele
Übergeordnete Ziele der Erhaltungssatzung „H 46 E Dresden-Blasewitz Ost“ sind der
Erhalt der städtebaulichen Maßstäblichkeit, bezogen auf den Stadtgrundriss und
das Ortsbild. Diese für das städtebaulich-stadtgestalterische Erscheinungsbild relevanten Gestaltmerkmale sind u. a.:
•
•
•
•
•
•
•

die offene Bebauung,
die Grundflächen der Gebäude,
die Gebäudekubatur und Gliederung der Baukörper,
die Einfriedungen,
die gärtnerisch gestalteten Vorgärten,
die Stellung/Lage der Nebengebäude,
die Grundzüge der das Ortsbild prägenden Fassadenausbildung.

Die prägenden städtebaulichen Gestaltmerkmale lassen das Gebiet mit seiner starken Begrünung der Grundstücke in den Grundzügen homogen wirken.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 5 von 12

3

Räumlicher Geltungsbereich
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches beginnt im Westen am Kreuzungspunkt Altenberger Straße/Tauscherstraße und verläuft auf der Gemarkungsgrenze
in nördliche Richtung bis zur nordöstlichen Ecke des Niederwaldplatzes.
Von hier aus verläuft die Grenze des Geltungsbereichs in südöstliche Richtung bis
zur Tauscherstraße und schließt alle Grundstücke nordöstlich der Gustav-FreytagStraße ein. Der Blasewitz-Grunaer Landgraben und die Kleingartenanlage auf dem
Flurstück 353 der Gemarkung Blasewitz befinden sich außerhalb des Satzungsgebiets.
Die Grenze führt weiter auf der südöstlichen Seite der Tauscherstraße in nordöstliche Richtung bis zur Tolkewitzer Straße. Vom Schnittpunkt Tauscherstraße/Tolkewitzer Straße verläuft die Grenze des Geltungsbereiches in südöstliche
Richtung bis zur Gemarkungsgrenze Tolkewitzer Straße/Schaufußstraße (nördlichster Punkt des Tolkewitzer Friedhofs).
Der Gemarkungsgrenze nach Südwesten folgend, schwenkt die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches zwischen den Flurstücken 546 und 547, 548 der Gemarkung
Blasewitz in nordwestliche Richtung bis zur Schaufußstraße. Von hier verläuft sie in
südwestliche Richtung bis zum westlichen Punkt des Flurstücks 549/3.
Hier ändert die Grenze ihren Verlauf in Richtung Polenzstraße bis Hausnummer 26.
Die Grundstücke Polenzstraße 16, 20, 22, 24, 26 und Ludwig-Hartmann-Straße 33,
34 sowie die Grundstücke Hofmannstraße 10, 12 sind Bestandteil des Satzungsgebietes. Weiterhin gehören die Grundstücke der Traubestraße 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11 sowie das Flurstück 611 (Tauscherstraße 2) zum Satzungsgebiet. Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs schließt sich am Kreuzungspunkt Altenberger Straße/Tauscherstraße.
(Alle hier genannten Flurstücksnummern betreffen die Gemarkung Blasewitz.)

Maßgeblich ist die Darstellung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im Maßstab 1:2500, der Bestandteil der Satzung ist. Das bedeutet, die zeichnerische Darstellung im Plan hat Vorrang vor der textlichen Abgrenzung. So präzisiert die Innenkante der im Plan eingezeichneten Geltungsbereichsgrenze (vgl. Legende) den
räumlichen Geltungsbereich.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 6 von 12

4

Gestaltmerkmale zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes
Die wesentlichen Gestaltmerkmale des Erhaltungssatzungsgebietes „H 46 E Dresden-Blasewitz Ost“ werden durch die Hauptgebäude bestimmt. Als Hauptgebäude
treten im Gebiet die straßenseitigen Vorderhäuser städtebaulich in Erscheinung.
Hinter dem Vorderhaus stehende Gebäude mit Hauptnutzungen werden innerhalb
dieser Satzung nicht mit dem Begriff „Hauptgebäude“ erfasst.
Die folgenden Gestaltmerkmale prägen die städtebauliche Eigenart des Satzungsgebietes Dresden-Blasewitz Ost und sollen in ihrer Wirkung erhalten bleiben:

4.1

Bauweise und Gebäudelänge
Die Bauweise in der Stadtplanung beschreibt als Begriff des öffentlichen Baurechts
die Stellung der Gebäude in Bezug zu den seitlichen Grundstücksgrenzen und ist in
§ 22 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) definiert. Man unterscheidet offene
Bauweise, geschlossene Bauweise und abweichende Bauweise.
Bei der offenen Bauweise sind die Gebäude mit seitlichem Grenzabstand als Einzelhäuser, Doppelhäuser oder Hausgruppen errichtet.
Die Gebäude des Gebietes stehen in offener Bauweise. Sie weisen eine durchschnittliche Gebäudelänge bis ca. 15,0 m - im Einzelfall bis ca. 20,0 m - auf.

4.2

Überbauungsgrad
Der Überbauungsgrad gibt das Verhältnis von bebauter zu unbebauter Fläche eines
Grundstücks an. Zur Bestimmung dieser Kennzahl ist im Satzungsgebiet das Verhältnis der Grundfläche der Hauptgebäude zur Grundstücksfläche maßgeblich. Untergeordnete bauliche Anlagen, Garagen und Stellplätze bleiben bei dieser Ermittlung
außer Acht.
Im Satzungsgebiet beträgt das Verhältnis von mit Hauptgebäuden bebauten Flächen
zu unbebauten Flächen auf dem jeweiligen Grundstück maximal 0,35.

4.3

Grundfläche
Die Grundfläche eines Gebäudes bezeichnet die mit dem Gebäude überbaute Fläche
des Grundstückes.
Die Grundflächen der Hauptgebäude betragen zwischen 100 qm und 250 qm.
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 7 von 12

4.4

Grundform
Mit der Grundform wird der Umriss der Grundfläche der Gebäude bezeichnet.
Die Grundflächen der Hauptgebäude bilden annähernd ein Quadrat bzw. ein Rechteck mit den Seitenverhältnissen von 1:1 bis 1:1,5.

4.5

Gebäudestellung auf dem Grundstück
Die Stellung von Gebäuden bezeichnet die Einordnung und Ausrichtung der Hauptbaukörper auf dem Grundstück.
Im Gebiet Blasewitz Ost stehen die Hauptgebäude meist mit der längeren Gebäudeseite parallel zur jeweiligen straßenseitigen Grundstücksgrenze. Ihr Abstand zur
straßenseitigen Grundstücksgrenze bzw. bis zum Gehweg beträgt zwischen 4,5 m
und 7,0 m. Bei einzelnen Gebäuden ist dieser Abstand größer.
Die Hauptgebäude eines Straßenzuges weisen einen annähernd gleichen Abstand
von der straßenseitigen Grundstücksgrenze bzw. bis zum Gehweg auf. Maßgeblich
ist die straßenseitige Außenwand der Hauptgebäude ohne Berücksichtigung von
(untergeordneten) Vorsprüngen und Vorbauten.
Im Ortsbild sind ebenfalls die seitlichen Grenzabstände und die gärtnerisch angelegten Vorgartenbereiche erlebbar. Gebietsprägend ist eine aufgelockerte Bebauung,
bei welcher die seitlichen Abstände der Hauptgebäude zur jeweiligen seitlichen
Grundstücksgrenze mindestens 4,0 m betragen.

4.6

Vorgarten
Der Vorgarten ist der gärtnerisch gestaltete Bereich zwischen der Gebäudevorderkante und dem öffentlichen Straßenraum.
Im Satzungsgebiet sind die Vorgärten als Vorzonen bzw. Entrée der Grundstücke
Repräsentationsflächen für das einzelne Haus und entsprechend mit Rasenflächen,
Sträuchern und Bäumen landschaftsgärtnerisch angelegt. Diese begrünten Vorgärten sind gebietsprägend. Als gestaltete Flächen sind sie vom öffentlichen Straßenraum einsehbar und nicht durch bauliche Anlagen, Einfriedungen, Zäune oder Hecken gesondert unterteilt bzw. verstellt. Es ist ortsbildprägend, dass die Gestaltung
der Vorgärten die Wirkung der einzelnen Gebäudearchitektur unterstreicht.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 8 von 12

Das Geländeniveau des Vorgartens entspricht etwa der Höhenlage des Gehweges
bzw. ist geringfügig (ca. 10 cm bis 15 cm) erhöht.
Aufgrund der schmalen Straßenquerschnitte und der damit verbundenen, fehlenden Straßenbaumbepflanzung sind allein die Bäume in den Vorgärten für das typische durchgrünte Erscheinungsbild des Satzungsgebietes gebietsprägend. Sie wirken in den öffentlichen Raum. Jedes Grundstück besitzt mindestens einen mittel-/
großkronigen Baum im Vorgarten, welcher seitlich neben dem Hauptgebäude angeordnet ist. Diese Bäume in den privaten Vorgärten prägen das Orts- und Erscheinungsbild maßgeblich.
4.7

Einfriedung
Die Einfriedung ist eine bauliche Anlage, welche das Grundstück umschließt und eigentumsrechtlich klar definiert. Einfriedungen grenzen den privaten vom öffentlichen Raum bzw. von benachbarten privaten Grundstücken erkennbar ab. Für das
Ortsbild relevant sind die Einfriedungen zum öffentlichen Straßenraum.
Das Gebiet wird geprägt von blickdurchlässig gestalteten Einfriedungen, welche die
Einsehbarkeit in die Vorgärten und die Blickbeziehung vom öffentlichen Raum zum
Gebäude ermöglichen. Kurze geschlossene Mauerabschnitte zur Straße markieren
lediglich die seitlichen Grundstücksgrenzen sowie zum Teil den Kreuzungsbereich
der Eckgrundstücke.
Die Einfriedungen bestehen in der Regel aus Metall-Zaunfeldern auf massiven Sockeln. Bei einigen Grundstücken sind die Zaunfelder aus Holz hergestellt. Die Höhe
der Zaunfelder über dem Gelände beträgt zwischen 1,5 m und 1,8 m, wobei die
Pfosten etwas höher als die Zaunfelder ausgeführt sind.

4.8

Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze
Untergeordnete bauliche Anlagen sind alle weiteren baulichen Anlagen eines Grundstückes. Dies können z. B. Garagen, Carports, Pavillons, Müllstandplätze, Anlagen
zur Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie andere Nebenanlagen sein.
Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze sind im Satzungsgebiet in der Regel hinter dem Hauptgebäude angeordnet.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 9 von 12

Müllstandplätze sind hinter dem Hauptgebäude oder blickgeschützt und ohne
Überdachung hinter einem geschlossenen Mauerabschnitt der Einfriedung angelegt. Sie sind dadurch vom öffentlichen Raum nicht einsehbar.
An den straßenseitigen Grundstücksecken sind vereinzelt Pavillons vorhanden. Diese freistehenden, überdachten, allseitig offenen bzw. zu öffnenden Bauwerke sind
in der Regel als Holzkonstruktion ausgeführt. Mit nahezu quadratischer Grundfläche
dienen sie als (erhöhter) Sitzplatz im Freien.
4.9

Gebäudekubatur und Gliederung der Baukörper
Die Anzahl der Vollgeschosse (ohne Sockel und Dach), die Gebäudehöhe und die
hieraus resultierende horizontale Gliederung der Baukörper prägen das Ortsbild im
Satzungsgebiet.
Prägend ist eine Zweigeschossigkeit der Hauptgebäude bis zur Traufe. Eine einheitliche Traufhöhe ist aufgrund der individuellen Gebäude nicht gegeben.

Abb. 1: Kubatur und Gliederung der Baukörper, Zweigeschossigkeit bis zur Traufe
Die Gebäude besitzen einen in Materialität, Farbigkeit und/oder durch ein Gesims
gestalterisch abgesetzten Sockel.
Die Gebäude Ludwig-Hartmann-Straße Nr. 3 bis 13 (ungerade Hausnummern) und
Scariastraße Nr. 2 bis 8 (gerade Hausnummern) weisen dreigeschossige Hauptgebäude auf. Sie besitzen ein unter 30° flach geneigtes Walmdach, welches vom Straßenraum kaum sichtbar ist.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 10 von 12

4.10

Fassade
Die Fassaden sind gestaltete, sichtbare Teile der Gebäudehülle (ausgenommen das
Dach). Für das Ortsbild relevant ist die Ansicht vom öffentlichen Straßenraum. Dies
sind bei der Bebauung vorwiegend die straßenseitigen Fassaden und teilweise auch
die seitlichen Fassaden.
Die Fassaden sind in der Regel Lochfassaden, d. h. massive Wandkonstruktionen mit
klar abgegrenzten Fenster- und Türöffnungen. Die typische Fassadenbekleidung im
Gebiet ist Putz. Die Fassaden sind gekennzeichnet von rechteckigen, stehenden
Fensterformaten. Unterschiedliche, gestalterische Elemente (u. a. Loggien, Vorbauten) tragen zur Differenzierung und architektonischen Ausformung bei.

4.11

Dach und Dachaufbauten
Ein Dach ist der obere Abschluss eines Gebäudes, welcher die darunter liegenden
Räume und Flächen schließt. Es schützt ein Bauwerk vor Sonne, Witterung und sonstigen Einflüssen. Dächer unterscheiden sich aufgrund ihrer Kubatur und Gestaltung
(z. B. Neigung, Materialität, Farbigkeit) deutlich von der Fassade. Bei geneigten
Dachflächen begrenzt die Traufe das Dach.
Das Satzungsgebiet zeigt eine vielgestaltige Dachlandschaft. Die Dächer der Hauptgebäude sind so ausgerichtet, dass das Hauptdach mit einer Traufe zum öffentlichen Straßenraum gerichtet ist.
Dachaufbauten sind in der Regel aus der Dachfläche herausragende Bauteile, welche den nutzbaren Dachraum erweitern, belichten und belüften (u. a. Dachgauben
und Zwerchgiebel). Sie tragen zur Gliederung des Gebäudes und architektonischen
Gestaltung des Daches bei.
Dachaufbauten, wie Gauben mit deutlich kleineren Fenstern als in der Fassade,
Zwerchgiebel oder Türmchen, befinden sind auf den selteneren, steil geneigten Dächern über 45° Dachneigung. Bei flach geneigten Dächern unter 30° sind keine Gauben vorhanden.
Im Satzungsgebiet sind technische Aufbauten auf Dächern und Photovoltaikanlagen
auf der straßenabgewandten Seite angeordnet, sodass sie vom öffentlichen Straßenraum nicht in Erscheinung treten. Dacheinschnitte sind im Satzungsgebiet untypisch.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 11 von 12

4.12

Werbeanlagen
Werbeanlagen sind bauliche Anlagen, die der Ankündigung, der Anpreisung von
Produkten oder als Hinweis auf ein Gewerbe bzw. einen Beruf dienen. Sie treten
stadtgestalterisch im Ortsbild in Erscheinung.
Im Satzungsgebiet sind Werbeanlagen an der Stätte der Leistung vorhanden. Sie
ordnen sich in ihrer Anzahl, Größe und Wirkung gegenüber der Fassade und dem
Erscheinungsbild unter. Die typischen städtebaulichen Gestaltmerkmale werden
durch diese baulichen Anlagen nicht überprägt oder verdeckt. Werbeanlagen, die
als Schriftzüge oder kleinformatige Schilder am Mauerabschnitt der Einfriedung angebracht sind, ordnen sich dem Erscheinungsbild unter.

4.13

Öffentlicher Raum
Als öffentlicher Raum werden Platz-, Wege-, Verkehrs- oder Grünflächen bezeichnet,
welche der Öffentlichkeit frei zugänglich sind und von der Gemeinde bewirtschaftet
und unterhalten werden.
Öffentliche Räume prägen mit ihrer Gliederung, Ausstattung und Gestaltung den
städtebaulichen Charakter eines Gebietes. Sie definieren den Stadtgrundriss und
tragen zur Identität eines Ortes mit seinen Aufenthaltsqualitäten bei.
Im Satzungsgebiet prägt die historische Straßenbeleuchtung (Kandelaber) als wichtiger Bestandteil den öffentlichen Raum.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 E

Dresden-Blasewitz Ost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 12 von 12

5

Quellen
− Analyse für das Stadtgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“, Stand: Mai 2016;
Dr. Braun & Barth - Freie Architekten, Dr. Barbara Braun, Tharandter Str. 39,
01159 Dresden
− Baugesetzbuch (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722,
1731)
− Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990) vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548, 1551)
− Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz-und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 10. Februar 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 50, 79)

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

