Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1624/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet an der Gostritzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra
Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Lage des Plangebiets/örtliche Situation
Das ca. 3,3 ha große Plangebiet befindet sich ca. 6,0 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) im Ortsamtsbereich Prohlis. Der Geltungsbereich umfasst Flächen südwestlich der Dohnaer Straße und
südöstlich der Tornaer Straße.
Derzeit wird das Gelände ausschließlich gewerblich genutzt. Neben einem Straßenbauunternehmen, welches den größten Teil des Grundstücks einnimmt, befinden sich dort eine Fahrzeugreparaturwerkstätte, ein Baumaschinenverleih (Stand Januar 2017) sowie ein größerer Garagenkomplex, der über die Tornaer Straße erschlossen wird.
In der Umgebung des Plangebiets befinden sich weitere gewerbliche Nutzungen wie z. B. eine
Autoglaswerkstatt, ein Fachmarkt für Bodenbeläge, Tapeten, Farben und Gardinen sowie ein
Bau- und Gartenmarkt. Auf der dem Plangebiet gegenüberliegenden Seite der Dohnaer Straße
existiert ein Autohaus mit Kfz-Werkstatt und unmittelbar daran angrenzend eine Wohnbebauung aus den 20er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Auch der Bereich entlang der Tornaer Straße
weist das für eine Gemengelage so typische Nebeneinander unterschiedlicher Nutzungsarten
auf; hier insbesondere ein Gebrauchtwagenhandel, eine Gaststätte und überwiegend oder ausschließlich wohngenutzte Gebäude.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:


Erhalt und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche



Bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen



Umsetzung des Zentrenkonzepts der Landeshauptstadt Dresden



Sicherung einer derzeit minder genutzten Fläche für gewerbliche Ansiedlungen

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Anlässe für die Aufstellung dieses Bebauungsplans sind insbesondere:
-

Verhinderung von Umwandlungsprozessen von gewerblich nutzbaren Flächen zu zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen im - aus Sicht potenzieller Betreiber - sehr günstig gelegenen Plangebiet.

-

Die Absicht der Stadt Dresden, aus derartigen Ansiedlungen resultierende Fehlentwicklungen zu begrenzen und zu verhindern. Hierdurch soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung, die Erhaltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche sowie die Umsetzung
des von der Stadt Dresden erarbeiteten Zentrenkonzeptes im Sinne des § 1 Abs. 6 Nr. 11
BauGB sichergestellt werden.

...

4/7
Um die aus der weiteren planlosen Streuung von Einzelhandelsflächen im Gebiet resultierenden
negativen Auswirkungen zu vermeiden und zentrale Versorgungsbereiche auch im Interesse
einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und der Innenstadtentwicklung zu erhalten sowie eine geordnete städtebauliche Entwicklung entsprechend dem Zentrenkonzepts zu
sichern, wird ein Bebauungsplanverfahren durchgeführt. Entsprechend dieser Rechtsgrundlage
soll Einzelhandel als unerwünschte Nutzung ausgeschlossen werden.
Zu den Zielsetzungen im Einzelnen:
1. Der Bebauungsplan soll sicherstellen, dass sein Geltungsbereich originär gewerblichen Nutzungen vorbehalten bleibt. Hintergrund sind zwei stadtweit seit einigen Jahren feststellbare
gegenläufige Trends:
 Rückgang der zu Verfügung stehenden gewerblich nutzbaren Flächen
 Erhöhte Nachfrage nach gewerblich nutzbaren Flächen.
Der Rückgang freier, gewerblich nutzbarer Flächen hat mehrere Ursachen. Einige Flächen
befinden sich im Zuge der verschärften Hochwasserproblematik in neu festgesetzten Überschwemmungsgebieten (z. B. Gewerbeflächen an der Mügelner Straße oder ehemaliges Betonwerk Cossebaude) und sind somit dem Markt entzogen. Zunehmende Konflikte an Altstandorten in Misch- und Wohngebieten führen oftmals in der Konsequenz zu Verlagerungen von Unternehmen an Ersatzstandorte, die bauplanungsrechtlich für eine gewerbliche
Nutzung gesichert, bebaubar und privatrechtlich angeboten werden müssen. Nicht zuletzt
tragen auch Umnutzungen ehemals gewerblich bzw. gemischt nutzbarer Flächen in Einzelhandel oder Wohnen zu einem Rückgang verfügbarer gewerblich nutzbarer Flächen oder
zumindest einer Einschränkung ihrer bisherigen Nutzungsmöglichkeiten bei.
Das seit Jahren anhaltende stetige Bevölkerungswachstum und die gute wirtschaftliche Lage
schlagen sich in einer generell größeren Nachfrage nach Entwicklungsflächen für bauliche
Vorhaben nieder, nicht nur, aber eben auch für gewerbliche Nutzungen.
2. Der Bebauungsplan soll sicherstellen, dass folgende zentrale Versorgungsbereiche in unmittelbarer Nähe auch zukünftig erhalten und entwickelt werden können:
 Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz (Entfernung ca. 900 m)
 Wohnnahes Zentrum Leubnitz (Entfernung ca. 1.300 m)
 Wohnnahes Zentrum Otto-Dix-Center (Entfernung ca. 1.100 m)
Um die Nahversorgung der Wohnbevölkerung in den nur wenige hundert Meter entfernten
dicht besiedelten Plattenbauquartieren in Prohlis, Strehlen, Reick und den z. T. dörflichen
Strukturen in Leubnitz-Neuostra zu gewährleisten, ist es notwendig, die genannten zentralen Versorgungsbereiche vor weiteren Umsatzabflüssen zu schützen. Die günstige Versorgungssituation und die Mischung aus Wohn-, Versorgungs-, Arbeits- und Freizeitfunktion
stellen für diese Zentren einen wichtigen Standortvorteil dar und sind somit zum Zweck der
zwingend notwendigen Innenentwicklung der Stadt zu erhalten.
3. Das mit Stadtratsbeschluss V 1471-SR49-07 beschlossene Zentrenkonzept 2007 stellt ein auf
die Stadt bezogenes städtebauliches Entwicklungskonzept im Sinne von § 1 Abs. 6 Nr. 11
BauGB dar. Dieses Konzept ist somit als wesentliches Abwägungsmaterial für die konkretisie...

5/7
rende Bebauungsplanung zu betrachten. Das Konzept legt - auf Grundlage der vorhandenen
Wohndichten und Einzelhandelsstrukturen - die zentralen Versorgungsbereiche unterschiedlicher Abstufungen fest, in denen der Einzelhandel als wesentliche Daseinsgrundfunktion zu
sichern und/oder zu entwickeln ist.
4. Um weitere Fehlentwicklungen durch die Ansiedlungen von Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevanten Sortimenten im Gebiet zu vermeiden, wird die Zulässigkeit derartiger Betriebe ausgeschlossen. Nicht zentrenrelevante Einzelhandelsnutzungen werden darüber hinaus
ebenfalls ausgeschlossen, um die gewünschte gewerbliche, nicht handelsseitige Entwicklung
zu sichern.
Im seit dem 10. Dezember 1998 wirksamen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist die Plangebietsfläche als gemischte sowie gewerbliche Baufläche dargestellt. In einem Streifen entlang
der westlichen Plangebietsgrenze erfolgt die Darstellung einer Grünfläche ohne Zweckbestimmung. Im Flächennutzungsplan-Entwurf wird auf dem der Dohnaer Straße zugewandten Teil
eine Nutzung als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad und für den sich südwestlich anschließenden Garagenkomplex eine Nutzung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte angestrebt. Der Ausschluss von Einzelhandelseinrichtungen steht dem nicht entgegen, da die
Weiterentwicklung des Gebiets im Rahmen der Darstellungen gewerbliche Baufläche/Wohnbaufläche auch ohne zusätzliche Ansiedlungen in diesem Marktsegment möglich ist.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch den Bebauungsplan wird ein baulich geprägter Bereich überplant. Die Umweltsituation
wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Mit Bezug auf § 13 BauGB ist bei Verfahren nach § 9
Abs. 2a BauGB von einer separaten Umweltprüfung abzusehen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Geltungsbereich
Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

