Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1621/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss eines Vertrages Enterprise Agreement
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Abschluss von Enterprise Agreement (EA) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Microsoft zu. Die Lieferung der Produkte gemäß Anlage 1 erfolgt durch
den Handelspartner Comparex AG.
Das Enterprise Agreement gilt für alle Organisationseinheiten, mit Ausnahme der für den Bildungsbereich bezugsberechtigten Organisationseinheiten (Schulverwaltungsamt, Städtische
Bibliotheken, Museen der Stadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie das Amt
für Kindertagesbetreuung) und mit Ausnahme des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1002/16 vom 14. April 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des EB IT-Dienstleistungen (EB IT)
1010000
01.01.2017 - 31.12.2019
682.160 Euro (brutto), davon:
130.519 Euro in 2017
147.026 Euro in 2018
404.615 Euro in 2019

Analog Auszahlungen für Abschreibungen

Mittel des EB IT-Dienstleistungen (EB IT)
54702000

217.000 Euro (Brutto), ab 2020

Mittel des EB IT-Dienstleistungen (EB IT)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Grundlage für die Beschlussvorlage bildet der Rahmenvertrag zur Beschaffung von Lizenzen,
abgeschlossen zwischen dem Bundesministerium des Innern (BMI) und Microsoft, für den Öffentlichen Dienst in Deutschland. Die aktuelle Laufzeit ist der Zeitraum vom 1. Juni 2015 bis 31.
Mai 2019. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich diesem Rahmenvertrag angeschlossen (Registrierung) und den Handelspartner ausgeschrieben (Beschluss V1002/16 vom 14. April 2016,
Vergabenummer: 2015-1042-00065 Zuschlag an Comparex AG als Microsoft Handelspartner).
Bisher wurden durch die Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden je nach Bedarf
Lizenzen aus dem Rahmenvertrag über das Modell Select Plus beschafft. Damit konnten bereits
Rabatte in Anspruch genommen werden. Deutlich höher rabattierte Modelle konnten bisher
nicht in Anspruch genommen werden. Ein Grund dafür war, dass aufgrund der dezentralen Lizenzverwaltung für jede Organisationseinheit eine separate Rechnungslegung erfolgen musste.
Durch die Zentralisierung des Lizenzeinkaufes und der Lizenzverwaltung im Eigenbetrieb ITDienstleistungen ist es nun möglich, für alle im Rahmen der ITK-Optimierung ausgerollten Organisationseinheiten im Endgerätebereich einen stadtweiten Vertrag über die Lizenznutzung bestimmter Produkte abzuschließen. Bei Microsoft heißen solche Verträge Enterprise Agreement
(EA) (siehe Preisinformation in Anlage 1). Sie dienen zur Vereinheitlichung von Lizenzerwerb und
Lizenzwartung von referenzierten Microsoftprodukten über eine Laufzeit von drei Jahren einschließlich einer Option für ein Jahr Verlängerung. Es erfolgt eine jährliche Rechnungslegung an
den EB IT-Dienstleistungen über den gesamten im Vertrag enthaltenen Lizenzbestand.
Produktauswahl
Für den Abschluss eines Enterprise Agreement wurden folgende Produkte ausgewählt:
1. Betriebssystem Windows Enterprise
2. Nutzerzugangslizenz Windows CAL

Das Betriebssystem Windows ist das einzige Betriebssystem, was als alleinige Plattform für alle
kommunalen Verfahren zur Verfügung steht und weiterhin umfassende Möglichkeiten einer
zentralen Bereitstellung und Konfiguration bietet.
Die Nutzerzugangslizenz Windows CAL wird benötigt für den Zugang zur Serverinfrastruktur respektive der AD (Active Directory) Benutzerkontensteuerung. Für dieses Feature gibt es keine
vergleichbaren Alternativen.
Das Enterprise Agreement beinhaltet eine regelmäßige Lizenzwartung (Software Assurance).
Damit können in der Landeshauptstadt Dresden ohne neue Lizenzkäufe die aktuellen Softwareversionen eingesetzt werden und es besteht die Berechtigung zur Nutzung Virtueller Desktops.
Aufgrund der höheren Rabattierung des Bildungsbereiches sind die entsprechenden Organisationseinheiten aus dem Enterprise Agreement ausgenommen. Bezugsberechtigt für den Bildungsbereich sind das Schulverwaltungsamt, die Städtischen Bibliotheken, die Museen der
Stadt Dresden, der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie das Amt für Kindertagesbetreuung. Außerdem ist der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden aus dem Enterprise Agreement ausgenommen.

...

4/4
Wirtschaftliche Auswirkungen
Durch die Lizenzbeschaffung im Rahmen des Vertrages können finanzielle Mittel in Höhe von
rund 300.000 Euro eingespart werden. Die Ersparnis resultiert aus dem Vergleich zwischen bisher eingekauften Lizenzen (Vertragsmodell Select Plus ohne Software Assurance) und dem zukünftigen Preis für die gleiche Anzahl Lizenzen (Enterprise Agreement inkl. Software Assurance).
Mit der Software Assurance erhöhen sich die Einsatzmöglichkeiten der Lizenzen, z. B. wird das
mobile Arbeiten mit einem virtuellen Desktop lizenzrechtlich möglich. Ein weiterer Vorteil ist die
o. g. Nutzung von Upgraderechten (Recht der Nutzung der jeweils aktuellen Version).
Die Anlage 2 enthält zur Verdeutlichung der finanziellen Auswirkungen die entsprechenden Vergleichsrechnungen.
Neben den dargestellten finanziellen Einsparungen können durch den Abschluss des Enterprise
Agreement Verwaltungsaufwände im Bereich Einkauf und Lizenzmanagement minimiert werden. Es werden keine einzelnen Beschaffungen für die ausgewählten Produkte mehr notwendig,
sondern die Lizenzmenge wird jährlich zu einem festgelegten Stichtag bestimmt und bildet die
Basis für die jährliche Rechnungslegung.
Im Rahmen des Enterprise Agreement erhält die Landeshauptstadt Dresden Trainings- und
Deploymentgutscheine. Damit können die Aufwendungen für Schulungen und Anpassungsdienstleistungen verringert werden.
Gemäß § 8 Absatz 2 Nr. 2 Eigenbetriebssatzung IT beschließt der Betriebsausschuss über Verträge mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Enterprise Agreement Modell
Anlage 2: Kostenvergleich Enterprise Agreement mit bisheriger Beschaffung

Dirk Hilbert

