Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1618/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das „Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen“ gemäß der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (SR/032/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.02.03
43180000
2017: 50.000 Euro
2018: 100.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Ausgangssituation/Stadtratsbeschluss

Die Kindertagesbetreuung in Dresden leistet im Kontext der Frühen Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern eine kontinuierliche Zusammenarbeit mit Eltern und Elternvertretungsgremien. Ziel ist dabei, eine bestmögliche Bildungs- und Erziehungspartnerschaft mit den Eltern
zum Wohle des Kindes zu sichern und stetig weiterzuentwickeln. Neben bereits vorhandenen
Strukturen und Beratungsangeboten in Dresden, bedarf es einer Möglichkeit für Eltern, sich unabhängig und neutral zu informieren und beraten zu lassen.
Der Stadtrat hat hierauf mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24. November 2016
V1334/16 (SR/032/2016) wie folgt reagiert:
Beschlusstext:
Die Anlage „Personalveränderungen“ wird wie folgt verändert:
Zweck: Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote
der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
Geschäftsbereich: 2
Summen 2017:
50.000 Euro
Summen 2018:
100.000 Euro
Stellenanzahl:
2
Alternative Sachkosten: nein
In der Anlage 2 „Haushaltsbegleitbeschlüsse“ wird unter dem Geschäftsbereich 2
eingefügt:
„Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen. Ein entsprechendes Konzept für die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur ist unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.“
2. Partizipatives Konzeptentwicklungsverfahren
Die Zielstellung einer gemeinsamen Konzeptentwicklung für eine Beratungsstelle für Eltern
wurde in einem partizipativen Verfahren umgesetzt. An insgesamt vier Arbeitstreffen, unter
Federführung des Amtes für Kindertagesbetreuung, waren im Ergebnis eines Interessenbekundungsverfahrens weitere Vertreterinnen und Vertreter beteiligt:





Stadtelternrat Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbh
Kindervereinigung Dresden e. V.

...

4/4
Nach einer eingehenden Prüfung und Bestandsaufnahme der bereits bestehenden Strukturen
und Angebote für Eltern mit Kindern in Kindertagesbetreuung verständigte sich die Arbeitsgruppe darauf, ein ergänzendes Konzept zu entwickeln. Dieses soll sich durch Unabhängigkeit von
Trägern der Leistungserbringung im Bereich Kindertagesbetreuung in Dresden und damit als
eine neutrale Beratungsstelle etablieren.
3. Inhaltliche Ausrichtung
Die Arbeitsgruppe priorisiert eine Ausrichtung der Beratungsstelle, die sich daran orientiert,
Eltern in ihren Kompetenzen zu stärken und damit zu befähigen, ihre Anliegen klären zu können.
Darüber hinaus sollen die inhaltlichen Erfahrungen und Ergebnisse der Beratungsstellenarbeit
im Sinne einer kontinuierlichen Qualitätsentwicklung der Kindertagesbetreuung und Elternmitwirkung in Dresden genutzt werden.
4. Trägerstruktur
Das erarbeitete Konzept beschreibt einen grundlegenden Rahmen, der durch die zukünftige
Betreiberin bzw. den zukünftigen Betreiber der Beratungsstelle detailliert weiterentwickelt
werden soll. Die Arbeitsgruppe verständigte sich auf ein öffentliches Interessenbekundungsverfahren für die Betreibung des Angebotes (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder
Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

Dirk Hilbert

