Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 1 von 17

Begründung zur Erhaltungssatzung H 46 A
Dresden-Striesen Nordost

Übersichtsplan

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Anlage 3

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 2 von 17

Gliederung
1

Einführung

3

2

Erläuterungen zum Erhaltungsgebiet

4

2.1

Geschichtliche Entwicklung

4

2.2

Übergeordnete Erhaltungsziele

4

3

Räumlicher Geltungsbereich

5

4

Gestaltmerkmale zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes

6

4.1

Bauweise

6

4.2

Bebauungsdichte

7

4.3

Grundfläche

7

4.4

Grundform

7

4.5

Bauflucht

8

4.6

Vorgarten

8

4.7

Einfriedung

9

4.8

Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze

9

4.9

Fassaden und Vorsprünge

10

4.10

Traufhöhe

11

4.11

Dach

12

4.12

Eckbetonungen

13

4.13

Dachaufbauten

14

4.14

Werbeanlagen

15

4.15

Öffentlicher Raum

16

5

Quellen

17

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 3 von 17

1

Einführung
Das Gebiet Striesen-Nordost bildet ein städtebaulich wertvolles Ensemble, welches
aufgrund seiner stadtgestalterischen, städtebaukünstlerischen und architektonischen Qualitäten auch für die Gesamtstadt außerordentlich bedeutsam ist. Die Erhaltung dieses Ensembles ist daher von öffentlichem Interesse. Das bauplanungsrechtliche Instrument der Erhaltungssatzung ist geeignet, einen wirksamen Beitrag
zur Bewahrung des Charakters und der Wertigkeit des Gebietes zu leisten.
Die Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB)
zielt auf die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart eines Gebietes aufgrund seiner
städtebaulichen Gestalt ab. Hauptanliegen der Erhaltungssatzung ist es, Gebäude
und bauliche Anlagen zu bewahren, die einzeln für sich oder im Zusammenwirken
mit anderen Gebäuden die städtebauliche Eigenart des Gebietes - das Ortsbild und
die Stadtgestalt - prägen. Es spielt dabei keine Rolle, ob es sich bei dem zu schützenden Bestand um Baudenkmäler im Sinne des Denkmalschutzes handelt. Durch
eine Erhaltungssatzung bleibt die landesrechtliche Zuständigkeit des Denkmalrechtes unberührt und denkmalschutzrechtliche Instrumente erfahren keinerlei Einschränkungen.
Im Gebiet einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB unterliegen
der Rückbau, städtebaulich relevante Änderungen, Nutzungsänderungen sowie die
Errichtung baulicher Anlagen einer eigenständigen Genehmigungspflicht. Es ist nicht
Ziel der Erhaltungssatzung im Gebiet keine Veränderungen mehr zuzulassen, vielmehr wird einzelfallbezogen die Erhaltungswürdigkeit der baulichen Anlage, die
Vereinbarkeit des konkreten Vorhabens mit den Erhaltungszielen bzw. die Einfügung einer neu zu errichtenden baulichen Anlage überprüft. Somit können die städtebauliche Eigenart, der Charakter und die Maßstäblichkeit des Gebietes gewahrt
werden.
Der vorliegenden Erhaltungssatzung „H 46 A Dresden-Striesen Nordost“ ist eine ausführliche Analyse des Stadtgebietes „Blasewitz/Striesen-Nordost“ 1 vorausgegangen.
In deren Ergebnis wurden Teilbereiche definiert, welche jeweils eine eigene städtebauliche Eigenart und Charakteristik besitzen. Für die Teilbereiche mit jeweils ähnlichen städtebaulichen Merkmalen, die insbesondere auch in ihrer spezifischen historischen Entwicklung begründet sind, wurden separate Erhaltungssatzungen aufgestellt.

1

Analyse für das Stadtgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“, Stand: Mai 2016; Dr. Braun & Barth, Freie Architekten
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 4 von 17

2

Erläuterungen zum Erhaltungsgebiet

2.1

Geschichtliche Entwicklung
Das Gebiet Dresden-Striesen Nordost ist geprägt von einem rasterförmigen Straßengrundriss mit frei stehenden villenartigen Mietshäusern, welche im Volksmund
auch als „Würfelhäuser“ oder „Kaffeemühlen“ bezeichnet werden. Dieses Gebiet
entstand im Wesentlichen ab 1892, dem Jahr der Eingemeindung Striesens nach
Dresden. Aufgrund der wachsenden Bevölkerungsentwicklung Dresdens setzte seinerzeit im Vorort Striesen ein umfangreicher Wohnungsbau ein, welcher durch
strenge kommunale Bauregularien (u. a. „Bebauungsplan/Ortsgesetz Vorstadt Striesen“ aus dem Jahr 1899 und „Dresdner Bauordnung“ von 1905) gesteuert wurde.
Ziel dieser Satzungen war eine am Charakter eines Villengebietes orientierte offene
Bebauung mit Mietshäusern. Bis zum Jahr 1918 war die bauliche Entwicklung weitgehend abgeschlossen.
In einigen Straßenabschnitten der Gemarkung Striesen begann die bauliche Entwicklung bereits vor dem Jahr 1892, d. h. vor dem Zeitpunkt der Eingemeindung
Striesens nach Dresden. Einzelne Gebäude dieser früheren Zeitschicht sind noch
immer erhalten, sie machen die Bau- und Stadtgeschichte ablesbar und sind unter
diesem Aspekt von hoher städtebaulicher, insbesondere stadtgeschichtlicher Bedeutung.

2.2

Übergeordnete Erhaltungsziele
Übergeordnete Ziele der Erhaltungssatzung „H 46 A Dresden-Striesen Nordost“ sind
der Erhalt der städtebaulichen Maßstäblichkeit, bezogen auf den Stadtgrundriss und
das Ortsbild. Diese für das städtebaulich-stadtgestalterische Erscheinungsbild relevanten Gestaltmerkmale sind u. a.:
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

die offene Bebauung,
die Stellung der Gebäude in einer Bauflucht,
der seitliche Abstand zur Grundstücksgrenze,
die Grundflächen der Gebäude,
die Traufhöhen,
die Dachlandschaft,
die Einfriedungen,
die gärtnerisch gestalteten Vorgärten,
die Stellung/Lage der Nebengebäude,
die Grundzüge der das Ortsbild prägenden Fassadenausbildung.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 5 von 17

Diesen wiederkehrenden städtebaulichen Merkmalen steht eine große baugestalterische Vielfalt im Detail (z. B. Fassadendekor, Gestaltung der Gauben, Ausformung
der Einfriedung) gegenüber, welche das Gebiet in den Grundzügen einheitlich und
gleichzeitig die Gebäude mit Freianlagen abwechslungsreich und individuell wirken
lassen.

3

Räumlicher Geltungsbereich
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Erhaltungssatzung beginnt im
Südosten ausgehend vom Kreuzungspunkt Altenberger Straße/Schandauer Straße
und verläuft nördlich der Schandauer Straße, des Pohlandplatzes und der Wormser
Straße bis zur Rosa-Menzer-Straße. Die straßenbegleitende Bebauung östlich der
Bergmannstraße, zwischen Wormser Straße und Eilenburger Straße, ist Bestandteil
des Geltungsbereiches.
Westlich verläuft die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches entlang der RosaMenzer-Straße und der südwestlichen Bebauung des Barbarossaplatzes. Die Einzelgebäude entlang der Augsburger Straße bis zur Spenerstraße sowie die Einzelhäuser
entlang der Alemannenstraße bis zur Kyffhäuserstraße sind Bestandteil des Satzungsgebietes.
Im Norden verläuft der Geltungsbereich vom Kreuzungspunkt Alemannenstraße/
Kyffhäuserstraße beginnend entlang der Kyffhäuserstraße – die beidseitige Bebauung der Lene-Glatzer-Straße ausnehmend – bis zur Kyffhäuserstraße Nr. 14. Hier
wechselt die Grenze des Satzungsgebietes nach Norden auf die Gemarkungsgrenze
Striesen-Blasewitz.
Der Gemarkungsgrenze in östliche Richtung bis zur Eichstraße folgend, sind die Gebäude Prellerstraße Nr. 39, 40, die Gebäude beidseits der Pohlandstraße bis zur
Niederwaldstraße sowie die Gebäude Nr. 7, 9, 11 der Niederwaldstraße und das
Flurstück 170a der Gemarkung Striesen nicht Bestandteil des Satzungsgebietes.
Die Bebauung beidseits der Thielaustraße zwischen Wägnerstraße und Niederwaldstraße sowie die Gebäude Eichstraße Nr. 16, 18 und Niederwaldstraße Nr. 13, 15
gehören zum Satzungsgebiet. Die Grenze des Geltungsbereiches verläuft entlang
der Eichstraße bis zum Kreuzungspunkt Niederwaldstraße/Eichstraße, die Niederwaldstraße einschließend weiter in östliche Richtung bis zur Kreuzung Niederwaldstraße/Kretschmerstraße.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 6 von 17

Der Dornblüthstraße in südliche Richtung folgend bis zur Flurstücksgrenze zwischen
den Gebäuden Nr. 3 und 5 verläuft die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches in
östlicher Richtung bis zur Glasewaldtstraße zwischen den Gebäuden Nr. 10 und 12.
Die östliche Bebauung der Glasewaldtstraße bis zur Wittenberger Straße ist aus
dem Satzungsgebiet ausgenommen.
Die Gebäude Eisenacher Straße Nr. 29, Behrischstraße Nr. 7, 8, 9, 10, Niederwaldstraße Nr. 37 und die Gebäude beidseits der Voglerstraße bis zur Gemarkungsgrenze Striesen-Blasewitz sind Bestandteil des Satzungsgebietes. Das Flurstück 77/1 der
Gemarkung Blasewitz mit den Gebäuden Voglerstraße Nr. 7 und Oehmestraße Nr.
16 und 18 gehört zum Satzungsgebiet.
Vom Kreuzungspunkt des Flurstücks 244a der Gemarkung Striesen und der Flurstücke 77/1 und 741 (Oehmestraße) der Gemarkung Blasewitz ausgehend verläuft die
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches entlang der Gemarkungsgrenze in südliche Richtung bis zum Kreuzungspunkt Altenberger Straße/Schandauer Straße.
Maßgeblich ist die Darstellung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im Maßstab 1:2500, der Bestandteil der Satzung ist. Das bedeutet, die zeichnerische Darstellung im Plan hat Vorrang vor der textlichen Abgrenzung. So präzisiert die Innenkante der im Plan eingezeichneten Geltungsbereichsgrenze (vgl. Legende) den
räumlichen Geltungsbereich.

4

Gestaltmerkmale zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes
Die wesentlichen Gestaltmerkmale des Erhaltungssatzungsgebietes „H 46 A Dresden-Striesen Nordost“ werden durch die Hauptgebäude bestimmt. Als Hauptgebäude treten im Gebiet die straßenseitigen Vorderhäuser städtebaulich in Erscheinung. Hinter dem Vorderhaus stehende Gebäude mit Hauptnutzungen werden innerhalb dieser Satzung nicht mit dem Begriff „Hauptgebäude“ erfasst.
Die folgenden Gestaltmerkmale prägen die städtebauliche Eigenart des Satzungsgebietes Striesen-Nordost und sollen in ihrer Wirkung erhalten bleiben:

4.1

Bauweise
Die Bauweise in der Stadtplanung beschreibt als Begriff des öffentlichen Baurechts
die Stellung der Gebäude in Bezug zu den seitlichen Grundstücksgrenzen und ist in
§ 22 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) definiert. Man unterscheidet offene
Bauweise, geschlossene Bauweise und abweichende Bauweise.
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 7 von 17

Das Gebiet wird geprägt von einer offenen Bauweise. Bei der offenen Bauweise sind
die Gebäude mit seitlichem Grenzabstand als Einzelhäuser, Doppelhäuser oder
Hausgruppen errichtet.
Nur einzelne Gebäude des Gebietes wurden in geschlossener Bauweise ohne seitlichen Grenzabstand errichtet. Die Bebauung nordöstlich des Pohlandplatzes sowie
die Hausgruppen Wormser Straße zwischen Bergmannstraße und Tzschimmerstraße
weichen von diesem städtebaulichen Merkmal ab.
4.2

Bebauungsdichte
Die Bebauungsdichte bezeichnet das Verhältnis von bebauter zu unbebauter Fläche
sowie den Abstand der Hauptgebäude untereinander. Visuell im Ortsbild wahrnehmbar sind dabei die seitlichen Grenzabstände und die Vorgartentiefen, wobei
teilweise auch die hinteren Grenzabstände erlebbar sind.
Gebietsprägend ist eine aufgelockerte Bebauung, bei welcher die seitlichen Abstände der Hauptgebäude zur jeweiligen seitlichen Grundstücksgrenze zwischen 5,5 m
und 6,5 m liegen, bei Eckgrundstücken fallen diese auch größer - bis ca. 9,0 m - aus.

4.3

Grundfläche
Die Grundfläche eines Gebäudes bezeichnet die mit dem Gebäude überbaute Fläche
des Grundstücks.
Die Grundflächen der Hauptgebäude betragen zwischen 250 qm und 340 qm.
Im von der Altenberger Straße, der Schandauer Straße, dem Blasewitz-Grunaer
Landgraben und der Eisenacher Straße umschlossenen Teilbereich weisen die
Hauptgebäude geringere Grundflächen - zwischen 150 qm bis 240 qm - auf.
Eine weitere Ausnahme der Typik stellt die Bebauung im Bereich der Frankenstraße/Sickingenstraße dar. Hier besitzen die Hauptgebäude größere Grundflächen bis
maximal 500 qm.

4.4

Grundform
Mit der Grundform wird der Umriss der Grundfläche der Gebäude bezeichnet.
Die Grundflächen der Hauptgebäude des Gebietes bilden annähernd ein Quadrat
mit Seitenlängen zwischen jeweils 13,0 m bis 18,0 m. Die aus dieser quadratischen
Grundform im Zusammenhang mit der damals maximal zulässigen Höhe resultieFassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 8 von 17

rende würfelartige Kubatur gab der Bebauung die umgangssprachliche Bezeichnung
„Würfelhaus“ bzw. „Striesener Kaffeemühlen“.
Entsprechend ihrer größeren Grundfläche besitzen die Hauptgebäude im Bereich
der Frankenstraße/Sickingenstraße größere Seitenlängen - im Einzelfall bis zu
21,0 m.
4.5

Bauflucht
Die Bauflucht bezeichnet die Stellung von Gebäuden in einer geraden Linie (Fluchtlinie). Maßgeblich ist die straßenseitige Außenwand der Hauptgebäude ohne Berücksichtigung von (untergeordneten) Vorsprüngen und Vorbauten. Daraus ergeben sich
durchgehende Häuserfluchten entlang der Straßenzüge bzw. des Straßenrasters.
Im Gebiet Striesen-Nordost stehen die Hauptgebäude parallel zur jeweiligen straßenseitigen Grundstücksgrenze. Die Hauptgebäude eines Straßenabschnittes stehen
in einer Bauflucht. Dabei beträgt der Abstand der jeweiligen Bauflucht zur straßenseitigen Grundstücksgrenze bzw. bis zum Gehweg je nach Straßenabschnitt zwischen ca. 4,0 m und ca. 5,0 m.
Die nördliche Bebauung der Wormser Straße zwischen Bergmannstraße und
Tzschimmerstraße weicht als Ausnahme von dieser Typik ab, indem sie einheitlich in
einer Bauflucht steht, aber ohne vorderen Grenzabstand errichtet wurde (daher besitzen diese Gebäude auch keine Einfriedung und keinen Vorgarten).
Die östliche Bebauung der Bergmannstraße zwischen Wormser Straße und Eilenburger Straße bildet ebenfalls eine Ausnahme. Der Abstand der Bauflucht von der
straßenseitigen Grundstücksgrenze beträgt hier knapp 12,0 m.

4.6

Vorgarten
Der Vorgarten ist der gärtnerisch gestaltete Bereich zwischen der Gebäudevorderkante und dem öffentlichen Straßenraum.
Im Satzungsgebiet sind die Vorgärten als Vorzonen bzw. Entrée der Grundstücke
Repräsentationsflächen für das einzelne Haus und entsprechend mit Rasenflächen,
Sträuchern und Bäumen landschaftsgärtnerisch angelegt. Diese begrünten Vorgärten sind gebietsprägend. Als gestaltete Flächen sind sie vom öffentlichen Straßenraum einsehbar und nicht durch bauliche Anlagen, Einfriedungen, Zäune oder Hecken gesondert unterteilt bzw. verstellt. Es ist ortsbildprägend, dass die Gestaltung
der Vorgärten die Wirkung der einzelnen Gebäudearchitektur unterstützt.
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 9 von 17

Das Geländeniveau des Vorgartens entspricht etwa der Höhenlage des Gehweges
bzw. ist geringfügig (ca. 10 cm bis 15 cm) erhöht. Ausnahmen bilden leichte Erhöhungen an Grundstücksecken, welche mitunter von Pavillons ergänzt werden.
4.7

Einfriedung
Die Einfriedung ist eine bauliche Anlage, welche das Grundstück umschließt und eigentumsrechtlich klar definiert. Einfriedungen grenzen den privaten vom öffentlichen Raum bzw. von benachbarten privaten Grundstücken erkennbar ab. Für das
Ortsbild relevant sind die Einfriedungen zum öffentlichen Straßenraum.
Das Satzungsgebiet wird geprägt von blickdurchlässig gestalteten Einfriedungen,
welche die Einsehbarkeit in die Vorgärten und die Blickbeziehung vom öffentlichen
Raum zum Gebäude ermöglichen. Kurze geschlossene Mauerabschnitte zur Straße
markieren lediglich die seitlichen Grundstücksgrenzen sowie zum Teil den Kreuzungsbereich der Eckgrundstücke.
Die Einfriedungen sind in Form von Metall-Zaunfeldern auf massiven Sockeln ausgebildet. Die Höhe der Zaunfelder über dem Gelände beträgt zwischen 1,6 m und
2,0 m, wobei die Pfosten höher als die Zaunfelder ausgeführt sind. Die Mauerabschnitte besitzen etwa die gleiche Höhe wie die Zaunfelder.
Es ist gebietsprägend, dass die an den Straßenkreuzungen angrenzenden, privaten
Grundstückseinfriedungen in der Regel rechtwinklig aufeinander zu laufen und vor
dem gemeinsamen, fiktiven Schnittpunkt diagonal zusammengeführt werden.
So markiert ein zur Mitte der Straßenkreuzung orientierter Zaun oder geschlossener
Mauerabschnitt diesen Bereich. Teilweise wird auf diese Einfriedung verzichtet,
wenn sich in den Eckgebäuden Läden oder gastronomische Einrichtungen befinden.
Freitreppen und Pflasterflächen heben diese Nutzungen ebenfalls hervor.

4.8

Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze
Untergeordnete bauliche Anlagen sind alle weiteren baulichen Anlagen eines Grundstückes. Dies können z. B. Garagen, Carports, Pavillons, Müllstandplätze, Anlagen
zur Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie andere Nebenanlagen sein.
Untergeordnete bauliche Anlagen und Stellplätze sind im Satzungsgebiet hinter
dem Hauptgebäude angeordnet.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 10 von 17

Müllstandplätze sind hinter dem Hauptgebäude oder blickgeschützt und ohne
Überdachung hinter einem geschlossenen Mauerabschnitt der Einfriedung angelegt. Sie sind dadurch vom öffentlichen Raum nicht einsehbar.
An den straßenseitigen Grundstücksecken sind vereinzelt Pavillons vorhanden. Diese freistehenden, überdachten, allseitig offenen bzw. zu öffnenden Bauwerke sind
in der Regel als Holzkonstruktion ausgeführt. Mit nahezu quadratischer Grundfläche
dienen sie als (erhöhter) Sitzplatz.
4.9

Fassaden und Vorsprünge
Die Fassaden sind gestaltete, sichtbare Teile der Gebäudehülle (ausgenommen das
Dach). Für das Ortsbild relevant ist die Ansicht vom öffentlichen Straßenraum. Dies
sind bei der offenen Bebauung im Gebiet die straßenseitigen Fassaden und teilweise auch die seitlichen Fassaden.
Die Fassaden sind Lochfassaden, d. h. massive Wandkonstruktionen mit klar abgegrenzten Fenster- und Türöffnungen. Die typische Fassadenbekleidung im Gebiet ist
Putz. Die Fassaden sind gekennzeichnet von rechteckigen, stehenden Fensterformaten.
Vorsprünge (z. B. Risalite, Erker, Balkone) sind so bemessen, dass die Bauflucht des
Gebäudes beim Blick aus dem Straßenraum weiterhin erlebbar ist. Durch eine Beschränkung in Anzahl und Maß der Vorsprünge dominiert nicht die Vorderkante der
Vorsprünge, sondern die dahinterliegende Ebene der Hauptfassade als wahrnehmbare Fassadenebene und Bauflucht.
Risalite sind über die gesamte Gebäudehöhe aus der Bauflucht des Baukörpers hervorspringende Gebäudeteile (vgl. Abb. 1). Sie sind ein vertikales Element der Fassadengliederung.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 11 von 17

Die Tiefe der Risalite beträgt zwischen 0,10 m und 0,50 m.

Abb. 1: Risalit (hier als Mittelrisalit an der Straßenfassade und der seitlichen Fassade)

Balkone sind in der Regel auskragende, offene Plattformen an Gebäuden, welche
mit einem Geländer eingefasst sind und über dem Geländeniveau liegen.
Im Satzungsgebiet ragen sie um ca. 1,0 m vor die Bauflucht und sind ausschließlich
unterhalb der Traufe angeordnet. Dach- und Mansardgeschosse besitzen keine Balkone. Erdgeschossige Balkone stehen mitunter - gestützt durch Säulen oder Wandabschnitte - auf dem Erdboden auf und ragen bis 1,5 m vor die Bauflucht.
Balkone sind an der in der Bauflucht stehenden Fassadenebene angebracht, nicht
am vortretenden Risalit.
4.10

Traufhöhe
Die Traufe ist die Tropfkante am Dach eines Gebäudes, an der das Niederschlagswasser der Dachfläche abfließt. Bei historischen Gebäuden im Satzungsgebiet ist
dies die Hauptsimsoberkante (Oberkante des Traufgesimses).
Die Traufhöhe tritt im Ortsbild stadtgestalterisch in Erscheinung. Ein Gebäude besitzt in der Regel allseitig die gleiche Traufhöhe. Nur im Bereich des Zwerchgiebels
und bei Eckbetonungen (vgl. Punkt 4.12) ist die Traufe unterbrochen. In diesen Fällen markiert jedoch oft ein durchlaufendes Traufgesims die Trauflinie.
Die Hauptgebäude eines Straßenabschnitts besitzen eine annähernd gleiche Traufhöhe. Die typische Traufhöhe der Hauptgebäude liegt zwischen ca. 11,0 m und
ca. 12,5 m.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 12 von 17

Baurechtlich ist die Traufhöhe die Linie, an welcher die senkrechte Außenwand die
oberste Deckschicht des Daches trifft. Zur Berechnung der Abstandsflächen ist bei
Bauanträgen gemäß § 6 Sächsischer Bauordnung (SächsBO) dieser Schnittpunkt der
Wand mit der Dachhaut oder der obere Abschluss der Wand zu ermitteln (= Wandhöhe). Es ist zu berücksichtigen, dass der/die so ermittelte Schnittpunkt/Wandhöhe
nicht automatisch der im Ortsbild optisch wahrnehmbaren Traufhöhe entspricht.
4.11

Dach
Ein Dach ist der obere Abschluss eines Gebäudes, welcher die darunter liegenden
Räume und Flächen schließt. Es schützt ein Bauwerk vor Sonne, Witterung und sonstigen Einflüssen. Dächer unterscheiden sich aufgrund ihrer Kubatur und Gestaltung
(z. B. Neigung, Materialität, Farbigkeit) deutlich von der Fassade. Bei geneigten
Dachflächen begrenzt die Traufe das Dach. Die Traufe ist im Ortsbild städtebaulich
wirksam.
Die Dachlandschaft des Satzungsgebietes wird geprägt von Mansarddächern.
Bei einem Mansarddach (im französischen das „Gebrochene Dach“ genannt) sind die
Dachflächen abgeknickt. Die untere Dachfläche ist steil und die obere Dachfläche
deutlich flacher geneigt. Zwischen den unterschiedlichen Dachflächen verläuft der
Mansarddachknick (vgl. Abb. 2). Die Mansarde bezeichnet das Dachgeschoss im Bereich der unteren steil geneigten Dachfläche, in welcher heutzutage meist Wohnungen untergebracht sind.
Das Mansardgeschoss prägt als städtebauliches Merkmal das Ortsbild. Visuell treten
die Traufe, die steil geneigte Dachfläche und der Mansarddachknick in Erscheinung.
Die flach geneigte obere Dachfläche und der First sind bei Betrachtung des Gebäudes aus dem Straßenraum in der Regel nicht erlebbar.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 13 von 17

Der Mansarddachknick liegt ca. 2,0 m bis ca. 3,5 m über und ca. 1,0 m bis ca. 2,0 m
hinter der Traufkante. Dabei beträgt die Dachneigung der Mansarde zwischen 55°
und 70° (in der Regel 60° bis 65°).

Abb. 2: Ausbildung des Mansarddaches

Es ist gebietsprägend, dass die Dachflächen von der Hauptsimsoberkante bis zum
Mansarddachknick bei der Betrachtung aus dem Straßenraum wahrnehmbar sind.
4.12

Eckbetonungen
Im Satzungsgebiet wird die besondere städtebauliche Situation von Straßenkreuzungen oft mit stadtgestalterischen Mitteln, den Eckbetonungen, akzentuiert. Diese
sind am Gebäude dadurch gekennzeichnet, dass an Stelle der schrägen Mansarde
die senkrechte Außenwand über die Traufe bis ins Mansardgeschoss geführt ist. In
diesem Bereich endet die Fassade meist konstruktiv am Mansarddachknick. Türmchen ergänzen mitunter die erhöhte Fassade im Dach.

Abb. 3: Eckbetonung

Diese Eckgebäude sind ebenfalls dadurch charakterisiert, dass die zum Kreuzungsbereich zulaufenden Außenwände abgeschrägte Ecken (sog. Eckverbrechungen) be-

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 14 von 17

sitzen. Die Breite der Eckbetonung [E] beträgt unter 1/2 der kürzeren straßenseitigen Gebäudelänge [L].

E = Eckbetonung
L = kürzere Gebäudelänge

Abb. 4: Eckbetonung als schematischer Gebäudegrundriss

Die Häuser an Straßenkreuzungen weichen meist aufgrund ihrer rechteckigen Gebäudeform vom Gestaltmerkmal „Grundform“ {als Quadrat} ab (vgl. Pkt. 4.4).
4.13

Dachaufbauten
Dachaufbauten sind in der Regel aus der Dachfläche herausragende Bauteile, welche den nutzbaren Dachraum erweitern, belichten und belüften (u. a. Dachgauben,
Zwerchgiebel). Sie tragen zur Gliederung des Gebäudes und architektonischen Gestaltung des Daches bei. Im Satzungsgebiet prägen und beleben Dachaufbauten die
von Mansarddächern dominierte Dachlandschaft.
Dachgauben sind nur unterhalb des Dachknickes angeordnet und bilden stehende
Formate. Einzelgauben sind so platziert, dass die flächige Wirkung der steilen Mansarddachfläche gegeben ist. Die Gesamtlänge aller Dachaufbauten beträgt maximal
3/5 der jeweiligen Gebäudelänge.

A = Gaube
B = Zwerchgiebel
L = Gebäudelänge

Abb. 5: Gesamtlänge der Dachaufbauten
Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 15 von 17

Zwerchgiebel sind Dachaufbauten, welche als Giebelwand in der Ebene der Fassade
über die Trauflinie hinausragen. Sie sind meist mittig der Gebäudefassade angeordnet, zusammen mit einem Risalit. Der First des Zwerchgiebels verläuft rechtwinklig
zum Hauptdach. Zwerchgiebel sind somit die Fortführung der Fassade in die Dachebene.
Die Breite des Zwerchgiebels beträgt bis zu 1/2 der straßenseitigen Gebäudelänge.

Abb. 6: Zwerchgiebel in Verbindung mit einem Mittelrisalit
Im Satzungsgebiet sind technische Aufbauten auf Dächern und Photovoltaikanlagen
auf der straßenabgewandten Seite angeordnet, sodass sie vom öffentlichen Straßenraum nicht in Erscheinung treten. Dacheinschnitte sind im Satzungsgebiet untypisch.
4.14

Werbeanlagen
Werbeanlagen sind bauliche Anlagen, die der Ankündigung, der Anpreisung von
Produkten oder als Hinweis auf ein Gewerbe bzw. einen Beruf dienen. Sie treten
stadtgestalterisch im Ortsbild in Erscheinung.
Im Satzungsgebiet sind Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung vorhanden. Sie
ordnen sich in ihrer Anzahl, Größe und Wirkung gegenüber der Fassade und dem
Erscheinungsbild unter. Die typischen städtebaulichen Gestaltmerkmale werden
durch diese baulichen Anlagen nicht überprägt oder verdeckt.
Werbeanlagen sind meist als waagerechte Schriftzüge an den Hauptgebäuden,
oberhalb der Fenster des Erdgeschosses und unterhalb des ersten Obergeschosses,
angebracht. Vereinzelt existieren Hinweisschilder, welche im rechten Winkel zur
Bauflucht stehen und neben dem Zugang zum Hauptgebäude platziert sind.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 16 von 17

4.15

Öffentlicher Raum
Als öffentlicher Raum werden Platz-, Wege-, Verkehrs- oder Grünflächen bezeichnet,
welche der Öffentlichkeit frei zugänglich sind und von der Gemeinde bewirtschaftet
und unterhalten werden. Öffentliche Räume prägen mit ihrer Gliederung, Ausstattung und Gestaltung den städtebaulichen Charakter eines Gebietes. Sie definieren
den Stadtgrundriss und tragen zur Identität eines Ortes mit seinen Aufenthaltsqualitäten bei.
Das Satzungsgebiet ist im Wesentlichen durch ein regelmäßiges, rechteckiges Straßenraster geprägt. Die öffentlichen Straßen sind in der Regel beidseitig mit großkronigen Bäumen bepflanzt. Die historische Straßenbeleuchtung (Kandelaber) prägt
als wichtiger Bestandteil den öffentlichen Raum.

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

Erhaltungssatzung H 46 A

Dresden-Striesen Nordost

Begründung zur Erhaltungssatzung
Seite 17 von 17

5

Quellen
 Analyse für das Stadtgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“, Stand: Mai 2016;
Dr. Braun & Barth - Freie Architekten, Dr. Barbara Braun, Tharandter Str. 39,
01159 Dresden
 Baugesetzbuch (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722,
1731)
 Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990) vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548, 1551)
 Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz-und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 10. Februar 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 50, 79)

Fassung: Februar 2017 (Entwurf zur Satzung)

