Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/028/2017)
am Montag, 3. April 2017,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:38 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Abwesend:
Stellvertretende Mitglieder
Martin Löschner

Vertretung für Herrn Robert Schulze

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Teismann

Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung
Sachgebietsleiter Stadtgebiet Nord im Stadtplanungsamt

Gäste
Dr. Wolf

Aufsichtsratsvorsitzender Gartenstadt-Gesellschaft Hellerau AG

3/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

1.2

Informationen des Stadtplanungsamtes zu in Bearbeitung
befindlichen Bebauungsplänen

1.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle
Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

4

Folgende Vorlagen wurden während der Sitzung zur Kenntnis
ausgereicht:

4.1

Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden

V1517/16
beratend

V1568/17
beratend

V1370/16
zur Information

4/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die anwesende
Stadträtin Frau Caspary sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Dr. Sickert erscheint vier Minuten nach Sitzungsbeginn, Frau Hanzsch fünf Minuten nach Sitzungsbeginn, während der Behandlung von TOP 1.1.
Herr Löschner als Vertreter von Herrn Schulze fehlt.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

V1517/16
beratend

Herr Teismann sowie Herr Dr. Wolf von der Gartenstadt-Gesellschaft Hellerau stellen die geplante Ergänzungssatzung vor.
Der Aufstellungsbeschluss hierzu wurde am 05.10.2015 im Ortsbeirat Klotzsche behandelt. Ende
2015 erfolgte eine öffentliche Auslegung des Entwurfes, in deren Rahmen einige Stellungnahmen eingingen. Diese führten zu kleineren Korrekturen.
Die Ergänzungssatzung ist ein Instrument des Baugesetzbuches, das es ermöglicht, kleine Flächen, welche baurechtlich dem Außenbereich zuzuordnen sind, in den Innenbereich einzubeziehen. Erst hierdurch wird eine Bebauung überhaupt ermöglicht. Die spätere Bebauung muss sich
dabei dann an der näheren Umgebung orientieren.
Am Urnenfeldweg soll durch die Ergänzungssatzung auf einer ehemals landwirtschaftlich genutzten Fläche Baurecht für 3 Doppelhäuser sowie ein Einfamilienhaus geschaffen werden.
Der wirksame Flächennutzungsplan weißt die Fläche als gemischte Baufläche aus, so dass
Wohnbebauung zulässig ist.
Die Satzung selber weißt nicht den Regelungsumfang eines Bebauungsplanes auf, kann jedoch
einzelne Festsetzungen enthalten. So wurden am Urnenfeldweg Regelungen zu den Baufeldern
der geplanten Häuser, der Dachart (Satteldach), der Dachneigung, der Firstrichtung sowie der
Traufhöhe (nicht über 4,5 m) getroffen.
Soweit diese Regelungen eingehalten werden, kann, nach Verabschiedung der Satzung durch
den Stadtrat, Baurecht erlangt werden. Zu beachten ist jedoch, dass auch eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich ist, da die Fläche im Bereich der Erhaltungssatzung der
Gartenstadt Hellerau liegt.
Die zu erwartende Versiegelung ist entsprechend auszugleichen. Ein hierfür nötiger finanzieller
Betrag wurde in der Satzung festgesetzt. Die Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen erfolgt in
Sammelmaßnahmen außerhalb des Ortsamtsbereiches.

5/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

Durch die Ortsbeiräte Herrn Apel, Herrn Pötschk und Herrn Weck-Heimann sowie durch einen
betroffenen Bürger werden unter anderem folgende Fragen gestellt:
- Die Fläche befindet sich im Bereich des erhöhten Fluglärmes des Flughafens. Wer ist für den
Lärmschutz verantwortlich?
Antwort: Der Bauherr ist selbst verantwortlich. Entsprechende Hinweise, die vom Investor zu
beachten sind, wurden in der Ergänzungssatzung getroffen.
- Wie wird mit dem Containerstandort am Urnenfeldweg umgegangen? Es wird mehrfach darauf
hingewiesen, dass eine geplante Verlegung den „Charakter der Straße zerstört“ und genug Alternativstandorte in unmittelbarer Umgebung vorhanden sind.
Antwort: Der Standort soll erhalten bleiben, eine Umsetzung ist aufgrund von einzuhaltenden
Abstandsflächen jedoch erforderlich. Zur Notwendigkeit des konkreten Containerstandortes
kann nur dass Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Aussagen treffen.
- Der Bedarf nach Wohnraum in Hellerau ist groß. Wäre nicht eine größere Bebauung der Flächen sinnvoller gewesen?
Antwort: Planungsrechtlich ist das Maximum ausgeschöpft. Über eine Ergänzungssatzung können nur einzelne kleine Flächen entwickelt werden. Für eine größere Bebauung müsste ein
Bebauungsplan aufgestellt werden. Dies wird aufgrund des Fluglärmes jedoch nicht möglich
sein.
- Die Zuwegung zum Gelände hinter dem Festspielhaus, die derzeit von einem Landwirt genutzt
wird, muss verändert werden, da diese überbaut wird. Wie sieht die Lösung aus?
Antwort: Nach den Regelungen der Ergänzungssatzung erfolgt die Zufahrt zukünftig über die
Straße Am Festspielhaus. Herr Dr. Wolf gibt aber zu Bedanken, dass ein Zugang auch über andere Straßen (u.a. Valeria-Kratina-Weg) möglich wäre. zudem ist perspektivisch ein Abriss der
Ruinen vorgesehen, so dass eine Nutzung durch den Landwirt absehbar nicht mehr erfolgen
wird.
- Im Oktober 2015 wurden den Anwohnern der 11 Häuser am Moritzburger Weg versprochen,
dass Gespräche bezüglich einer privatrechtlichen Einigung hinsichtlich der Zuwegung hinter
den Häusern geführt werden sollen. Dies ist bisher nicht erfolgt.
Antwort: Herr Dr. Wolf erneuert diese Zusage. Gespräche haben bisher nicht stattgefunden, da
noch kein Baurecht vorliegt. Sobald dies erfolgt, werden die Gespräche nachgeholt.
- Die Regelungen bezüglich der archäologischen Untersuchungen werden kurz hinterfragt.
Antwort: Es handelt sich um Auflagen, die selbstverständlich vom Vorhabenträger eingehalten
werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

1.2

Informationen des Stadtplanungsamtes zu in Bearbeitung
befindlichen Bebauungsplänen

Auf Wunsch der Ortsbeiräte, gibt Herr Teismann einen kurzen Überblick über die noch nicht
abgeschlossenen Bebauungspläne (B-Plan):
- Nr. 37 - Am Wasserturm:
Ein Vorentwurf mit zwei städtebaulichen Varianten wird derzeit erarbeitet und befindet sich in
der internen Abstimmung. Die frühzeitige Bürgerbeteiligung wird absehbar angestrebt.
Problematisch gestalten sich jedoch die unterschiedlichen Eigentümerinteressen sowie diverse
Erschließungsfragen. Es wird vermutlich ein Umlegungsverfahren erforderlich werden.
Frau Zichner fragt nach, ob eine teilweise Bebauung möglich ist.
Antwort: Dies wurde mehrfach geprüft. Aufgrund der Grundstückszuschnitte ist eine anteilige
Bebauung jedoch nicht möglich.
- Nr. 385 - Leeraue/ Saßnitzer Straße:
Der Entwurf ist fertig und befindet sich in der internen Abstimmung. Eine Gremienbeteiligung
wird demnächst angestrebt.
- Nr. 386 - Karl-Gjellerup-Straße:
Die frühzeitige Bürgerbeteiligung mit zwei Varianten ist erfolgt. Ein Verkehrsgutachten wurde
erstellt. Als Problem der weiteren Entwicklung werden zum einen die Erschließung und die unterschiedlichen Eigentümerinteressen genannt. Zudem fehlt zwischenzeitlich der Vorhabenträger, so dass der B-Plan derzeit nicht weiter verfolgt wird.
- Nr. 290 - Am Flughafen (Rähnitzer Straße):
Ein Entwurf liegt bereits vor. Da der Flughafen als Eigentümer jedoch keinen Bedarf zur Weiterverfolgung angezeigt hat, ruhen die Arbeiten an dem B-Plan derzeit.
- Nr. 351 - Zur Wetterwarte (EADS):
Die Satzung soll nach Möglichkeit noch in 2017 zum Abschluss gebracht werden. Zuvor sind jedoch noch einige Arbeiten (u.a. ein Beteiligungsverfahren) erforderlich.
- Nr. 345 - Dörnichtweg:
Es liegt nur ein alter Vorentwurf vor, welcher zwischenzeitlich überholt ist, da sich auf einem
Teil der Flächen ein Vorhaben zum betreuten Wohnen in der Umsetzung befindet. Der Plan
kann daher perspektivisch aufgehoben werden.
- Nr. 3005 - Augustusweg:
Der Zielkonflikt zwischen der Standortsicherung der dort ansässigen Unternehmen und der
Entwicklung des Grünverbundes ist noch nicht gelöst. Es laufen derzeit Gespräche mit den Unternehmen, ob ggf. eine Unternehmensverlagerung möglich ist.
- Nr. 6017 - Langebrücker Straße:
Durch den Vorhabenträger sind noch diverse Untersuchungen anzustellen und Gutachten beizubringen. Die Gespräche hierzu, wie auch zur Erweiterung des P&R-Platzes nahe dem Bahnhof laufen aber.

7/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

- Herr Apel fragt nach dem Stand der Umsetzung des B-Planes Nr. 358 - Am Pfarrlehn.
Antwort: Die Satzung ist schon vor längerer Zeit verabschiedet wurden. Baurecht besteht also.
Warum die Bauherrengemeinschaft noch nicht begonnen hat, kann nicht gesagt werden.
- Weiterhin will er wissen, warum an der Travemünder Straße direkt hinter der Feuerwehr
Klotzsche, noch nicht mit dem Bau begonnen wurde.
Antwort: Das ist eine Entscheidung der Eigentümer.
- Herr Dr. Sickert hinterfragt den Hallenneubau von EADS im Zusammenhang mit dem B-Plan
351.
Antwort: In der Planübersicht ist die Halle noch nicht enthalten, genehmigt werden konnte
diese aber.
- Herr Pötschk erklärt, dass es in der Vergangenheit Pläne gab, in Höhe der Agip-Tankstelle an
der Flughafenstraße, ein Schnellrestaurant zu entwickeln. Er möchte den aktuellen Stand wissen.
Antwort: Das Unternehmen hat sich aus der Planung zurückgezogen, auch weil ein Planverfahren nötig wäre und die Erschließung nicht gesichert ist.

1.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Bibas beginnt ihre Ausführungen mit einem Überblick über die Entwicklung der Kinderzahlen in den Jahren 2014 bis 2016.
Demnach war im Bereich der 0 - 3 Jährigen (Krippenbereich) ein kleiner über den Prognosen
liegender Anstieg zu verzeichnen. Dieser wird prognostisch aber auch eher wieder abflachen. Im
Bereich der 3 bis 7 Jährigen (Kita) wurde eine geringere Nachfrage festgestellt, als dies zuvor
erwartet wurde. Begründet wird dies unter anderem damit, dass vermehrt Eltern ins Umland
abwandern. Insgesamt lässt sich festhalten, dass auch auf längere Zeit hinaus, die vorhandenen
Platzkapazitäten zusammen mit dem Ausbauprogramm zu einer auskömmlichen Situation führen. Es wird zukünftig auch nicht zu größeren Schließungen von Einrichtungen kommen. Vielmehr ist vorgesehen, die Kapazitäten an Einrichtungen, welche voll belegt sind, herunter zu fahren und so für eine Entspannung an einzelnen Einrichtungen zu sorgen und gleichzeitig Reserven
aufzubauen.
Im Hortbereich wird bis 2022/23 mit einem weiteren Nachfrageanstieg gerechnet, der aber
geringer ausfallen wird, als dies zunächst angenommen wurde. Nach 2022/23 wird auch hier die
Nachfrage sinken. Die Betriebserlaubnisse der einzelnen Horte werden nach und nach an die
jeweilige maximale Schülergrenze der jeweiligen Grundschule herangeführt, um jedem Grundschulkind einen Hortplatz anbieten zu können. In Klotzsche werden hierzu keine Probleme erwartet.
In den weiteren Ausführungen weist Frau Bibas darauf hin, dass die große Masse der Eltern eine
Betreuung durch die Krippe oder eine Kindertagespflegeperson erst ab einem Alter von 1 Jahr
wünscht. Im Bereich der 0 bis 1 Jährigen findet kaum eine Nachfrage statt.
Weiterhin erläutert sie, dass die Auslastungen in den Kitas und Krippen über das Jahr gesehen
aufgrund der verschiedenen Geburtsmonate unterschiedlich ist und in der Regel den Höchststand kurz vor den Schuleinführungen erreicht.

8/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

Für den Ortsamtsbereich Klotzsche können derzeit 174 freie Kitaplätze benannt werden, auch
weil die Kitas Darwinstraße und Hellerhofstraße erst kürzlich den Betrieb aufgenommen haben
und noch nicht voll ausgelastet sind.
Im Krippenbereich ist für Klotzsche eine Nachfragequote von 62% (stadtweit 59%), im Kitabereich von 101% (stadtweit 97%) festzustellen. Die erhöhte Kitanachfrage lässt sich darauf zurückführen, dass Eltern die im Ortsamtsbereich arbeiten, eine Betreuung in der Nähe nachfragen. Generell kann die Nachfrage in Klotzsche aber voll gedeckt werden. Auch im Hinblick auf
die Gesamtstadt sind Angebot und Nachfrage nach Betreuungsplätzen nahezu ausgeglichen.
Abschließend geht Frau Bibas sowohl auf die Planungen zum weiteren Kitaausbau, wie auch zu
einzelnen Werterhaltungsmaßnahmen - unter anderem auf der Klotzscher Hauptstraße, Theodor-Fontane-Straße, Alexander-Herzen-Straße und dem Binzer Weg - ein.
Auch werden verschiedene Programme vorgestellt, die in den einzelnen Kitaeinrichtungen umgesetzt werden. Als Beispiel sei das Programm „Sprach-Kitas - weil Sprache der Schlüssel zur
Welt ist“, genannt. An der Fortsetzung der Maßnahme haben auch zwei Klotzscher Kitas Interesse angemeldet.
In der sich anschließenden Diskussion werden unter anderem durch Frau Roitsch, Herrn Dr. Sickert, Herrn Apel, Herrn Pötschk und Herrn Lüers folgende Fragen gestellt:
- Es ist erstaunlich, dass die Horte jeweils an die Maximalkapazitäten der ohnehin schon vollgestopften Schulen herangeführt werden können, wenn einem Hortkind mehr Quadratmeter
Bewegungsraum zusteht, als einem Schulkind.
Antwort: Bei den Horten werden nicht nur die Klassenzimmer in die Raumanalyse einbezogen
sondern auch „Nebenräume“ wie Musik- oder Lesezimmer, welche den Kindern Nachmittags
zur Verfügung stehen.
- Das Verhältnis von freien und kommunalen Trägern ist bei den Horten in den Ortsamtsbereichen deutlich unterschiedlich.
Antwort: Zum einen kann dies damit begründet werden, dass in anderen Stadtteilen mehr
freie Grundschulen zu Hause sind, die dann entsprechend auch die Horte in freier Trägerschaft
haben. Zudem verweist Frau Bibas darauf, dass zwischen 2001 und 2005 versucht wurde, eine
Verteilung von 60/40 zu erreichen. Mithin wurden diverse Horte zur Betreibung ausgeschrieben. Jedoch gab es nicht für alle Einrichtungen einen Träger, so dass diese die Kommune weitergeführt hat. Nunmehr wird lediglich bei Schulneugründungen versucht einen freien Träger
für die Betreibung zu gewinnen.
- Wieso sind an der 84. Grundschule mehr Hortkinder verzeichnet, als tatsächliche Schüler?
Antwort: Dies hängt mit der Maximalkapazität der möglichen Schüler zusammen. Die Betriebserlaubnis für den Hort ist bereits auf das Maximum an Schülern ausgelegt.
- Wieso steigt an der 50. Grundschule die Hortbelegung von 314 in 2017/18 auf 336 in 2018/19
an?
Antwort: Auch dies hängt mit der Maximalkapazität der möglichen Schüler zusammen. Bisher
wurden für die Betriebserlaubnis an der 50. Grundschule immer die aktuelle Nachfrageentwicklung herangezogen, zukünftig soll diese von Anfang an auf das Maximum ausgelegt sein.
- Wird es bei der Auslagerung der 84. Grundschule an die 85. Grundschule Platzprobleme im
Hort geben?
Antwort: Nein

9/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

- Der Hort an der 50. Grundschule ist stark ausgelastet und hat wenig Platz. Sind Alternativen
(ggf. Alexander-Herzen-Straße) verfügbar?
Antwort: Nein, Alternativen gibt es nicht. Zum einen sollen die Schüler die Chance haben, die
Angebote an ihrer eigenen Schule nutzen zu können, zum anderen stehen keine räumlich naheliegenden Alternativen zur Verfügung.
Die Einrichtung Alexander-Herzen-Straße wird auch in den nächsten Jahren als Bauauslagerungsstandort gebraucht. Derzeit sind stadtweit 11 Einrichtungen in Sanierung bzw. Neubau,
so dass keine weiteren Raumkapazitäten für einen Hort vorhanden sind.
- Die Nachfrage nach Kindertagespflegeplätzen ist in Klotzsche sehr hoch. Gibt es Pläne, neue
Angebote zu schaffen bzw. werden Altersabgänge bei den Tagespflegeeltern ersetzt?
Antwort: Stadtweit liegt die Nachfrage der Eltern bei konstant etwa 12%. Ziel ist es, in diesem
Bereich keine Überangebote zu schaffen, da die Tagespflegeeltern von der Tätigkeit leben
können müssen. Da die Auslastung in jedem Ortsamtsbereich sehr verschieden ist, wird genau
geprüft, wo neue Genehmigungen erteilt werden können. Für Klotzsche kann sich Frau Bibas
vorstellen, dass etwaige Abgänge kompensiert werden.
- Wer legt die Strukturen - insbesondere hinsichtlich eines Wechsels der Altersgruppen - in den
Kitas fest?
Antwort: Für kommunale Kitas gibt es keine derartigen Anweisungen, im Bereich der freien
Träger kann dies nicht beeinflusst werden. Sollte es tatsächlich zu Änderungen in den Gruppenstrukturen kommen, wird des sicherlich vorher mit den Eltern abgestimmt. Sollten Probleme auftreten, können diese gern Frau Bibas benannt werden.
- Gibt es genug ausgebildete Erzieher für die geschaffenen Integrationsplätze?
Antwort: Im Bereich der kommunalen Einrichtungen sind mehr qualifizierte Mitarbeiter vorhanden, als gegenwärtig benötigt werden. Für den Bereich der freien Träger kann dies nur unterstellt werden, da die Einrichtungen andernfalls keine Betriebserlaubnis bekommen hätten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle
Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Einführend sei darauf hingewiesen, dass der Oberbürgermeister festgelegt hat, dass die Informationen zum Thema Asyl nur noch nach Bedarf erfolgen werden, da sich die Situation deutlich
entspannt hat.
Das Grundrecht auf Asyl ist eines der zentralen Merkmale unseres demokratischen Rechtsstaates. Alle deutschen Kommunen haben die gesetzliche Pflicht, für eine menschenwürdige Unterkunft der Flüchtlinge Sorge zu tragen. Die Landeshauptstadt Dresden steht ebenfalls in der
Verantwortung, einen Beitrag für die Unterbringung und Betreuung dieser Menschen zu leisten.
Wie viele Ankünfte gab es im Februar 2017?

10/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

Im Februar 2017 hat die Landesdirektion Sachsen 53 Personen an die Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Vom 1. Januar bis zum 28. Februar 2017 hat die Landeshauptstadt Dresden damit insgesamt 156 Menschen aufgenommen.
Die Menschen stammen schwerpunktmäßig aus Afghanistan (35), Syrien (28), dem Irak (23)
und der Russischen Föderation (15).
Wie viele Menschen hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt untergebracht?
Die Landeshauptstadt Dresden hat zum Stichtag 28. Februar 2017 insgesamt 4.555 Personen
erfasst. Im Vergleich dazu waren es zum 29. April 2016 insgesamt 5.766 und zum 31. November 2016 insgesamt 5.009 Personen.
Von den erfassten Menschen hat die Landeshauptstadt Dresden 4.119 Personen in Gewährleistungswohnungen und Übergangswohnheimen untergebracht. Die meisten Flüchtlinge lebten in den Ortsamtsbereichen Cotta (1.031 Personen), Prohlis (981), Plauen (648), Neustadt
(441) und Altstadt (419).
Im Hinblick auf die Altersstruktur aller erfassten Personen bilden die „25-49-Jährigen“ mit
2.216 Personen die größte Gruppe, gefolgt von der Gruppe der „18-24-Jährigen“ mit 1.161
Personen und der Gruppe der „0-17-Jährigen“ mit 986 Personen. 74,7 Prozent aller derzeit untergebrachten Flüchtlinge sind männlichen Geschlechts.
Welche Arbeitsgelegenheiten gibt es für Flüchtlinge derzeit in der Landeshauptstadt Dresden?
Am 1. März 2017 haben in Dresden die Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen (FIM) begonnen.
FIM sind Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge, die in Kommunen von staatlichen oder gemeinnützigen Trägern geschaffen und angeboten werden. In Dresden wurden insgesamt 62 Plätze
in sechs Maßnahmen bereitgestellt, die bereits alle belegt sind.
Die FIM sollen Flüchtlinge mit Hilfe niedrigschwelliger Angebote an den Arbeitsmarkt heranführen.
Gleichzeitig lernen sie die Grundregeln des gesellschaftlichen Lebens in Deutschland kennen
und erwerben Sprachkenntnisse.
FIM sind als Arbeitsmarktprogramm des Bundes ausgestaltet. Die Umsetzung erfolgt durch die
Bundesagentur für Arbeit (BA). Die Laufzeit von FIM ist für den Zeitraum von 2017 bis 2020 angelegt. Die Finanzierung erfolgt durch Bundesmittel. Der Bund stellt dafür 300 Mio. Euro pro
Jahr bereit, die auf Länderebene nach dem Königsteiner Schlüssel verteilt werden.
Darüber hinaus verfügte die Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 28. Februar 2017 über
insgesamt 308 Arbeitsgelegenheiten, die durch den Freistaat Sachsen gefördert werden. Die
Tätigkeiten sind vielfältig, wie beispielsweise Möbeldiensthelfer beim Sozialen Möbeldienst,
Arbeiten im Bereich der Erhaltung und Pflege von Außenanlagen, der Reparatur und Werterhaltung an Gegenständen im öffentlichen Bereich, gemeinnützige Tätigkeiten auf Friedhöfen,
unterstützende Dolmetschertätigkeiten, des Umweltschutzes und Umweltpflege sowie die
Vor- und Nachbereitung von Ausstellungen.
Wie können Dresdnerinnen und Dresdner helfen?
Um direkte Spenden für Flüchtlinge zu ermöglichen, hat die Stadt ein Sonderspendenkonto
eingerichtet. Auf Grundlage eines Beschlusses des Bundesministeriums der Finanzen wird für
Spenden auf diese Sonderkonten der vereinfachte Zuwendungsnachweis anerkannt. Spender
können ihre Spende so gegenüber der Steuerbehörde mit dem Einzahlungsbeleg der Bank
nachweisen.

11/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

Das Sonderspendenkonto lautet:
Empfänger: Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE62 8505 0300 0225 7573 70
BIC: OSDDDE81XXX
Verwendungszweck: Spende für Flüchtlinge oder Spende für Flüchtlingskinder
Das Sozialamt beziehungsweise das Jugendamt nutzen die eingegangenen Spenden beispielsweise zum Kauf von Wörterbüchern, Kleidung, Rucksäcken und Spielsachen.
Wo können sich Dresdnerinnen und Dresdner zum Thema Asyl informieren?
Die Landeshauptstadt Dresden informiert über Hilfe und Engagement, Unterbringung, Beschäftigung, Planungen der Stadt und beantwortet die häufigsten Fragen.
Info-Telefon zum Thema Asyl der Landeshauptstadt Dresden: 0351-4881177
E-Mail: asyl@dresden.de
Internet: www.dresden.de/asyl
Land Sachsen
Internet: www.asylinfo.sachsen.de
Auf dem offiziellen Portal informiert der Freistaat über aktuelle Zahlen zur Flüchtlingssituation,
Maßnahmen und Planungen bei der Aufnahme und Unterbringung sowie über die Integration
der Asylberechtigten. Das Portal beantwortet wichtige Fragen der Bevölkerung, beispielsweise
zur Herkunft der Asylsuchenden, fasst Möglichkeiten und Ansprechpartner für Unterstützung
durch Spenden, Ehrenamt oder Unterkunft zusammen und gibt einen Überblick über Themen
wie Beschäftigungsmöglichkeiten und den Hochschulzugang.
-

Das Wohnheim auf der Karl-Marx-Straße ist seit dem 01.04.2017 mit den ersten minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen belegt, im Vorfeld fand am 30.03.2017 ein Tag der offenen Tür
mit anschließendem Bürgerdialog statt.

- In der letzten Sitzung am 06.03.17 bat Herr Liskowsky um die Bereitstellung der Rahmenterminplanung für die Sanierung der 84. Grundschule.
Folgende Antwort erhielten wir hierzu vom Schulverwaltungsamt:
„In unserem Schreiben vom 23. Januar 2017 sind die Rahmentermine für die Sanierung benannt, soweit Sie für die Schule und den Ortsbeirat relevant sind und auf Grundlage des Planungs- und Finanzierungsstandes gegenwärtig als gesichert gelten können. Dabei beschränken wir uns aber auf die Angabe der entscheidenden Ecktermine. Der Rahmenterminplan der
einzelnen Planungs- und Bauschritte ist ein internes Arbeitsinstrument der Verwaltung, welches weder an die Schule noch an den Ortsbeirat herausgegeben wird. Dies dient u. a. dazu,
Baufirmen keinen Argumentationsspielraum zu geben, wenn (aus welchen Gründen auch immer) die Bautermine im Bauauftrag von denen eines öffentlich verfügbaren Rahmenterminplanes abweichen. Wir bitten um entsprechendes Verständnis, welches besonders bei Herrn
Ortsbeirat Liskowski auf Grund seiner persönlichen beruflichen Erfahrungen sicher gegeben
ist.
Die nächste Information des Ortsbeirates erfolgt im Rahmen der Behandlung der Bauvorlage,
dort sind dann ebenfalls Terminangaben enthalten.“

12/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

Herr Liskowsky ist mit dieser Antwort nach wie vor unzufrieden und bittet weiterhin um
Übermittlung der Daten zur Sanierung der Schule, des Feuerwehrgerätehauses, der Turnhalle,
dem Neubau, Hausmeisterhaus bzw. des Campus.
Herr Wintrich macht den Vorschlag, dass Frau Caspary als Stadträtin versucht über eine Anfrage an die Informationen zu kommen.
Für Herrn Liskowsky ist dies jedoch nicht ausreichend, so dass er folgenden Antrag zur Abstimmung stellt:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um Übermittlung der wichtigsten
Ecktermine in Bezug auf die Bauauslagerung der 84. Grundschule, beginnend vom Auszug am
bisherigen Standort, über den Beginn und das Ende der Baumaßnahmen an den 5
Teilobjekten sowie den derzeit geplanten Wiedereinzug (mithin Übermittlung von 12
Terminen).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

- In

der Sitzung am 06.03.17 stellte Herr Apel einen Antrag an den OB bezüglich der Zustände an
der 50. Grundschule. Das Schulverwaltungsamt teilt hierzu mit:
Sehr geehrte Damen und Herren,
die 50. Grundschule ist im Schulnetzplan 2012 und genauso im aktuellen Referentenentwurf
als dreizügige Grundschule ausgewiesen und wird so geführt. Eine Diskussion um die Größe
und Zügigkeit dieser Schule ist deshalb aus Sicht des Schulverwaltungsamtes nicht fruchtbringend und würde allein auf einen Austausch der verschiedenen Standpunkte hinaus laufen.
Gegenwärtig wird an der Fortschreibung der Schulnetzplanung gearbeitet. Die noch zu erstellende Vorlage zur Fortschreibung der Schulnetzplanung wird auch im Ortsbeirat Klotzsche
vorgestellt. Das ist formal der richtige Zeitpunkt, um gegensätzliche Sichtweisen anhand einer
Vorlage des Oberbürgermeisters zu besprechen und zu diskutieren. Ebenso haben die Schulkonferenzen die Möglichkeit, sich zur Vorlage Schulnetzplanung zu äußern.
Um eine frühzeitige Beteiligung zu ermöglichen und um unsere Planungsabsichten deutlich zu
machen, haben wir 2016 den Referentenentwurf veröffentlicht und um Stellungnahmen gebeten. Aus dem Dresdner Norden ist eine umfassende Stellungnahme eingegangen. Diese wird
im Zuge der Vorlagenerstellung entsprechend gewürdigt.
Die angesprochene Baumaßnahme führt derzeit zu Beeinträchtigungen; vor Ort wird aber
konstruktiv damit umgegangen. Wie bei jeder Baumaßnahme ist das aber ein endlicher Ausnahmezustand. Im konkreten Fall konnte eine Bauauslagerung vermieden werden, welche
ebenfalls zu nicht unerheblichen Belastungen für die Schülerinnen und Schüler, die Eltern und
das Personal der 50. Grundschule geführt hätte. Bei Bedarf kann ein Baubericht im Ortsbeirat
gegeben werden.
Herr Dr. Sickert reicht diese Antwort nicht aus. Er ist der Meinung, dass zur Beurteilung der Situation ein Brandschutzgutachten erforderlich ist.
Herr Apel sieht nicht nur im Brandschutz ein Problem, sondern generell in den beengten Platzverhältnissen. Zudem unterstellt er, dass dem Schulverwaltungsamt die Sorgen und Nöte der

13/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

Eltern und Lehrer nicht bewusst sind. Er spricht von einer Verweigerung zur Diskussion mit den
Betroffenen.
Nach einer kurzen Diskussion zum Thema wird schließlich folgender Antrag formuliert:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

im Schreiben vom 31.03.2017 wurde das Angebot unterbreitet, dass „bei Bedarf ein
Baubericht im Ortsbeirat gegeben werden kann“. Dieses Angebot möchte der Ortsbeirat
Klotzsche in Anspruch nehmen. Zudem bittet Sie der Ortsbeirat um Anfertigung und
Übermittlung eines aktuellen Brandschutzgutachtens auf Grundlage einer aktuellen
Brandschau, auch unter dem Aspekt einer vollen Belegung der Schule mit 336 Kindern. Aus
Sicht des Ortsbeirates Klotzsche ist im Rahmen der weiteren Diskussion eine aktuelle
Brandschau notwendig.
Ferner soll dafür Sorge getragen werden, dass eine direkte Diskussion zwischen Schule,
Schulverwaltungsamt und Elternschaft statfindet, in welcher etwaige Probleme angesprochen
werden können.“
Als Begründung wird auf die Ausführungen vom 07.03.2017 verwiesen.
Abstimmungsergebnis:

-

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

Herr Lüers stellte in der Sitzung am 06.03.2017 einen Antrag bezüglich der Zukunft der
Schwimmhalle Klotzsche.
Antwort: Die Bäder GmbH wird voraussichtlich in der Sitzung am 08.05.2017 hierzu Auskunft
erteilen können.

- Weiterhin fragte Herr Lüers nach der Zukunft des Ostflügels am Festspielhaus Hellerau.
Antwort: Das Stadtplanungsamt und das Amt für Kultur und Denkmalschutz werden hierzu in
der Sitzung am 12.06.2017 Stellung nehmen.

- Herr Liskowsky thematisiert die Nutzungsänderung des Heimes an der Karl-Marx-Straße in ein
Objekt zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger. Er möchte wissen, ob
die eingeplanten 6,2 Mio. Fördermittel, welche für mehrere Einrichtungen ausgereicht werden
sollten, zwischenzeitlich bewilligt und ausgezahlt wurden.
Antwort: Das Jugendamt teilt mit, dass der Antrag gestellt, jedoch noch nicht bewilligt wurde.
Es wird aber entweder eine investive Förderung oder eine höhere Förderung der Kosten der
Unterbringung in Aussicht gestellt.

- Vom 3. April bis 2. Juni 2017 beseitigen Fachleute Winterschäden auf der Radeburger Straße
im Abschnitt zwischen Am Olter und Elsterweg. Den Auftrag erteilte das Straßen- und Tiefbauamt sowie der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Die Arbeiter sanieren die Fahrbahn sowie
die Straßenabläufe und deren Anschlussleitungen. Außerdem passen sie die Schachtabdeckun-

14/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

gen an. Die Stadtentwässerung führt punktuelle Reparaturen in geschlossener und offener
Bauweise an ihren Kanälen durch.
Während der Bauarbeiten bleibt die Radeburger Straße im genannten Abschnitt halbseitig
stadteinwärts gesperrt. Die Umleitung erfolgt über die Ludwig-Kossuth-Straße, den Moritzburger Weg, die Königsbrücker Straße, den Albertplatz, die Antonstraße zur Hansastraße.
Den Auftrag für die Arbeiten erhielt die Baufirma Teichmann Bau GmbH.
Die Gesamtkosten für das Straßen- und Tiefbauamt belaufen sich auf rund 238.000 Euro.

- Das aufgrund der Geflügelpest bestehende Beobachtungsgebiet im gesamten Stadtgebiet
Dresden gilt ab Sonnabend, 1. April 2017, als aufgehoben. Da es keine weiteren infizierten Tiere im Stadtgebiet Dresden mehr gab, ist es nunmehr möglich, alle Einschränkungen nach Ablauf der gesetzlichen Frist aufzuheben.
Die Landesdirektion Sachsen hatte am 20. März 2017 die landesweite allgemeine Stallpflicht
für Geflügel und gehaltene Vögel anderer Arten aufgehoben. Dies bedeutet, dass nun auch in
Dresden Geflügel wieder ins Freie darf.
Auch Hunde und Katzen unterliegen keinen Beschränkungen im Zusammenhang mit der Geflügelpest mehr.
Ebenfalls aufgehoben wird die Allgemeinverfügung zum Verbot von Geflügelausstellungen
vom 21. November 2016.
Die in der „Verordnung über Schutzmaßregeln in kleinen Geflügelhaltungen" festgelegten hohen Biosicherheitsmaßnahmen sind allerdings weiterhin einzuhalten. Ein entsprechendes
Merkblatt, die Tierseuchenrechtliche Allgemeinverfügung zur Aufhebung des Beobachtungsgebietes
sowie
weitere
Informationen
stehen
im
Internet
unter
www.dresden.de/gefluegelpest.

- Am Donnerstag den 06.04.2017 lädt die Stadtteilrunde Nord in der Zeit von 16:30 bis 18:30
Uhr zu einem Stadtteilrundgang ein. Im Blickpunkt sollen die Freizeitangebote für Kinder und
Jugendliche im Ortsamtsgebiet stehen. Der Treffpunkt ist bei Mobils Jugendarbeit auf der Königsbrücker Landstraße 59, der Endpunkt wird am Spielplatz Zinnowitzer Straße sein.

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Lüers erkundigt sich nach der geplanten Durchbindung der Stralsunder Straße in Höhe der
82. Oberschule.
Antwort: Das Straßen- und Tiefbauamt wurde bereits vom Ortsamt Klotzsche angefragt. Bisher
liegt noch keine abschließende Information vor.
- Herr Pötschk fragt erneut nach dem Zustand des Waldes/ der Waldwege zwischen der Gleisschleife Diebsteig und dem Abzweig nach Hellerau.
Antwort: Beim zuständigen Sachsenforst wird um Auskunft ersucht.
- Herr Pötschk regt weiterhin an, dass der Eigentümer der Gewerbeflächen am Käthe-KollwitzPlatz („Deutsche Eiche“) in den Ortsbeirat eingeladen wird, um über mögliche Entwicklungen
des Areales zu sprechen.
Antwort: Der Eigentümer wird hinsichtlich der Bereitschaft angefragt.

15/15
ö NS OBR Kl/028/2017 3. April 2017

- Frau Roitsch fragt an, ob die Möglichkeit besteht, dass die Ostsächsische Sparkasse Dresden
einen Geldautomaten am Markt Hellerau installiert.
Antwort: Dies ist eine unternehmerische Entscheidung der Sparkasse, auf die das Ortsamt keinen Einfluss hat.

4

Folgende Vorlagen wurden während der Sitzung zur Kenntnis
ausgereicht:

4.1

Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

V1370/16
zur Information

