Anlage 5 – Maßnahmepaket zur „Bespielung“ der öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft

Maßnahmenpaket zur „Bespielung“ der öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft
Auf den Straßen und Plätzen der Dresdner Innenstadt findet mittlerweile eine Vielzahl von
Aktivitäten statt, die zur Anziehungskraft der Stadt für Einwohner und Touristen beiträgt.
Ziel ist es, die Landeshauptstadt Dresden überregional zu profilieren und international zu
positionieren, deren Sehenswürdigkeiten und Attraktionen bekannt zu machen und neben
den Dresdnern weitere Zielgruppen an Gästen anzuziehen.
Attraktive öffentliche Räume bilden die Konstitution und das Aushängeschild unserer
Innenstadt: Sie bieten als Schauplätze des öffentlichen Lebens Raum für Aufenthalt und
Austausch. Das Ziel einer hochattraktiven und weltoffenen Innenstadt mit Orten voller
Identifikation als Zukunftsstadt und angehenden Kulturhauptstadt Europas 2025 erfordert
daher einen Ausgleich zwischen innerstädtischen Freiräumen und – im Sinne eines
zielorientierten Standortmarketings – ausgewählten qualitätsvollen Veranstaltungen auf
zentralen Innenstadtplätzen.
Die öffentlichen Straßen und Plätze sind dabei Ambiente für die vielgestaltigen Aktivitäten.
Dabei sollte ein Gleichgewicht gefunden werden dergestalt, dass die Veranstaltungen zum
einen den Charakter des Platzes berücksichtigen, zur Entwicklung des betreffenden Teils des
öffentlichen Raums zu einem unverwechselbaren Ort beitragen, sowie zum anderen
Fehlentwicklungen vermeiden. Weiterhin soll eine für den betreffenden Platz gültige Balance
austariert werden zwischen den Interessen der Allgemeinheit, die zum Beispiel in der
Erhaltung des städtebaulichen Erscheinungsbildes und der freien Zugänglichkeit der
öffentlichen Flächen bestehen, und den kommerziellen Interessen der Veranstalter und
Sondernutzer, welche ihrerseits auf ihr Geschäft hinweisen, ihre Waren und
Dienstleistungen anpreisen und zum Kauf anregen wollen. Vorrang hat der Gemeingebrauch
im Rahmen der Widmung, die freie Zugänglichkeit der öffentlichen Straßen und Plätze nach
§ 14 Sächsisches Straßengesetz für Jedermann.
Der Oberbürgermeister hat im November 2016 deutlich gemacht, dass das übergreifende
Schwerpunktthema „Dresden vereinen“ durch die Stärkung des bürgerschaftlichen
Engagements und nur durch die Mitwirkung der Dresdnerinnen und Dresdner erreicht
werden kann. Es liegt dabei im fundamentalen Interesse der Landeshauptstadt Dresden, die
Bespielung und Nutzung der innerstädtischen Plätze weiter zu aktivieren und exemplarisch
zu akzentuieren (Bespiele 2016: „Die Wölfe sind zurück“, WuKaMenta Kunstfestival,
Wissenschaftsausstellung Dresden-concept e.V., Leuchtturm für Lampedusa, LIVEBOAT Chapter 5, Peace Academy, Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit, etc.) Der
öffentliche Raum wird als zentraler als Ort der Identifikation, der Repräsentation, der
Begegnung und Kommunikation, also des öffentlichen Lebens begriffen, der konstitutiv für
die Innenstadt und das Innenstadtleben ist. Daher ist die Landeshauptsatdt Dresden heute
nicht nur in ihrer herkömmlichen Rolle als Planer und Regulierer, sondern noch stärker als
Kommunikator und Ermöglicher gefordert. Im vergangenen Jahr wurde das Engagement im
öffentlichen Raum weiter angeregt und ermöglicht sowie Impulse für private Akteure
gegeben. Ziel ist dabei auch im Jahr, bauliche, kulturelle, sportliche oder soziale
Veranstaltungen anzuregen und zu unterstützen. Hierfür sind Offenheit für Neues und
informelle Unterstützungsleistungen gefordert. Entsprechend wird die Landeshauptstadt
Dresden auch weiter aktiv werden, indem sie Veranstaltungen und Projekte in Kooperation
mit Partnern im öffentlichen Raum initiiert und umsetzt.

-2-

Folgende bespielhafte Maßnahmen zur operativen Umsetzung des Schwerpunkthemas
(Aktivitäten, Veranstaltungen, Workshops, Beteiligung, Ausstellungen, Kunstinstallationen,
etc.) sind für 2017 geplant:
Veranstaltung

Zeitraum

Kosten in Euro

WuKaMenta 2017 - Museum ohne Dach
Fête de la Musique 2017
Städtepartnerschaft im Dialog – Begegnungen schaffen
Zukunft Stadtgesellschaft und politische Partizipation
Europäische Städtekonferenz

06/2017
06/2017
07/2017
09/2017
10/2017

10.000
25.000
10.000
10.000
15.000

Die Kostenschätzung für das Maßnahmepaket beträgt 135.000 EUR.

