Hausmitteilung

Dresden.
!-.0 C

•

VJ O

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. MRZ. ZQ17

Beschlusskontrolle zu V0471/15 (Sitzungsnummer: SP/010/2015)
Errichtung eines Kunstrasen-Großsplelfeldes auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene Großspiel
feld auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 im Rahmen einer Generalsanierung in ein Kunstrasenspielfeld
umzubauen."

Der Baubeginn erfolgte im Juli 2016. Der Kunstrasen ist fertiggestellt und seit 7. Oktober 2016 in Nutzung.
Derzeit wird noch neben dem Platz das im Genehmigungsprozess beauftragte Entwässerungsbauwerk fertig
gestellt, nachdem die Arbeiten hierzu mit Beginn des Winters 2016 unterbrochen werden mussten.
Anschließend erfolgen die Endabrechnung sowie die Erarbeitung des Verwendungsnachweises gegenüber dem
Fördermittelgeber.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

