Anlage 1 – Veranstaltungskonzepte „Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“ und
„Zeit für meine Stadt“

Veranstaltungen „Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“ (geplant für 10.
Juni 2017) und „Zeit für meine Stadt“ (geplant am Wochenende 26./27. August 2017)
Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen
Für den 10. Juni 2017 ist es geplant den Tag des offenen Rathauses zu veranstalten. Die
Angebote sind dabei in Modulen zusammengefasst, welche zum Teil aufeinander aufbauen,
aber auch frei kombiniert werden können.
Modul 1 umfasst Dialog- und Diskussionsveranstaltungen, die die Besucher zum Gespräch
und zur Diskussion zu ausgewählten städtischen Themen anregen sollen. Als
Gesprächspartner kommen dabei der Oberbürgermeister, Beigeordnete, Beauftragte,
Amtsleiter, Projektleiter, Stadträte oder externe Partner in Betracht. Die Dialog- und
Diskussionsveranstaltungen sollen die Besucher zum Gespräch und zur Diskussion zu
ausgewählten städtischen Themen anregen. Die Kosten für diese Angebote können gering
gehalten werden, da neben Raum, Mobiliar, ggf. Tontechnik und Gesprächspartnern keine
weiteren Kostenpunkte entstehen. Die Besucher können die Angebote zeitunabhängig
wahrnehmen. Eine Anmeldung kann erforderlich sein. Die Moderation der Veranstaltungen
kann durch interne oder externe Experten erfolgen. Gerade bei komplexen
Diskussionsgegenständen sollten jedoch externe Partner eingebunden werden, um auch
einen thematischen Blick von außen zu ermöglichen.
Beispiele für Dialog- und Diskussionsveranstaltungen:
• Bürgersprechstunde mit OB und Beigeordneten
• Podiumsdiskussion mit Impulsreferat
• Speeddating mit Gesprächspartnern (OB, Beigeordnete, Stadträte, Experten)
• Offene Fraktionsräume
• Außerordentliche Ortschaftsratssitzung
Modul 2 beinhaltet Beteiligungs- und Mitmachveranstaltungen, um die Besucher über die
Möglichkeiten der stadtpolitischen Beteiligung zu informieren. Bei der Auswahl und
Entwicklung konkreter Veranstaltungsangebote sollte darauf geachtet werden, die Angebote
niedrigschwellig zu gestalten. Die Themenbereiche kehren jährlich wieder, werden aber in
jedem Jahr mit unterschiedlichen Angeboten untersetzt. Ergänzt werden die
Themenbereiche durch Angebote, die sich am Jahresthema orientieren, z.B. stehen für 2017
die „Kulturhauptstadt 2025“ und die „Zukunftsstadt“ als Schlüsselprojekte für
Bürgerbeteiligungsformen im Mittelpunkt. In diesem Rahmen sind u.a. ein Visions-Workshop
„Stadtverwaltung 2030“, die Fortsetzung der TJG Kinderkonferenz, die Vorstellung der
geplanten Kleinprojekte (10x2025) und weitere Kulturhauptstadtelemente geplant.
Die Themenbereiche haben im Idealfall feste Orte, die von den Gästen im Folgejahr
wiedererkannt werden können und die Planung und Abstimmung der Angebote
vereinfachen sollen. Auf die Themenbereiche und ihre konkreten Veranstaltungsangebote
soll am Veranstaltungstag in einem Flyer hingewiesen werden. Eine Abstimmung mit
anderen Angeboten hinsichtlich Zeit und Ort ist notwendig.

-2-

Beispiele für Beteiligungs- und Mitmachveranstaltungen:
• Beteiligungsangebot „100 Meter Ehrenamt“ (Information rund um ehrenamtliches
Engagement, Ehrenamtsstrecke, Quiz: Welcher Engagement-Typ bist Du?)
• Mitmachangebot
Stadtpolitik
„begreifen“
(z.B.
Petitions-Parcours,
Stadtplanungsprojekt)
• Planspiel zu politischen Entscheidungsprozessen
• Mitmachangebot „Der Schülerworkshop – Stadtpolitik“ (z.B. Medien-Workshop,
Themenworkshop „Kinder, Kinder – Politik!“)
• Mitmachangebot
„Kinder
an
die
Macht“
(Kinder
spielerisch
an
Entscheidungsprozesse, Engagement und städtische Themen heranführen)
• Kinderspielstrecke
In Modul 3 werden schließlich verschiedene Veranstaltungen für das Rahmenprogramm
beschrieben. Durch Ausstellungen, Bühnenprogramme, Führungen oder Kinderprogramme
kann das Thema „Stadtpolitische Ausrichtung“ aufgelockert und ergänzt werden. Darüber
hinaus können so Zielgruppen angesprochen werden, die sich sonst nicht unmittelbar für
kommunale oder politische Themen interessieren. Diese Rahmenveranstaltungen können
prinzipiell variabel und unabhängig voneinander genutzt werden, sollten im Idealfall aber
aufeinander abgestimmt und räumlich sowie zeitlich miteinander verbunden werden. Dazu
eignen sich zum Beispiel ein geführter Rundgang durch die Veranstaltungslokation und/oder
ein Programmheft.
Beispiele für das Rahmenprogramm:
• Galerie 2. Stock, evtl. Ausstellung zu ehemaligen Bürgermeistern
• Ausstellung zur Geschichte des Rathauses
• Gastgeschenke/Partnerstädte/Goldenes Buch
• Präsentation der städtischen Ämter und Unternehmen
• Bühnenprogramm (zur kulturellen Begleitung, idealerweise mit städtischen Akteuren)
• Straßenkünstler
• Führungen durch das Rathaus
• Thematische Schnitzeljagd
Das Offene Rathaus steht unter jährlich wechselnden Themenschwerpunkten. Konkret und
passgenau werden für die Themenschwerpunkte Dialog- und Diskussionsveranstaltungen
sowie Beteiligungs- und Mitmachveranstaltungen entwickelt und in das Gesamtprogramm
integriert. Die Auswahl der Angebote obliegt den Themenverantwortlichen, die sich
ihrerseits mit den Organisatoren des Offenen Rathauses abstimmen.

Zeit für unsere Stadt: Demokratie, Kulturhauptstadt, Zukunftsstadt
Am 26./27. August 2017 ziehen drei Beteiligungsprojekte erste Zwischenbilanz:
•

Kulturhauptstadt: Der Bewerbungsprozess um die Europäische Kulturhauptstadt
2025 hat erste Fahrt aufgenommen und es zeichnet sich ab, welche Projektideen
Dresdnerinnen und Dresdner haben und welche ersten Schritte sichtbar sind. Das
Kulturhauptstadtbüro im neu eröffneten Kulturpalast kann offiziell eröffnet werden.
...

-3-

•

•

•

Zukunftsstadt: Die Zukunftskonferenz 2017 führt die Ergebnisse der vorherigen
Workshops aus acht Themenkomplexen zusammen und lässt die teilnehmenden
Bürger Verbindungen und Synergien aus ihren Einzelprojekten herstellen, um eine
übergreifende größere Geschichten zu erzählen, wie Dresden zur nachhaltigen
Zukunftsstadt wird.
Demokratiekonferenz: Die Demokratiekonferenz 2017 diskutiert: Wie kann man den
10-Punkte-Plan der Städtekoalition gegen Rassismus in Dresden umsetzen?
(https://www.nuernberg.de/imperia/md/menschenrechte/dokumente/staedtenetzw
erk/10_ppa_dt.pdf)
Zu den zehn Themenkomplexen werden Workshops durchgeführt, um die
städteübergreifende Zielstellung auf Dresden herunter zu brechen und in konkrete
Aktivitäten und Maßnahmen zu überführen. Laufen Projekte dürfen eingebunden
werden, Kooperationen sollen angebahnt werden.

Die Veranstaltung spricht primär die beteiligungsfreudigen Dresdnerinnen und Dresdner an
und führt sie themenübergreifend zusammen. Dabei ist der Charakter der Tage stark
partizipativ: es soll an den laufenden Projekten weitergearbeitet werden und diese zugleich
intensiver miteinander verbunden werden. Zusätzlich zu den großen Beteiligungsprojekten
sollen bestehende Diskussionsformate verstetigt werden, wie die Bürgersprechstunden mit
den Beigeordneten und dem Oberbürgermeister.
Die Verbindung der drei großen Themen soll die Sichtbarkeit der einzelnen Projekte
erhöhen, die Einzelaktivitäten miteinander verbinden und zentral an einem Ort sichtbar
machen. Die Veranstaltung soll dazu beitragen, eine beteiligungsfreudige Community zu
formen, die in den kommenden Jahren zunehmend als Treiber und Multiplikator der
Mitmach-Stadt fungiert.
Die Kostenschätzung für beide Veranstaltungen im Jahr 2017 beträgt 149.450 Euro
(Finanzierung insbesondere der Veranstaltungsbausteine, Unterstützung Eventmanagement,
Technische Ausstattung/ Bühne, Catering, Erstellung von Informationsmaterial,
Öffentlichkeitsarbeit, Rahmenprogramm, Sicherheit)

