LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1585/17
Datum:

4. April 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/032/2017)
über:
Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben der
schulischen Infrastruktur:
1.1.
1.2.

10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Ersatz Neubau EinfeldSchulsporthalle,
Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:
A. die bestehende Tonnenhalle übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die
Betreibung und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu
berücksichtigen,
B. Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle
ausreichend Umkleidemöglichkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch
zwei Klassen zur Verfügung zu stellen,
C. das geplante Kleinfeld auf die angrenzende Wiesenfläche der neu zu errichtenden Sporthalle zu verlegen.

1.3.

47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle,
...

-21.4.

30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle
Die Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, parallel zur Glacisstraße wird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen.
Iü´üüüüüüüüüüüüüün Richtung Schulhof sind funktionale Gliederungen wie Kletterbzw. Sprayerwand und Außenballsportbereiche zu prüfen.

2. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 beauftragt, nach Rechtskraft der Zuwendungsbescheide im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit
verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen. Gleichfalls
sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu veranschlagen, soweit
Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind.
3. Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 eine Verpflichtungsermächtigung 2017 für 2018
in Höhe von 1 059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Reduzierung der
Verpflichtungsermächtigung für die 30. Oberschule.
4. Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvorhaben
veränderten Betriebskosten in Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichtigen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

