Anlage 4 – Externes Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden

Externe Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
Aufgabenstellung
Das Gutachten soll zu folgenden Themenkomplexen bzw. Fragen Stellung nehmen:
1. Welche Möglichkeiten bestehen abstrakt, die Durchführung von Versammlungen unter
freiem Himmel zu beschränken? (Kurzer Einführungsteil)
Dabei ist insbesondere auf folgende Aspekte einzugehen:
Bedarf es des Rückgriffs auf Grundrechte Dritter bzw. Rechtsgüter von
Verfassungsrang?
Können auch schon genehmigte Sondernutzungen entgegenstehen?
Inwieweit sind ökonomische Interessen von ansässigen Gewerbetreibenden zu
schützen?
Ergeben sich im Rahmen von Kooperationsgesprächen weitergehende
Einflussmöglichkeiten als in förmlichen Bescheiden?
Wie ist die Lage bei Demonstrationen, die von vornherein auf eine große Zahl von
Wiederholungen von Versammlungen mit ähnlicher Form und/oder Inhalt ausgelegt
sind?
Welche Aktenlage ist erforderlich, damit einzelne – isoliert betrachtet nicht der
Versammlung zurechenbare – Störungen und Auflagenverstöße aufgrund ihrer
Häufigkeit über einen Zeitraum von zwei Jahren eventuell doch der Versammlung
zugerechnet werden können?
2. Wie ist der Umgang mit PEGIDA-Versammlungen durch die Versammlungsbehörde zu
beurteilen?
-

-

Wurde adäquat auf Beschwerden/Störungen reagiert (z. B. Auseinandersetzung von
Teilnehmerinnen und Teilnehmern der PEGIDA-Versammlung mit Schülerinnen und
Schülern am Schauspielhaus, öffentlich berichtete Redeinhalte volksverhetzenden
und/oder beleidigenden Charakters, öffentlich vorgenommene – inzwischen
rechtskräftig verurteilte – Volksverhetzung durch Lutz Bachmann, Störungen beim
An- und Abreiseverkehr bzw. öffentlichen Berichten darüber)?
Wie weit reicht die Pflicht der Versammlungsbehörde, Berichten der Lokalpresse
oder im Internet/in Sozialen Medien nachzugehen?
Inwieweit treffen die Einschätzungen der Versammlungsbehörde zur
Zurechenbarkeit oder Nichtzurechenbarkeit bestimmter Störungen zu einer
bestimmten Versammlung zu?

3. War die Behandlung von PEGIDA-Demonstrationen durch die Versammlungsbehörde
demonstrationsfreundlicher oder demonstrationsunfreundlicher als die Behandlung von
Gegendemonstrationen?
Die Kostenschätzung beträgt 53.550 EUR.

