Anlage 3 – Maßnahmepaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens

Maßnahmenpaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
(a) Öffentliche Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates (KPR)
Im Jahr 2017 soll es zwei bis drei öffentliche Sitzungen des KPR geben. Die erste öffentliche
Sitzung fand am 29. März 2017, 18 Uhr im Plenarsaal zum Thema „Sicherheitsgefühl/
Sicherheitslage/ Seniorensicherheit“ statt.
Zur finanziellen Unterstützung der Sitzungen (ggf. anfallende Raummiete, Kosten für
Sicherheitspersonal, ggf. Kosten für Moderator/-in etc.) sollten pro Sitzung rund 1.500 Euro
geplant werden.
Bei der zweiten öffentlichen Sitzung ist zu überlegen, ob diese im Rahmen der stadtweiten
Veranstaltungen am Wochenende 26./27. August 2017 einzubinden ist. Dabei könnte die
stattfindende Sitzung den Beitrag des Ersten Bürgermeisters zum Bürgerdialog darstellen.
Das Thema dieser Veranstaltung wird eine Sachverständigenanhörung zum
Versammlungsrecht mit anschließender Diskussion sein.
(b) Öffentlichkeitsarbeit
In diesem Zusammenhang kann eine Aktualisierung des Flyers des KPR erfolgen. Die
Kostenschätzung für Satz und Druck beträgt 500 EUR.
Weiterhin könnte über einen kurzen Spot o.ä. beispielsweise im Fahrgast Fernsehen Dresden
der DVB AG zur Sensibilisierung auf die Thematik Sicherheit, Verhalten vor/bei/nach
Fußballspielen u.ä. aufmerksam gemacht werden. Kosten für die Produktion und die
Schaltung eines Spots im Fahrgast Fernsehen Dresden belaufen sich auf ungefähr 3.500
Euro.
(c) Unterstützung Projekt des KPR
Da das Engagement der Initiatoren des Kinderschutzprojektes „Bärenstarker August“
ehrenamtlich durchgeführt wird und das Projekt zum Großteil nur durch Spenden finanziert
ist, sollte eine Unterstützung erfolgen. Durch die Projektkoordinatorin, Annett Grundmann,
wurde der Wunsch ausgesprochen, die Anlaufstellen des Kinderschutzprojektes mit
Pflasterboxen/Pflastersets auszustatten. Dafür sollten Kosten von rund 3.000 Euro für die
Produktion von Pflastersets bedruckt mit dem Logo des „Bärenstarken August“ zur
Verteilung an die Anlaufstellen veranschlagt werden.
Auch sollten die Informationskarten zum Kinderschutzprojekt fachgerecht in verschiedene
Sprachen übersetzt werden und entsprechend zur Verteilung/Weiterreichung gedruckt
werden. Hierbei kann mit Druckkosten in Höhe von 500 Euro gerechnet werden.
Die Kostenschätzung für die drei Maßnahmenblöcke für das Jahr 2017 zusammen beträgt
12.000 EUR.
(d) Wissenschaftliche Arbeit über zukünftige Sicherheit in Urbanen Räumen

-2-

Über die drei vorgenannten Maßnahmenblöcke hinaus ist eine Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden an dem Projekt: „Sicherheitsanalysen und -vernetzung für
Stadtquartiere im Wandel (SiQua)“ geplant.
Das Projektkonsortium wird von der Deutschen Hochschule der Polizei koordiniert und
besteht darüber hinaus aus der TU Berlin, TU Dresden, Stiftung SPI, Universität Potsdam
sowie den kommunalen Endanwendern (LH Dresden, Stadt Essen, Bezirk Neukölln) und der
Polizeidirektion Dresden.
Das Projekt verfolgt das Ziel, basierend auf empirischen Analysen kommunaler Probleme von
Sicherheit und Sicherheitswahrnehmung mit Bezug zu Flucht, Migration und Integration in
einem
diskursiv-partizipativ
ausgerichteten
Verfahren
die
Kompetenz
von
Sicherheitsakteuren im Umgang mit diesen neuen Herausforderungen zu stärken.
Zuwanderung und Flucht transformieren urbane Räume in bedeutsamem Maße; auch die
objektive wie die subjektive Sicherheit sind dabei von Veränderungen betroffen. Die sich
daraus ergebenden Herausforderungen im kommunalen Kontext bedürfen tragfähiger
Lösungsansätze. Sicherheitsfragen sind u.a. tangiert durch Kriminalitätsfurcht und auch mit
wahrgenommener Kriminalitätsbelastung assoziierte negative Haltungen gegenüber
Zuwanderern in Teilen der Bevölkerung, fremden-feindliche Übergriffe, auch
zivilgesellschaftliche Proteste sowie Straftaten von Zuwanderern und Gewaltvorkommnisse
in Gemeinschaftsunterkünften. Für in den Städten zuständige Akteure mit Bezug zu
Sicherheitsfragen erwachsen aus den andauernden Transformationsprozessen in
zunehmendem Maße Aufgaben, deren Bewältigung belastbare Daten zur Problemanalyse
und transdisziplinär angelegte vernetzte Arbeitsweisen erforderlich macht.
In einer vergleichenden Studie in der Bundeshauptstadt Berlin und den beiden ost- und
westdeutschen Großstädten Dresden und Essen werden in einem ersten Schritt die erlebte
wie die anhand von Indikatoren operationalisierte Sicherheit der ansässigen und der
zugewanderten Bevölkerung, ferner das Handeln relevanter Akteure bei Kommunen und
Behörden/Organisationen mit Sicherheitsaufgaben sowie die damit verbundenen
Herausforderungen empirisch untersucht. Diese betreffen die lokale Sicherheitspolitik, die
kommunale Kriminal- und Gewaltprävention, die Integrationspolitik im kommunalen Bereich
sowie die Stadt- und Quartiersentwicklung. In einem zweiten Schritt werden sodann unter
Einbindung der verantwortlichen Akteure aus diesen Handlungsfeldern Konzepte zum
erfolgreichen Umgang mit den neuen und sich teils rasch verändernden Problemen
erarbeitet und weiterentwickelt. Bereits vorhandene Ansätze und (Organisations-)Strukturen
in den Kommunen sind Ausgangspunkte des partizipativ angelegten Projekts.
Kennzeichnend für das transdisziplinär angelegte Vorhaben sind vor allem
• städtevergleichende empirische Analysen und darauf aufbauende Entwicklung
neuartiger Konzepte zur Kompetenzstärkung, Vernetzung lokaler Akteure und
lösungsorientierten Problembewältigung,
• eine ganzheitliche Perspektive auf mit aktuellen Zuwanderungs- und
Transformationsprozessen verknüpfte Sicherheitsfragen, die subjektive wie objektive
Aspekte einbezieht, die verschiedenen Bevölkerungsgruppen in ihren komplexen
Bezügen zu Bedrohungen der Sicherheit betrachtet und die Gewährleistung von

...

-3-

•
•

Sicherheit als institutionenübergreifendes Unterfangen und nicht als alleinige
Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden sieht,
eine kritische Reflexion der Vernetzungspotenziale bislang weitgehend getrennter
Arbeitsfelder (Stadt- und Quartiersentwicklung, Integration, Prävention),
ein diskursiv-partizipativer und ressourcenorientierter Ansatz, bei dem Wissenschaft
und Praxis gemeinsam angepasste Lösungen entwickeln und basierend auf den in
den Städten erarbeiteten Erfahrungen übertragbare Konzepte und in der Praxis
bewährte Interventionen erarbeiten und über Medien und Fortbildungs/Qualifizierungsangebote allgemein zugänglich machen.

In dem Vorhaben werden insgesamt neun Sozialräume bzw. Stadtquartiere (Berlin: 5, Essen:
2, Dresden: 2), in denen zuwanderungsbedingte Transformationsprozesse im Kontext
aktueller Flüchtlingsbewegungen stattfinden, mit Blick auf die zu Projektbeginn zu
identifizierenden Sicherheitsprobleme erforscht und gemeinsam mit Sicherheitsakteuren vor
Ort Lösungen entwickelt.
Eine vollständige Finanzierung der Projektaufwendungen der LHD ist über die
Projektförderung geplant.
(e) Auswertung Kommunale Bürgerumfrage
Regelmäßig seit 2007 werden in der Kommunalen Bürgerumfrage auch Fragen zum
Sicherheitsempfinden ausgewertet. Durch eine externe Stelle (z. B. TU Dresden; Professur
für Methoden der empirischen Sozialforschung) könnte hier eine Auswertung der Fragen
beginnend von 2007 bis 2016 vorgenommen werden. Damit einhergehend sollte nicht nur
eine Auswertung sondern auch ein Aufzeigen von Konsequenzen/Handlungsansätzen, z.B. im
Rahmen von wissenschaftlichen Arbeiten (z.B. Diplom/Masterarbeiten), erfolgen. Inwiefern
Kosten der LHD dafür entstehen, ist zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht abzuschätzen.

Ausblick 2018:
Deutscher Präventionstag 2018
Der Deutsche Präventionstag 2018 – einer der größten Präventionskongresse Deutschlands –
wird im Jahr 2018 in Dresden ausgetragen. Dieser wird voraussichtlich am 11./12. Juni 2018
im Internationalen Congress Center Dresden durchgeführt. Eine Tradition dabei ist es
geworden, dass die Kommune in welcher der Kongress veranstaltet wird, den
Abendempfang am Ende des ersten Kongresstages ausrichtet. Hierfür sollten bereits jetzt
entsprechende Mittel eingeplant werden. Es kann von rund 2.000 bis 4.000 Teilnehmern/innen ausgegangen werden.

