Anlage 2 – Veranstaltungskonzept „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“

Städtekonferenz auf europäischer Ebene zum Erfahrungsaustausch beim Umgang mit
tiefergreifenden gesellschaftlichen Konflikten
Dresden im Dialog – International Dresden Dialog
17. September - 8. Oktober 2017, Dresden
(a) Koordinierung einer Veranstaltungsreihe „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“:
Im Herbst 2017 finden in Dresden viele Veranstaltungen statt, die Interkulturalität, Einheit,
Stadtgesellschaft und Friedenskultur thematisieren. Geplant ist eine Bündelung dieser
vielfältigen Veranstaltungen unter einer Themenreihe „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im
Dialog“ mit gemeinsamer Öffentlichkeitsarbeit unterstützt durch die Stadt Dres-den. Als
Rahmendaten fungieren die Auftaktveranstaltung des interreligiösen Konzertes BIRD am 17.
September 2017 sowie die Abschlussveranstaltung der Interkulturellen Tage am 8. Oktober
2017. Eine besondere Veranstaltung im Rahmen der Veranstaltungsreihe
„Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“ ist die internationale Arbeitstagung aus Vertretern europäischer Städte und der Zivilgesellschaft. Die anschließende hochrangige europäische Städtekonferenz führt die Themen der Arbeitstagung fort. Dabei ist der wichtigste
Auftrag nicht nur über Demokratie und Frieden zu reden, sondern auch erneut und neu zu
lernen, was Demokratie und Frieden in den aktuellen Zeiten bedeutet und wie für
demokratische Prozesse eingestanden werden kann. Keine Stadt ist von den neueren
Entwicklungen Migration, Populismus und sozialer Ungleichheit ausgenommen. Sie bringen
Konflikte mit sich, die in Städten auf engem Raum und in den sozialen Medien ausgetragen
werden.
Im Internationalen Dresden Dialog werden Politiker sowie Experten aus Wissenschaft und
Medien diese Themen diskutieren. Es soll von anderen Städten gelernt und eigene
Erfahrungen weitergeben werden. Diskutiert werden soll, wie Lokalpolitiker und öffentliche
Verwaltung mit dieser Entwicklung umgehen können und die neuen Technologien für die
Bürgerbeteiligung genutzt werden können. Es steht die Frage im Raum, wie bei urbanen
Konflikten, die verschiedenen Interessensgruppen friedlich und respektvoll miteinander in
Austausch treten können und wie sich Milieus erreichen lassen, welche den Dialog nicht
suchen. Und schließlich soll gefragt werden, wie groß ist die integrative Kraft von Kunst und
Kultur besonders auch in der digitalen Welt?
Vor diesem Hintergrund werden sich am ersten Tag die Bürgermeister aus Europa (z.B.
Bilbao, Derry/Londonderry, Lampedusa, Mechelen, Ostrava oder Rotterdam) verständigen,
um am zweiten Tag gemeinsam mit den Vertretern der Arbeitstagung auf öffentlichen
Podien Perspektiven und Standpunkte diskutieren. Thematische Schwerpunkte werden die
Themen Demokratie in der Stadtgesellschaft, Digitale Demokratie und Kultur des
Miteinanders betonen. Die europäische Städtekonferenz wird gemeinsam mit der Stadt
Dresden organisiert und finanziert. Ziel ist es, eine gemeinsame Deklaration zu
verabschieden.
Kurzinfo:
• Datum: 17. September – 8. Oktober 2017
• Ort: Dresden (verschiedene Veranstaltungsorte)
• Thema: Urbane Friedenskultur, Interkulturalität, Kultur, Stadtgesellschaft

-2-

•

Partner: Evangelische Hochschule Dresden, Memorare Pacem e.V., Landeshauptstadt
Dresden, Dresden Respekt-Cellex Stiftung, u.a.

(b) Internationale Arbeitstagung - International Dresden Dialog einschließlich
Bürgermeisterkonferenz:
Das Thema der internationalen Städtekonferenz wird heißen: "Gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärken - Demokratie fördern".
Soziale Spaltung und gesellschaftliche Ausgrenzungsprozesse lassen alte Sicherheiten und
das Vertrauen in demokratische Strukturen und ihre Vertreter schwinden. Die
gesellschaftliche Bindungs- und lntegrationskraft von Stadtgesellschaften, Parteien und
Kirchen scheint zu erodieren. Hinzu kommt die immer stärker werdende Digitalisierung der
Gesellschaft. Die durch das Internet völlig neu vernetzte Welt sowie die neu geschaffene
virtuelle Realität hat auch die Demokratie und die öffentliche Meinungs- und Willensbildung
nachhaltig beeinflusst. Anfangs wurde dies als demokratisierende Wirkung des Internets und
auch der sozialen Medien gepriesen, konnten doch bislang unterrepräsentierte Gruppen sich
unter autoritären Regimen verbünden, bot sich die Unabhängigkeit von Ressourcen großer
Organisationen. Heute sehen wir aber auch die andere Seite der Medaille: Durch die
Möglichkeit der schnellen Vernetzung von Gleichgesinnten, die Verbreitung von Fake News
oder auch dem hohen Mobilisierungsgrad, haben die sozialen Medien das Potential die
Polarisierung der Gesellschaft zu verstärken und Extremismus zu fördern.
Alle Städte sind von den oben erwähnten Entwicklungen ganz unmittelbar betroffen.
Migration, politische Extremismen und soziale Verwerfungen bringen Konflikte mit sich, die
in Städten auf engem Raum ausgetragen werden. Dresden wurde in den letzten Jahren zur
Bühne für solche Auseinandersetzungen. Dabei konnten wir auch die zunehmende
Bedeutung der sozialen Medien bei der Mobilisierung der Menschen beobachten.
Wie gehen wir als Lokalpolitiker und öffentliche Verwaltung mit dieser Entwicklung
um und wie können wir die neuen Technologien nutzen um die digitale Demokratie
auf kommunaler Ebene mitzugestalten?
Wie können wir eine echte urbane Konflikt- und Streitkultur in den Städten
entwickeln, die die verschiedenen Interessen miteinander in Austausch bringt?
Wie lassen sich Milieus erreichen, die sich Dialogangeboten verweigern?
Wie groß ist die integrative Kraft von Kunst und Kultur, auch besonders in der
digitalen Welt?
Im Internationalen Dresden Dialog wollen wir mit Politikern sowie Experten aus
Wissenschaft und Medien diese Fragen diskutieren. Wir wollen von anderen Städten lernen
und eigene Erfahrungen weitergeben.
Kurzinfo:
• Datum: 1. – 3. Oktober 2017
• Ort: Dresden (verschiedene Veranstaltungsorte)
• Themen:
Urbane
Friedenskultur,
Stadtgesellschaft,
Digitale
Demokratie,
Gesellschaftlicher Wandel, Spaltung der Gesellschaft
• Geplante Partner: Evangelische Hochschule Dresden, Memorare Pacem e.V.,
Landeshauptstadt Dresden, Bertelsmann Stiftung, Deutscher Städtetag
...

-3-

Kostenschätzung:
150.000
Euro
(Referate,
Rahmenprogramm,
ReiseÜbernachtungskosten der Gäste, Sicherheit, Presse-und Öffentlichkeitsarbeit, Miete)

und

