Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/031/2017)
am Dienstag, 4. April 2017,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Jursch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm

Vertretung für Herrn Stefan Engel

3/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 7. März 2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße, hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Berichterstatter: Frau Böcker
- Stadtplanungsamt

V1556/17
beratend

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2017/2018
Berichterstatter: Frau Grohmann
- Amt für Kindertagesbetreuung

V1568/17
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Der TOP 2.3 „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden“ (2017-2022) wurde durch die Abt. Stadtratsangelegenheiten nicht zur
Behandlung freigegeben, sodass die Behandlung des TOP abgesagt werden musste.
Weitere Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Herr Bernd Jursch, Stellvertreter von Herrn Engel, nahm erstmalig an einer Ortsbeiratssitzung
teil. Mit einem kurzen Abriss stellte er sich dem Ortsbeirat Pieschen vor.
Am Beginn der Sitzung waren 14 Mitglieder anwesend. 4 Mitglieder des Ortsbeirates erschienen
zeitversetzt zur Sitzung. Ab 18:20 Uhr waren durchgängig 18 Mitglieder/Stellvertreter anwesend.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 7. März 2017

Die Niederschrift der 30. Ortsbeiratssitzung vom 7. März 2017 wurde den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten am 4. April 2017 übergeben. Aus diesem Grund erfolgt die Kontrolle und Bestätigung der Niederschrift zur 32. Sitzung am 9. Mai 2017.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße, hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1556/17
beratend

Am 3. Juni 2014 wurde der Aufstellungsbeschluss sowie die Grenzen des Bebauungsplanes vorgestellt. Der Beschlussvorlage V2853/14 stimmte der Ortsbeirat Pieschen mehrheitlich zu.
Frau Böcker, zuständige Stadtplanerin für zwei weitere Baugebiete im Gebiet der Neuländer
Straße, führte zur vorliegenden Beschlussvorlage aus, dass das Planverfahren in Kürze abgeschlossen werden soll.
Mit der Zustimmung zum Abwägungs- und Satzungsbeschluss wird das Verfahren dann beendet,
wenn der Bebauungsplan Rechtskraft erlangt.
Zur Historie:
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes erfolgte bereits im Juli und August 2016.
Im Rahmen dieser Offenlage sind im Stadtplanungsamt keine Stellungnahmen eingegangen, die
Hinweise oder Anregungen oder grundlegende Konflikte aufgeworfen haben.
Das Plangebiet befindet sich im südlichen Teil der Neuländer Straße in unmittelbarer Nähe zur
Bundesautobahn A 4. Dies wirkte untere anderem auf die Planungsziele, wie zum Beispiel Maßnahmen des Lärmschutzes. Das Gebiet ist im Wesentlichen durch die Dienstgebäude des
Landeskriminalamtes und des Verfassungsschutzes geprägt.

5/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

An das Gebiet des Bebauungsplanes grenzen noch die Flächen der Bebauungspläne Nr. 3011
und 3012.
Bei dem Areal des B-Plans 3022 handelt es sich um eine ehemalige Gärtnereifläche, die größtenteils dem Außenbereich nach § 35 des BauGB zuzuschreiben ist, sodass ohne Planverfahren kein
Baurecht hergestellt werden kann.
Bei der Planung war die Fluglärmbelastung ein weiterer wichtiger Aspekt. In Kürze soll ein Regionalplan beschlossen werden, der dann die Grenzen des Siedlungsbeschränkungsgebiet im östlich im Bereich der Neuländer Straße neu festlegt.
Gemäß dem Flächennutzungsplan ist in diesem Baugebiet eine Wohnbebauung mit hohem
Grünanteil dargestellt, die der Zielsetzung des Bebauungsplans entspricht.
Insgesamt gibt es 7 Baufelder für den Bau von Einfamilienhäusern mit einer Grundfläche von
120 m². Ausgenommen ist ein Baufeld mit einer Grundfläche von etwa 100 m², welches in unmittelbarer Nähe einer großen Buchengruppe steht. Die Gebäudehöhe ist mit zwei Geschossen
festgelegt, um sich der Wohnbebauung der Umgebung anzupassen. Als Dachform sind das Satteldach, Zelt- und Walmdach vorgesehen.
Für das Wohngebäude, welches direkt an die Neuländer Straße grenzt, wurde explizit die Dachform „Walmdach“ festgesetzt. Damit passt es sich städtebaulich der vorhandenen Bebauung der
Wohnhäuser an der Neuländer Straße an.
Erschlossen wird das Wohngebiet durch eine öffentliche Straße mit Wendepunkt, die als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt ist. Die Straßenbreite ist mit 6,50 Meter vorgesehen, um zu
einem späteren Zeitpunkt weitere Verkehrswege anschließen zu können. Alle Medienanschlüsse
werden im Straßenzug mit verlegt.
Des Weiteren wurde festgeschrieben, dass eine Dachbegrünung für alle Nebenanlagen erfolgen
kann. Diese Festlegung wird zukünftig bei der Bauplanung an Bedeutung gewinnen.
Wie bereits am Anfang erwähnt gab es keine grundlegenden Konflikte bei den Stellungnahmen
im Rahmen der Offenlage. Seitens des Umweltamtes wurde noch darauf hingewiesen, dass bei
der weiteren Begrünung nur Bäume gepflanzt werden sollen, die von Mistelbefall ausgenommen sind.
Da keine wesentlichen Änderungswünsche zu beachten waren, konnte auf eine erneute Auslegung verzichtet werden.
An der Diskussion beteiligten sich Herr Helms, Frau Schubarth und Herr Dr. Daniels.
Hauptinhalt der Diskussion war die Problematik, wann der Bebauungsplan Nr. 3012 für das Areal
an der Galileistraße vorgestellt wird.
Frau Böcker gab Auskunft zum B-Plan 3012, obwohl dieser nicht Gegenstand der heutigen Beratung gewesen war. Der Vorentwurf des B-Plans 3012 liegt gegenwärtig noch im Siedlungsbeschränkungsbereich. Die erhöhte Fluglärmbelastung ist ein Hindernisgrund für die weitere Planung. Erst wenn diese Beschränkung im Regionalplan aufgehoben wird, können weitere Planungsschritte eingeleitet werden. Ohne Bebauungsplan können keine einzelnen Baufelder zu Bebauung „vorgezogen“ werden.
Um den Status des Gebietes des Bebauungsplan Nr. 3012 zu ändern, ist ein Bebauungsplanverfahren erforderlich, dieser kann gegenwärtig wegen der erhöhten Fluglärmbelastung aber nicht
zum Abschluss gebracht werden. Dies soll im neuen Regionalplan geändert werden.
Solange der neue Regionalplan noch nicht geändert und beschlossen wurde, kann das Planverfahren zum B-Plan 3012 nicht abgeschlossen werden.

6/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

Frau Schubarth bat das Stadtplanungsamt darum, diese Problematik des B-Planes 3012 so in die
Öffentlichkeit zu bringen, dass es die Bürger richtig nachvollziehen können. Des Weiteren wies Frau
Schubarth daraufhin, dass bereits gebaut wird.
Die Wohngebäude entlang der Neuländer Straße beurteilt sich nach § 34 des BauGB (Innenbereich), der Rest der Baufelder in der Rücklage unterliegen dem § 35 BauGB (Außenbereich).

Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen

TOP 2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Grohmann, Amt für Kindertagesbetreuung, stellte die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtung und Kindertagespflege vor.
Bei dem Fachplan handelt es sich um eine Planfortschreibung, der auf dem vorangegangenen
Plänen aufbaut. Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten (EB Kita) ist gesetzlich verpflichtet, diesen
Bedarfsplan jährlich fortzuschreiben, denn nur so ist „man nahe“ an der Entwicklung dran und
kann bei möglichen Trendwenden schneller reagieren.
Grundlage ist die Prognose der kommunalen Statistikstelle, die mit vielen Experten der Universität Dresden zusammengestellt wird.
Bei den Geburten in allen Kliniken auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden (LH DD)
werden nur die „Lebendgeborenen“ und in Dresden wohnhaften Kinder erfasst.
In den letzten Jahren zeigte sich eine andere Entwicklung als davor prognostiziert worden ist. Es
wurde festgestellt, dass die Geburtenrate erstmals unterhalb der angezeigten Größe von 6.400
liegen wird.
Die Prognose zeigt, dass die prognostizierte Geburtenzahl von 6.400 im Jahr 2016/17 um etwa
500 Geburten fallen und sich etwa bei 6.000 bis in die Jahre 2029/30 einpegeln wird.
Im Bereich Kindergarten liegt die Fallzahl der über dreijährigen Kinder unter den prognostizierten Werte der vergangenen Jahre.
Ursächlich für diese Entwicklung ist der Umstand, dass die in Dresden geborenen Kinder mit
ihren Eltern in der letzten Zeit in das nähere Umland von Dresden verzogen sind. Grund dafür
könnten niedrigere Mieten seien. Diese Kinder werden dadurch nicht mehr der Rubrik „in Dresden wohnhafte Kinder“ erfasst. Diese Tendenz wird auch bei Hortkinder (7-10 Jahre) beobachtet. Bezüglich der Zuwanderung ist auch ein Rückgang zu verzeichnen.
Die Betreuungskapazitäten von August 2015 bis Februar 2017 weist eine knapp über 90%-ige
Auslastung aus.
Die aktuelle Belegung bei Kindertagesstätten im Ortsamtsgebiet Pieschen stellt sich wie folgt
dar:
März 2017
Freier Träger
Städt.Kita
Kindertagespflege

Angebot
1272
1985
262

Belegung
1227
1781
250

Saldo
45 freie Plätze
204 freie Platze
12 freie Plätze

7/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

Für das Ortsamtsgebiet Pieschen stehen für das Schuljahr 2017/18 insgesamt 3.461 Plätze zur
Verfügung. Der angemeldete Bedarf beträgt zurzeit etwa 3.595 Plätze. Dies bedeutet rechnerisch ein Defizit von 134 Plätzen. Dieses Defizit wird durch freie Kapazitäten in anderen Ortsamtsgebieten ausgeglichen.
Um die Angebote an Kita-Plätzen weiter zu erhöhen, wird der Schulhort der 147. Grundschule
auf der Maxim-Gorki-Straße einen Träger der freien Jugendhilfe übertragen. Mit Änderungen
beim Betreuungspersonal, Umstrukturierungen und Umbauten durch die freien Träger ist die
Platzerhöhung begründet. Die Übertragung soll voraussichtlich im August 2017 erfolgen.
Des Weiteren ist ein Ersatzneubau am Standort Trachenberger Platz im Januar 2019 und der
Neubau einer Kita im B-Plan Gebiet 110.6 Nr.7 in den Jahren 2019/2020 vorgesehen.
Ein weiterer Ersatzneubau wird in den Jahren 2019/2021 auf der Riesaer Straße 9/11 entstehen.
Die Gesamtsanierung der Kita Geblerstraße endet am Oktober 2017 und auf der Lommatzscher
Straße 83/85 ist die Fertigstellung in den Jahren 2019/2021 geplant.
An erster Stelle steht die Herausforderung der Spracherziehung bei der Kindertagesbetreuung.
Die Sprache ist der Schlüssel zur Welt.
In den vergangenen Jahren wurde festgestellt, dass vermehrt Sprachdefizite bei Kindern auftreten. Mit der Etablierung von „Sprach-Kitas“ soll dieser Entwicklung entgegen gesteuert werden.
An der Diskussion beteiligten sich Herr Helms, Frau Schubarth, Frau Geiler, Herr Dr. Daniels, Herr
Clemens und Frau Liu.
Es wurde hinterfragt, ob eine Kita auf dem Areal des B-Plangebiets 110 geplant sei.
Frau Grohmann verwies darauf, dass mit den Investoren Kontakt aufgenommen wurde und eine
Kita wird in diesem Gebiet errichtet werden wird. Der genaue Standort ist noch offen. Die Realisierung soll in den Jahren zwischen 2019 und 2021 erfolgen.
Des Weiteren wurde nachgefragt, ob die Kita heute so gebaut werden, dass bei Rückgang der
Geburtenzahlen diese Objekte anderweitig, zum Beispiel als Jugendclub oder Diensträume für
Sozialarbeiter genutzt werden können.
Die Idee ist zu begrüßen, aber die Zulassungsbehörden stellen sehr strenge Auflagen an die bauliche Gestaltung einer Kita. Dies führt in der Regel dazu, dass bei einer später anderen Nutzung
erhebliche Umbaukosten entstehen. Bei möglicher „Wiedernutzung“ des Objektes als Kita, sind
dann ebenfalls auch hohe Baukosten zu erwarten.
Frau Geiler hinterfragte, ob Kita im Ortsamtsgebiet Pieschen auch in den Genuss staatlicher Fördermittel bzw. des KiNET-Handlungskonzeptes kommen.
Frau Grohmann erwähnte, dass u. a. mit dem Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ dem EB Kita ein Budget von über 2 Mio. € zur Verfügung steht. Die Förderung
erfolgt bei 25 Einrichtungen, jedoch keine Kita im Ortsamtsgebiet Pieschen. Mit dem ESFProgramm „Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen“ werden
insgesamt 33 Kita-Einrichtungen im Stadtgebiet Dresden gefördert, darunter 8 Einrichtungen in
Pieschen.

Frau Grohmann vertrat die Ansicht, wenn die vorhandene Infrastruktur der Kitas weiter ausgebaut wird und alle geplanten Baumaßnahmen realisiert werden, ist das Angebot für die Kinderta-

8/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

gespflege bis zum Jahr 2028 ausreichend. Voraussetzung ist, dass die Entwicklung so abläuft, sie
prognostiziert wurde.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
18 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Frau Grohmann für ihre Ausführungen.
TOP 2.3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Der TOP wurde vertagt.

TOP 3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich



Die Festlegung der Frau Oberbürgermeisterin Orosz aus dem Jahr 2015, die Ortsbeiräte
kontinuierlich über die Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich zu informieren, wurde aufgehoben.
Ab sofort erfolgt die Information nur dann, wenn es entsprechende Änderungen gibt oder
bestimmte Situationen es erforderlich machen



Minderjährige Flüchtlinge ziehen nach Klotzsche
Am Donnerstag, dem 30. März 2017, fand in Klotzsche ein Tag der offenen Tür in
einer Jugendhilfeeinrichtung für unbegleitete ausländische Minderjährige statt.
Maximal 23 Jugendliche, zwischen 14 und 17 Jahre alt, werden dort vom Jugendamt
untergebracht und betreut.
Diese Veranstaltung wurde von den Dresdnerinnen und Dresdner gut angenommen.



Prüfung der Verkehrsituation am Leisniger Platz
Der benannte Kreuzungsbereich sowie der nördlich davon abgehende
Straßenabschnitt der Leisniger Straße und der nördliche Straßenabschnitt des
Leisniger Platzes sind nach SächsStrG als Ortsstraße öffentlich gewidmet und im
bestehenden Straßennetz der LH DD in ihrer Verkehrsfunktion als „sonstige
Haupverkehrstraße“ klassifiziert. Entsprechend ihrer Klassifizierung erfüllen sie eine
wichtige Verbindungsfunktion im Hauptverkehrsnetz der LH DD. Gleichzeitig werden
diese Straßenabschnitte vom ÖPNV als Busstrecke befahren. Die zulässige
Innerortsgeschwindigkeit von 50 km/h ist damit zulässig. Die Auswertung der
Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden hat erfreulicherweise keinen Hinweis
bezüglich einer Unfallhäufigkeitsstelle ergeben. Im Rahmen der Prüfung wurden
keine Verkehrssicherheitsdefizite im Umfeld des Knotenpunktes Leisniger
Straße/Robert-Matzke-Straße/Leisniger Platz festgestellt. Für unfallbedingte
Verkehrsberuhigungsmaßnahmen besteht daher gegenwärtig keine Veranlassung.

9/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

 Instandsetzung des Gehweges an der Fritz-Reuter-Straße
Vom 15. März bis 12. Mai setzt die Stadt den südlichen Gehweg an der Fritz-ReuterStraße von Hansastraße bis Großenhainer Straße instand. Es ist vorgesehen, den
Gehweg mit Betonpflaster zu befestigen.
Während der Bauarbeiten ist der Gehweg abschnittsweise voll gesperrt.
Die Fußgänger laufen über einen Ersatzgehweg unmittelbar an der Baustelle vorbei.
Die Firma Thiendorfer Fräsdienst GmbH & Co KG übernimmt die Arbeiten.
Die Kosten betragen rund 50 000 Euro.
 Anhörung zur Widmung der Hans-Fromm-Straße in Dresden-Pieschen
Gegenwärtig erfolgt die Anhörung zur Widmung der Hans-Fromm-Straße nach § 6
SächsStrG. Die Pläne mit der Darstellung von Lage und Ausdehnung der zu widmenden
Straße liegen ab sofort bis einschließlich 18. April 2017 bei der LH DD, Straßen- und
Tiefbauamt, Sachgebiet Straßenverwaltung, St. Petersburger Straße 9, 01069 Dresden,
1. Oberschoss, Zimmer K 123, während der Sprechzeiten zur Einsichtnahme aus.
 Ab 1. April neue Elektroaltgeräte-Übergabestelle für Händler
Händler, die in ihren Geschäften Elektroaltgeräte von Privathaushalten zurücknehmen, können diese entgeltfrei bei den zentralen Übergabestellen der Landeshauptstadt Dresden abgeben. Ab 1. April ist das für die Sammelgruppen 2, 4 und 6 (Kühlgeräte, Lampen und Photovoltaikmodule) die Umweltservice Ost GmbH & Co. KG auf der Rosenstraße 99. Die Händler sollten bei der Abgabe von Geräten der Gruppen 2 und 6 beachten, dass sie deren Herkunft aus privaten Haushalten nachweisen und eine Anlieferung von mehr als 20 Geräten vorher anmelden müssen. Elektroaltgeräte der Sammelgruppen 1, 3 und 5 (Haushaltsgroßgeräte, Bildschirme, Haushaltskleingeräte) können die
Händler weiterhin bei der Lebenshilfe Dresden e. V. auf der Werfstraße 5 abgeben.
Den Bürgern stehen für die kostenfreie Abgabe ihrer Elektroaltgeräte wie bisher die
städtischen Wertstoffhöfe zur Verfügung. Wer jedoch Nachtspeicherheizgeräte und
Photovoltaikmodule (Gruppe 1 und 6) abgeben möchte, muss diese ebenfalls zu den
zentralen Übergabestellen bringen. Weitere Informationen gibt es unter
www.dresden.de/abfall.
 Dresdner Tierheim zieht Bilanz
Das städtische Tierheim ist für die Unterbringung von Fundtieren, von behördlich beschlagnahmten Tieren, aber auch für die Versorgung der Tiere von Krankenhauspatienten, Inhaftierten und Verstorbenen und – wenn es die Kapazitäten erlauben – auch für
Abgabetiere zuständig.
Insgesamt 1059 Tiere kamen 2016 ins städtische Tierheim: 282 Hunde, 476 Katzen und
301 Andere. Im Jahr davor waren es 1081 Tiere, 2014 benötigten noch 1260 Tiere Obdach und im Jahr 2013 waren es 1408.
Im letzten Jahre nahm das Tierheim 282 Hunde auf, davon waren 160 Fund-Hunde.
2015 waren es 307 Hunde, davon 193 Fundtiere. Bei den Katzen stieg die Einlieferungszahlen auf 476, statt 420 im vergangenen Jahr. Davon waren 320 Katzen Fundtiere. Von
den Fundtieren wurden 113 Hunde – das entspricht 70,6 Prozent – wieder abgeholt und

10/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

18 Katzen, was 5,6 Prozent entspricht.
2016 konnten insgesamt 683 Tiere vermittelt werden: 72 Hunde, 311 Katzen und 301
sonstige Tiere.
Die Zahl der Tiere in Zwangspflege ist weiterhin hoch. Sie stieg im Vorjahr wieder leicht
an. Betroffene Tiere kommen ins Dresdner Tierheim, weil die Besitzer ins Krankenhaus
oder in Haft müssen oder verstorben sind. Außerdem nimmt das Veterinäramt vernachlässigte Tiere in Zwangspflegen. Häufig sind auch Verstöße gegen das Tierschutzgesetz
oder das Sächsische Gefahrhunderecht die Ursachen. So mussten 2016 aus diesem
Grund 92 Hunde und 65 Katzen untergebracht werden. Problematisch sind die Dauer
der Unterbringung und die finanzielle Lage der Tierhalter. Die Kosten für die Unterbringung der Zwangspflegetiere trägt in jedem Fall der Tierbesitzer. Wie bereits in den Vorjahren führte das auch 2016 zu hohen Außenständen. Der Trend des hohen Anteils nicht
bezahlter Forderungen an Tierheimunterbringungskosten hält leider an.
2016 gingen 14 724 Euro Spenden im Tierheim ein. Das Dresdner Tierheim ist für jede
private Unterstützung dankbar. „Jede Spende und Zuwendung an das Tierheim wird zur
Verbesserung der Unterbringung der Tierheimtiere gut genutzt. Das Tierheim wird seit
Jahrzehnten über Spenden und Nachlässe von Dresdnern unterstützt. Das erleichtert die
Arbeit und zeigt, dass die Dresdner die Leistung des Tierheimes schätzen.
 Die nächste Seniorenkonferenz steht vor der Tür
Die nächste Seniorenkonferenz findet am 17. und 18. Mai 2017 statt.
Die Termine sind:

Mittwoch, 17. Mai 2017, 13 bis 17.30 Uhr
Donnerstag, 18. Mai 2017, 9 bis 13 Uhr

Veranstaltungsort: JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden
Weitere Informationen erhalten sie unter:
http://www.johannstadt.de/jshjshstartseite.html
 „Es grünt so grün …“ – wenn Dresdens Bäume blühen
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft lässt Bäume an Straßen und in Parks pflanzen
Mit dem Start ins Frühjahr geht im Stadtgebiet auch die Pflanzsaison für Bäume an Straßen und in Park- und Grünanlagen weiter.
Insgesamt kommen in diesem Frühjahr rund 225 Bäume an Straßen und 46 Bäume in
Park- und Grünanlagen in die Erde. Die Jungbäume, die die Landeshauptstadt Dresden
pflanzt, stammen aus der Baumschule H. Lorberg GmbH & Co.KG aus Ketzin. Diese Baumschule erhielt nach entsprechender Ausschreibung den Auftrag für die Lieferung der
Bäume.
Für eine Straßenbaumpflanzung muss je nach Aufwand mit bis zu 3 500 Euro pro Baum
gerechnet werden. Die Kosten fallen für die Vorbereitung des Standortes, die Pflanzware
(die Jungbäume haben einen Stammumfang von 18 bis 20 Zentimetern), Substrat, Verankerung, Bewässerungs- und Belüftungsset, Gehwegangleichungen sowie die Fertigstellungspflege an. Für Baumpflanzungen in Park- und Grünanlagen sind der Aufwand und

11/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

damit auch die Kosten in der Regel geringer.
Dresden ist eine baumreiche Stadt mit einer großen Artenvielfalt. Zurzeit gibt es mehr als
53 000 Straßenbäume und mindestens 20 000 Bäume in den städtischen Park- und Grünanlagen. Einen reichen Baumbestand haben auch Spielplätze, Friedhöfe, Kleingartenanlagen und private Grundstücke.
Weitere Informationen bietet das städtische Internet unter www.dresden.de/baum.
 Bürgersprechstunden des Oberbürgermeisters im 2. Quartal 2017
Auch im zweiten Quartal 2017 finden wieder die monatlichen Bürgersprechstunden im
Dienstzimmer des Oberbürgermeisters statt. Für die Sonnabende, 8. April und 20. Mai
gibt es keine freien Termine mehr.
Am Sonnabend, 17. Juni 2017, 12 bis 16 Uhr ist die nächste Bürgersprechstunde geplant.
Anmeldungen nimmt das Bürgermeisteramt per E-Mail an:
oberbuergermeister@dresden.de oder telefonisch unter (03 51) 4 88 21 69 entgegen.
Die Bürgersprechstunde steht jedem offen, um in einer Viertelstunde Gesprächszeit sein
Anliegen an den Oberbürgermeister heranzutragen. Es wäre jedoch von Vorteil, einen
festen Termin unter Nennung des Anliegens zu vereinbaren, weil es unter Umständen zu
längeren Wartezeiten kommen kann.
 Aufhebung Sperrbezirk Geflügelpest, Umwandlung in Beobachtungsgebiet
nach Feststellung der Geflügelpest bei insgesamt 19 Wildvögeln verteilt auf das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden war zuletzt per Allgemeinverfügung
des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes vom 06.03.2017 das gesamte
Stadtgebiet zum Sperrbezirk erklärt worden. Frühestens nach einer 21-Tage-Frist, ohne
Einen weiteren Vogelgrippe-Fall, kann ein Geflügelpest-Sperrbezirk wieder aufgehoben
werden. Da in diesem Zeitraum keine neuen positiven Befunde innerhalb Dresdens zu
verzeichnen waren, wird der Sperrbezirk ab 23.03.2017 aufgehoben. Sollten neue HPAINachweise erfolgen, verlangt die Geflügelpestverordnung die erneute Bildung von
Sperrbezirk (3 km Radius) und Beobachtungsgebiet (10 km Radius) mit entsprechenden
Aufstallpflichten und Maßnahmen. Die Sperrfristen verlängern sich dann dementsprechend für das betroffene Gebiet. Aktuelle Informationen zum Thema Geflügelpest gibt es auch im Internet: unter www.dresden.de/gefluegelpest
 Aktuelle Situation zur Amerikanischen Faulbrut der Bienen in Dresden
Medikamentenbestellung zur Bekämpfung der Varroose noch bis 15. April möglich
Dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der Landeshauptstadt Dresden liegen die Ergebnisse der Proben vor, die gemäß der „Allgemeinverfügung gefährdeter Bezirk Landeshauptstadt Dresden vom 4. Januar 2017“ bei den Bienenvölkern der Dresdner Imker entnommen wurden. Von 430 bekannten Imkern im Stadtgebiet haben 338
ihre Proben bei der Landesuntersuchungsanstalt abgegeben. Von 92 Imkern ist keine
Probe abgegeben worden. Diese müssen mit einem Ordnungwidrigkeitsverfahren rechnen, wenn sie bis Freitag, 7. April 2017, keinen Nachweis der Probenabgabe erbringen.
Die Allgemeinverfügung kann nur dann ihre Wirkung entfalten, wenn keine unentdeckten Fälle von Amerikanischer Faulbrut übrig bleiben.

12/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

Unter den abgegebenen Proben sind 13 positive Untersuchungsergebnisse. Für diese
sind nun eine amtliche Einzelvolk-Beprobung und eine klinische Untersuchung notwendig. Es ist damit zu rechnen, dass weitere Sperrbezirke hinzukommen. Viele Imker könnten dann nicht wie gewohnt wandern oder Bienenvölker verkaufen oder zukaufen. „Wir
danken allen Imkern für ihre Mühe, die ihre Proben fristgerecht und in guter Qualität
zur Landesuntersuchungsanstalt gebracht haben“, so Kerstin Normann, Leiterin des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes.
Das Amt erinnert außerdem daran, dass die Frist zur Medikamentenbestellung für die
Herbstbehandlung der Varroose am Sonnabend, 15. April 2017, abläuft. Später abgegebene Bestellungen können nicht mehr berücksichtigt werden. Gemäß der Leistungssatzung der Sächsischen Tierseuchenkasse (TSK) werden 2016 für die Varroosebehandlung
als Beihilfe bereitgestellt.
Bienenhalter, deren Standorte sich in Dresden befinden, können die Medikamentenbestellung unter Angabe ihrer Registriernummer bis Sonnabend, 15. April 2017, telefonisch, schriftlich, oder per E-Mail einreichen:
Landeshauptstadt Dresden, Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt, Postfach 12
00 20 01001 Dresden. Telefon 0351-4080525, E-Mail: veterinaeramt@dresden.de.
 Der Vorsitzende gab bekannt, dass sich in den Arbeitsmappe noch eine Broschüre
„25 Jahre Stadterneuerung“ befindet.
Von Herrn Seifert (Umweltamt) wurde noch das Faltblatt „Hochwasserabwehr in Altmickten und Altübigau“ dem Ortsamt Pieschen überreicht. Es liegt ebenfalls in ihren Unterlagen. Des Weiteren liegt noch eine Informationsvorlage bei ihren Unterlagen. Gegenstand der Vorlage ist ein Variantenvergleich des geplanten Zentralen Omnibusbahnhofes am Dresdner Hauptbahnhof. Eine Vorstellung ist gegenwärtig im Ortsbeirat Pieschen nicht geplant.
 Die Elbwiesenreinigung findet am 8. April 2017 zwischen 9 und 12 Uhr statt. Treffpunkt
ist die Kötzschenbroder Straße/Ecke Herbststraße sowie die Moritzburger Straße.
 Die Einweihung des Straßenzuges „Pieschener Melodien“ bzw. die Namensvergabe in
„Rosa-Steinhart-Straße“ soll voraussichtlich am 4. Mai 2017 erfolgen. Sobald der Termin
bestätigt wird, werden sie umgehend informiert.
 Frau Dr. Swaboda haben das Ortsamt Pieschen um finanzielle Unterstützung für eine
Familie Shakir gebeten. Sie wohnten 2 Jahre in Dresden und wurden im September 2016
nach dem Kosovo abgeschoben und wohnen in ihrer Heimat in sehr misslichen Verhältnissen.
 Der Vorsitzend bat den Ortsbeirat um Unterstützung. Im Ortsamt Pieschen ist eine Petition zu einem maroden Abwasserkanal im Gebiet der Neuländer Straße eingegangen.
Die Stadtentwässerung sieht in diesem Zusammenhang angeblich kein „Problem“ mit
der Abwasserbeseitigung. Das Ortsamt Pieschen wurde jedoch aufgefordert, diese Problematik zu lösen.
 Frau Schubarth fragte an, ob auf die Anfrage bezüglich einer Sanierung der Neuländer
Straße vom STA eine Antwort vorliegt.

13/13
ö NS OBR Pi/031/2017 4. April 2017

Der Vorsitzende teilte dazu mit, dass für Straßen des Nebennetzes keine zeitnahe
Sanierung geplant ist. Der Vorsitzende empfahl Frau Schubarth, sich mit der
Problematik an die Stadträte der SPD zu wenden.
 Zur Problematik der Baumfällungen im Landschaftsschutzgebiet hat Herr Sawatzki bei
den zuständigen Behörden Erkundigungen eingeholt, weshalb es zu diesen Baumfällungen gekommen ist.
Der aktuelle Stand zu dieser Problematik ist laut der verschiedenen Ämter (Forstbehörde und Umweltamt) Folgender:
Die LH DD gibt jährlich bewaldete Flächen für Baumfällungen frei. Dies wird u. a. auch
im Stadtrat beschlossen. Dieser Holzeinschlag ist auch eine finanzielle Einnahmequelle
für die LH DD.
Durch die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau Jähnigen, die sowohl
für das Forstamt als auch für das Umweltamt zuständig ist, erteilte die Genehmigung für
einen kontrollierten Holzeinschlag. Es wurden in der Mehrzahl Kiefern gefällt. Das die
Robinien nicht gefällt wurden, ist dem Umstand geschuldet, dass sich diese Bäume einschließlich in der Hanglage befanden und aufgrund fehlender Technik nicht gefällt werden konnten.
Das Landschaftsschutzgebiet bleibt erhalten, der Verdacht, dass dort Parkplätze für das
LKA geschaffen würden, hat sich nicht bewahrheitet.
Der Vorsitzende ergänzte, dass diese Baumfällungen in einem Amtsblatt im vergangenen Jahr bekannt gegeben worden ist. Diese Informationen wurde dem Ortsamt Pieschen nicht explizit überreicht, so dass diese in einer Ortsbeiratssitzung unter Punkt
„Sonstiges“ nicht verlesen werden konnte.
 Herr Leipscher fragte an, ob eine Antwort zur Problematik „Grünstreifen“ an der Hochwasserschutzmauer auf der Kötzschenbroder Straße vorliegt.
Die Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt steht noch aus.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

