Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LGdCj'QU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

Datum:

" 5. APR. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo KiefSling

Nachfrage zu AF1528/17
AF1602/17

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf meine Anfrage AF1528/17 bitte ich um Beantwortung meiner Nachfrage:"
1.

„In der Antwort zur Frage 1 werden in 4 Anstrichen Ausgabezwecke aufgeführt. Die Liste
wird eingeleitet mit der Angabe, die von mir hinterfragte Mittel seien "u. a." dafür vorge
sehen. "u. a." verweist auf eine unvollständige Aufzählung. Bitte geben Sie an, was hier
noch fehlt."

Die Auflistung Ist mit folgenden Sach- und Dienstleistungen zu ergänzen:

2.

•
•
•

Aufwendungen zum Erwerb geringwertiger Wirtschaftsgüter (GWG)
Aufwendungen zur Unterhaltung Geräte, Ausstattung, Ausrüstung
Aufwendungen für Aus- und Fortbildung

•
•

Besonderer Aufwand Ausstellungen
Besonderer Aufwand für Gema, Tantiemen, u. ä.

„Welche mit Kosten versehenen protokollarischen Termine waren Im Januar und Februar
vorzubereiten und zu begleiten?"

Nachfolgende protokollarische Termine fanden im Januar und Februar 2017 unter finanziellen
Aufwendungen statt:

- Empfang der Bataillonskommandeure der Offiziersschule des Heeres am 24. Januar 2017
- Gedenken an Opfer des Nationalsozialismus am 27. Januar 2017

- Einweihung der 82. Oberschule am 03. Februar 2017
- Besuch SKH Prinz Salman AI Saud mit Eintrag im Goldenen Buch am 03. Februar 2017
-12. Semperopernball „Dresden strahlt - grenzenlos in die Welt" am 03. Februar 2017
- Konsularischer Abend des Oberbürgermeisters am 10. Februar 2017

-2-

- Gedenken an die Bombardierung Dresdens 13. Februar 1945 am 13. Februar 2017
3.

„Wie hoch sind die mit der Erstellung des Pressespiegels einhergehenden Schutzgebühren,
welche weiteren Aufwendungen sind für die Erstellung erforderlich?"

Die mit der Erstellung des Pressespiegels einhergehenden und an die Verwertungsgesellschaft
Wort zu zahlenden Schutzgebühren orientieren sich nach der Anzahl der, entsprechend Nach
richtenlage und Stadtverwaltung relevanter Themen, verwendeten Artikel. Die jährlich zu ent
richtenden Gebühren liegen zwischen 11.000 Euro und 12.000 Euro.

Weitere Aufwendungen für die Erstellung des Pressespiegels sind für den Erwerb von Zeitungen
und Zeitschriften, für Vervielfältigung, Büromaterial und Personal erforderlich.
4.

„Welche kostenpflichtigen Lizenzen und Anwendungen werden zu welchen Kosten für
dresden.de benötigt, welche konkreten Aufwendungen entstehen für Designberatung?"

Kostenpflichtige Lizenzen und Anwendungen werden für dresden.de (geführt als Betrieb ge
werblicher Art - BgA) jährlich benötigt für
Kosten/Jahr (netto)
InfoSite

3.300,00 €

etracker

2.750,00 €

Adobe Garamond Pro

1.140,00 €

Ausstellungskalender

1.800,00 €

Seniorenkalender

1.800,00 €

Jobportal

1.800,00 €

Konkrete Aufwendungen für Designberatung/Gestaltungsanpassung lassen sich für das laufende
Haushaltsjahr noch nicht benennen. Für die diesbezüglich 2017 in Rede stehenden Leistungen
wird die Ausschreibung derzeit vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

