Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 20

Datum:

- 5. APR. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Nichtbeantwortung der Anfrage 1526/17
AF1632/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für
einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu ver
schaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Ober
verwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf
das Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Ihre Antwort aufdie durch mich gestellte Anfrage 1527/17 [1526/17] hat mich erreicht. Meine in der
Anfrage unter Pkt. 2 gestellte Nachfrage istdurch Sie in derSache leider nicht beantwortet worden. Ich
bitte Sie, dies nachzuholen."

Mit Ihren Anfragen AF1526/17 und AF1574/17 baten Sie um Mitteilung bei welchen Banken zum
31.12.2016 liquide Mittel der Landeshauptstadt Dresden verwahrt wurden.
Meines Erachtens ist die Beantwortung Ihrer Anfragen AF1526/17 und AF1574/17 ausreichend erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

