LandeshaupiStscit Dresden
Der Oberbürgermeister

35

OB PRf SA TS Nr,

openPetition

1

2

3

''l

5

6

7

80

13

14

Deutschland

zK

2 7. März 2057

Vbn:

_J

e.V.
An:

Landeshauptstadt Dresden - Oberbürgermeister...
Region:

Kategorie:

Dresden a

Soziales a

Status:

Petition in Zeichnung

33 TAGE VERBLEIBEND

2.818

1.881

UNTERSTÜTZENDE

IN DRESDEN

f

Ix!
Giß

Dresden
bRü

iNAiiij!

zSt
zT

15.3

'IT

"
:'03

AE f. AL
zA

2 8. MRZ. 2017 il^v

Wg{

icrn'in:

OA :. •

CDU

b.

Afp

POP/FP'r

zT

Kopie an;

JugendSüziaiwerk Nordhaüsen

'Lendcshöuptetgcil Df^derr-

VW

zA
iermin:

• 'i:-

zSt

AC 1.03

1

Für den Erhalt desjugendhilflichen Angebots Wald
spielplatz Albertpark!!!

bRü

fBü9Ö

Unterschriftenliste - Für den Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz A... Seite 1 von 97

Waldspielplatz Albertpark
Fischhausstraße 12c
Dresden

Landeshauptstadt Dresden - Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
Stadtrat

22.03.2017

^

Betreff: Für den Erhalt desjugendhilflichen Angebots Waldspielplatz
Albertpark!!!
Petition: Der Waldspielplatz Albertpark in Dresden ist ein stadtweites Angebot der offenen Kinder- und Jugendhilfe. Seit
1991 ist er Bestandteilder Dresdner Jugendhilfelandschaft. Seine Historie reicht aber bis in das Jahr 1888 zurück. Zu
dieser Zeit gründete sich eine Genossenschaft "Voikswohi Dresden", die den Heidepark als Gebiet der Stadtranderholung
für bedürftige Kinder, Jugendliche und Familien etablierte. Dieswar der erste "Waldspietplatz" in Deutschland. Der
JugendSozialwerk Nordhausen e.V. hat den Waldspielpiatz 2009 von der Stadt Dresden übernommen und in der

folgenden Zeitals ein wichtiges jugendhilfliches Angebot stadtweit in Dresden etabliert. Auch heute ist der Waidspielplatz
in der Landschaft der Abenteuerspielpiätze in Deutschland einzigartig. Dieses Aushängeschild soll aufgegeben werden?
Die pädagogischen Angebote des Waldspielpiatzes sind vielseitig und orientieren sich natürlich an dem besonderen
Standort. Hierbei dient die Pädagogik auch der Kompetenzentwickiung hinsichtlich eines nachhaltigen und
ressourcenorientierten Verhaltens in der Natur. Da wir von kulturell verschiedenen Personen genutzt werden, ist uns auch

ein kooperativer und integrativer Ansatz und die Beteiligung in unserer Arbeit sehr wichtig. Die Angebote reichen von
Bogenschießen, Monkey Gllmbing {gesichertes Klettern am Baum), Schatzsuchen als erlebnispädagogische Methoden
der Kompetenzerweiterung bis hin zu Upcycling als ressourcenschonendes Kreativangebot. Obwohl wir ein stadtweites
Angebot sind, arbeiten wir seit Jahren mit mobilen Angeboten im angrenzenden Wohngebiet Jägerpark zusammen und
betreiben einen "Shuttle-Dienst" bei dem wir Kinder des Jägerparks abholen, da das Kreuzen der starkbefahrenen
Fischhausstraße von vielen Eltern als zu riskant erachtet wird. Seit September 2016 sind wir nun in Verhandlung mit dem

Jugendamt. Wir initiierten das Gespräch zur konzeptionellen Weiterentwicklung des Waldspielpiatzes. Es fanden drei
Gespräche statt in denen sich aber schnell herausstellte, dass man mit uns nicht überfachliche Inhalte sprechen wollte.
Ein vom Jugendamt geplantesstationäres Angebot im Jägerpark wurde vom Amt in Konkurrenz zumWaldspielpiatz
gesetzt. Im Dezember wurde dem JugendSozialwerk e.V. derVorschlag unterbreitet, dass der Waldspielplatz bleiben
könne unter der Bedingung, dass wir bei gleicher Personalsituation, zwei Vollzeitstelien, zusätzlich einen Kindertreff im
Jägerpark ab 01.07.2017 betreiben. Was in der Folge einerSchließung des Waldspielplatzes gleich käme, sind wir doch
auf dem Waldspielplatz mitzwei Vollzeitstellen auch für die Instandhaltung und die Verwaltungsaufgaben des

Waldspielplatzes zuständig. Sollten wir auf das Angebot nicht eingehen, würde der Waldspielplatz ab 01.07.2017 nicht
weiter gefördert. Daswürde aus Sicht des Grünflächenamtes bedeuten, dass es zu einem Rückbau des Spielplatzes
käme, da das Areal im Landschaftsschutzgebiet liegtund die baulichen Voraussetzungen für einen öffentlichen Spielplatz

nicht gegeben sind. DerStadtrat hat eine deutliche Erhöhung für soziale Projekte im Haushalt 2017/ 2018 vorgesehen,
sodass es aus deren Sicht keine Schließung aus finanziellen Gründen geben muss.

Begründung: Mit dieser Petition soll aufdie fehlende Transparenz und Partizipation aufmerksam gemacht werden. Es
fehlen bislang fachlich begründete Argumente für die Schließung desJugendhilfiichen Angebots aufdem Waldspielplatz

https://www.openpetition.de/verwaltung/abrufen_select/fuer-den-erhalt-des-jugendhilf... 22.03.2017

