Anlage 3
Synopse - Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober
2005
bisherige Regelung

neue Regelung

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für
die öffentlichen Gemeinde- und Kreisstraßen,
ein-schließlich der sonstigen öffentlichen
Straßen, Wege und Plätze sowie für
Ortsdurchfahrten von Bundes- und
Staatsstraßen (nachfolgend “öffentliche
Straßen” genannt) im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend
“Stadt” genannt) und die Gebührenerhebung
für die Sondernutzung.

§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für
die öffentlichen Gemeinde- und Kreisstraßen, einschließlich der sonstigen öffentlichen Straßen,
Wege und Plätze sowie für Ortsdurchfahrten von
Bundes- und Staatsstraßen (nachfolgend
“öffentliche Straßen” genannt) im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend “Stadt”
genannt) und die Gebührenerhebung für die
Sondernutzung.

(2) Für die Ausübung von Straßenmusik und
„laute“ Straßenkunst innerhalb des Bereiches der
Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden,
welcher durch folgende Straßen begrenzt wird,
einschließlich der nachfolgend benannten
Straßen:
Wiener Platz - Ammonstraße - Könneritzstraße Marienbrücke - Antonstraße - Albertplatz Albertstraße - Carolaplatz - Carolabrücke - St.
Petersburger Straße - Wiener Platz.
gilt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung
Straßenkunst), sofern einzelne Personen oder
Gruppen von nicht mehr als 5
Straßenmusikerinnen/Straßenmusikern oder nicht
mehr als 5 Straßenkünstlerinnen/Straßenkünstlern
auftreten .
§ 3 Erlaubnispflichtige Sondernutzungen
20. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten
und/oder Verstärkern, sofern in dieser Satzung
nicht anders geregelt.

§ 3 Erlaubnispflichtige Sondernutzungen
20. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten
und/oder Verstärkern, sofern in dieser Satzung
nicht anders geregelt.

§ 12 Erlaubnisfreie Sondernutzungen,
Ausnahmen
(1) Keiner Sondernutzungserlaubnis bedürfen:

§ 12 Erlaubnisfreie Sondernutzungen,
Ausnahmen
(1) Keiner Sondernutzungserlaubnis bedürfen:

5. Straßenkunst ohne Musik, Instrumenten
und/oder Verstärkern.

5. Straßenkunst ohne Musik, Instrumenten
und/oder Verstärkern.

-25. die Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst
und Straßenmalerei, sofern die Ausübung nicht
unter den Geltungsbereich der Satzung
Straßenkunst fällt und sofern es sich um
Einzelpersonen oder Gruppen von höchstens fünf
Personen handelt.
6. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten
und/oder Verstärkern, sofern alle folgenden
Bedingungen erfüllt sind:

6. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten
und/oder Verstärkern, sofern alle folgenden
Bedingungen erfüllt sind:

a. Der Abstand zur nächsten
Straßenkunstdarbietung mit Musik,
Instrumenten und/oder Verstärkern
beträgt mindestens 150 Meter.

a. Der Abstand zur nächsten
Straßenkunstdarbietung mit Musik,
Instrumenten und/oder Verstärkern
beträgt mindestens 150 Meter.

b. Der Einsatz von Musik, Instrumenten
und/oder Verstärkern beschränkt sich
auf 30 Minuten von der halben bis zur
vollen Stunde. Danach muss der
Standort gewechselt oder für 90
Minuten unterbrochen werden.

b. Der Einsatz von Musik, Instrumenten
und/oder Verstärkern beschränkt sich auf
30 Minuten von der halben bis zur vollen
Stunde. Danach muss der Standort
gewechselt oder für 90 Minuten
unterbrochen werden.

c. Sie findet nicht zwischen 12 Uhr bis 15
Uhr und zwischen 18 Uhr und 9 Uhr
unter dem Georgentor, in der
Münzgasse, sowie unter dem Torbogen
der Altmarktgalerie statt.

c. Sie findet nicht zwischen 12 Uhr bis 15 Uhr
und zwischen 18 Uhr und 9 Uhr unter dem
Georgentor, in der Münzgasse, sowie
unter dem Torbogen der Altmarktgalerie
statt.

II. Gebühren
§ 13 Erhebung von Gebühren
(4) Gebührenfrei sind

II. Gebühren
§ 13 Erhebung von Gebühren
(4) Gebührenfrei sind
...
7. Straßenmusik, Straßenkunst und
Straßenmalerei.

(5) Die Gebührenbefreiungen nach Abs. 4 Nr. 2
bis Nr. 6 gelten nicht für

(5) Die Gebührenbefreiungen nach Abs. 4 Nr. 2 bis
Nr. 7 gelten nicht für
2. den Verkauf von Datenträgern mit Musik,
Darbietungen, Bildern, Präsentationen oder
Publikationen von oder für Straßenmusikerinnen
oder Straßenmusiker(n), Straßenkünstlerinnen
oder Straßenkünstler(n), Straßenmalerinnen oder
Straßenmaler(n).“

2. Bauarbeiten oder sonstige damit im
Zusammenhang stehende Nutzungen des
öffentlichen Verkehrsraumes, wie z. B.
Aufgrabungen, Ablagerungen, Gerüste,
Baustelleneinrichtungen.

3. Bauarbeiten oder sonstige damit im
Zusammenhang stehende Nutzungen des
öffentlichen Verkehrsraumes, wie z. B.
Aufgrabungen, Ablagerungen, Gerüste,
Baustelleneinrichtungen.

