Petition Nr.: P0084/17
Datum: 6. April 2017

Petition

Gegenstand:
Erhalt der Hundetagesstätte/Hundekindergarten Tauberthstraße in Dresden
Petitionstext:
Die Landeshauptstadt Dresden möchte Hundetagesstätte schließen, da ihrer Auffassung nach das
Grundstück im Außenbereich liegt und deshalb nicht bebaubar bzw. nutzbar ist.
Ein dementsprechendes Gerichtsurteil wurde vom Verwaltungsgericht Dresden am 21.11.2016 erlassen.
Gegen dieses Urteil haben Petenten mit einem Anwalt Berufung eingelegt. Trotzdem, oder gerade
Deswegen Einreichung der Petition zur Hilfe und Unterstützung

Anlagenverzeichnis:

e- Petition mit 4307 Unterstützerunterschriften und Unterschriftslisten mit 2834 Unterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

