Einreichung e-Petition
epetltlon

An oberbuergermeister

^0:03.2017-08^m--

ueonauptstaclt Dre.sden

Kopie: Onlineredaktion

Der Oberbürgermeister

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

Nr. -302,5

OB PR} BA
1

2

3

5

6

7

13

14^

onlineredaktion@diescJen,ilo

Bitte Antwort an epetltion@dresden.de

zK

3 0, März 2017

l'rCCT

bRü

zSt

WV

zT

At. f. 03
zA

Beauftr. für:

lermm;

Kopie an:

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de

wurde

die

e-Petition mit

dem T i t e l

Erhalt

der

Hundetagesstätte/Hundekindergarten Tauberthstraße in Dresden am 15.02.2017
für die

Dauer von

6

Wochen veröffentlicht.

In dieser

Zeit

haben 4307

Ünterstüt2er/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die

P e t i t i o n wird

Mit

freundlichen

Ihnen hiermit

zur wei

leren

Bürnermeslerar:'t
Grüßen

AL
Ihre

Sekr

zK

Onlineredaktion

Gi-B
Inhalt

der Petition

15.2

1NnGSL[:

B

^

bRü

zSt

l-VV

zT

AE f. /\

VVgl

z.A
Termin:

Erhalt der Hundetagesstätte/Hundekindergarten Tauberthstraße in

Titel:
Dresden
Text:

Liebe Hundebesitzer,
liebe Hunde-und Tierfreunde,

ich heiße Kerstin Berger, bin 43 Jahre alt und schon seit meiner Kindheit
wusste ich , dass Hunde meine Leidenschaft sind . Ich lebe diese Berufung
seit Jahren von ganzem Herzen und setze mich auch ehrenamtlich im
Tierschutz ein. Die Hundetagesstätte betreibe ich mit meinem
Lebenspartner, 2 Angestellten und verschiedenen ehrenamtlichen Helfern.
Auch nutzen an den Wochenenden verschiedene

das steht jetzt vor dem Aus.

Hundeschulen unseren

Platz.

All

{siehe Artikel in der Sächsischen Zeitung vom

01.02.2017

http://www.sz-online.de/nachrichten/hundekindergarten-vor-dem-aus-3601996.h
tml)
Warum

starten

wir

diese

Petition?

Die Stadt Dresden möchte unsere Hundetagesstätte schließen, da ihrer
Auffassung nach das Grundstück im Außenbereich liegt und deshalb nicht
bebaubar bzw. nutzbar ist. Ein dementsprechendes Gerichtsurteil
wurde vom
Verwaltungsgericht Dresden
am 21.11.2016 erlassen. Gegen dieses Urteil
haben wir jetzt mit einem Anwalt Berufung eingelegt. Trotzdem, oder gerade
auch deswegen, benötigen wir eure zahlreiche Hilfe und Unterstützung
Fakten:

- mein Lebensgefährte erwarb im Rahmen einer Zwangsversteigerung das
Grundstück

- normalerweise hat die Stadt ein Vorkaufsrecht, was sie in diesem Fall
aber nicht ausüben konnte,

weil bereits ein

Insolvenzverfahren lief, sie musste sich also, wie alle anderen Bieter,
am Versteigerungsverfahren beteiligen

- die Stadt Dresden wurde durch meinen Lebensgefährten überboten
- durch die Kennzeichnung im rechtsgültigen Flächennutzungsplan als
Gewerbegebiet, den Eintrag in der Flurkarte als Gebäude-

und Freifläche für Handel und Dienstleistung und dem Eintrag im Grundbuch
als Gebäude- und Freifläche,

stellte sich uns nie die

Frage, ob wir das Grundstück nutzen dürfen oder nicht, zumal der
Vorbesitzer ein Baugewerbe auf dem
Grundstück betrieb
- auf das Grundstück war beim Voreigentümer im Grundbuch eine Grundschuld
von ca.

3,4 Millionen Euro vermerkt,

hier stellt sich

für uns die Frage, welche Bank gibt so viel Sicherheit für ein nicht
bebaubares und somit nicht nutzbares Grundstück?

- trotz mehrfacher Anfragen von uns waren weder der Baubürgermeister noch
der Oberbürgermeister zu einem klärenden
Gespräch bereit

Warum diese Petition, hier unsere Meinung:

- die Stadt Dresden wollte das Grundstück erwerben, hat den Zuschlag aber
nicht

erhalten

- unseres Erachtens steckt dort der Ärger der Stadt Dresden dahinter, dass
sie das Grundstück nicht für ihre eigenen Zwecke
nutzen kann, wir sprechen hier immerhin von ca. 10.250 m^ Fläche im
Gewerbegebiet
- Das Urteil des Verwaltungsgerichtes in Dresden fiel dann leider auch
dementsprechend zu unserem Ungunsten aus
- zum Grundstück führt die Tauberthstraße bis zum Eingangsbereich und wird
durch diese

erschlossen,

Strom,

Wasser- und

Abwasseranschluss liegen an, sogar Stadtbeleuchtung ist
vorhanden. All das spricht für eine vorherige Nutzung als
Gewerbegrundstück bzw. für die beabsichtigte zukünftigen Nutzung eines
solchen

- die Stadt Dresden interessiert sich u.E. nur halbherzig für die Situation
der Hunde in der
Stadt, sonst würde sie Statistik führen,
z.B. über Hundeplätze, Hundewiesen, Hundeschulen oder Tagesstätten und
könnte sehen, dass es viel zu wenige bzw. fast
keine davon gibt (dazu ein Auszug vom 17.12.2014 aus einem Brief der
damaligen Oberbürgermeisterin Helma Orosz auf eine
Anfrage der Fraktion der Linken, mit dem Betreff, -Einnahmen und Ausgaben
im Tierschutz-"
Die Landeshauptstadt Dresden
betreibt keine Hundewiesen. Des Weiteren gibt es eine Reihe von Vereinen,
die statistisch nicht erfasst werden,

die sich um

Hundesport, Erziehung, Betreuung und Freizeitgestaltung mit Hunden
kümmern

")

- diese Vorgehensweise beweist das wenige Interesse der Stadt Dresden,
gerade weil sie statistisch diesbezüglich nichts erfasst

und daher keinen realistischen Überblick über die prekäre
Hundepiatzsituationen hat,
durch Hundesteuer,

aber am finanziellen „Abfall" der Tiere,

Gewerbesteuer,

u.a.

Umsatzsteuer und Lohnsteuer von z.B.

Tierärzten, riesengroßen Tierbedarfsketten, und
Hundehaltern beträchtliche Steuergelder einnimmt
-

die Stadt

Dresden betreibt nur 1

städtisches Tierheim mit

60

Plätzen für

Hunde, 113 für Katzen und 100 Plätzen für sonstige
Tiere, u.E. viel zu wenig
- die Stadt Dresden profitiert somit von den vielen ehrenamtlichen Helfern,
welche auf eigene Kosten einen Verein gründen um
vorwiegend Hunden und Katzen zu helfen oder Pflegestellen anzubieten,
ansonsten würde

sichtbar

das

Hundeleid der Stadt

werden

viel mehr

(überfüllte Tierheime,

sogar auch Straßenhunde)

Alleinstellungsmerkmal unserer Hundetagesstätte:

- vollkommen artgerechte Haltung in einer Hundegruppe mit sofortigem
Eingreifen durch geschultes Personal bei Auffälligkeiten,
da

-

Personal

immer vor

Ort

ist

die Einmaligkeit der Größe der Auslauffläche

Tierheimleitfaden)

für Hunde,

{perfekt lt.

mit 2 m hohem Zaun und

Sicherheitsschleuse,
damit sind
auch alle Sicherheiten für Betreuer,
Besucher und Tier gegeben
- Sozialisierung von traumatisierten Hunden durch eine große Hundegruppe,
viele Hunde bei uns

kommen vom Ausland

Tötungsstationen),
körperliche,

z.B.

(u.a.

aus

haben neben den seelischen

nur 3 Beine,

Traumatas auch

fehlende Schwänze- und

Augen, verstümmelte Ohren, Schussprojektile im Körper oder Knochenbrüche,
welche nie behandelt wurden,

darauf kann bei

uns durch die entsprechende Ausbildung gezielt eingegangen werden,
begründet durch die Menge des Personals und
zeitweise

auch

auch

ehrenamtlichen Helfern

Wenn ihr, liebe Hundebesitzer, Hunde-und Tierfreunde das genauso oder auch
ähnlich seht wie wir, unterschreibt bitte diese Petition zahlreich, damit
die Stadt auch das große öffentliche Interesse sieht, egal ob Dresdner
Bürger oder Deutschlandweit, dass Problem mit den viel zu wenig Plätzen
für Hunde gibt es im ganzen Land.

Wir geben nicht auf und kämpfen für unser Hundegrundstück und die
artgerechte Haltung unserer Hunde!
Vorab

Danke

für

Eure

Hilfe!

Kerstin Berger mit Lebensgefährten,

Liste

auch im Namen aller Hunde

der Mitzeichner

n

^f

/ 04, AFP. 2.^7

