LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {JHA/034/2017)

Sitzung am:

09.03.2017

Beschlüss zu:

V1530/17

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhiife 2017/2018
Beschlüss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel In Höhe von Ins
gesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt ver
teilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmit
tel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2. Fürdie Förderung 2017/18 wird das In Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die In
anspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für

Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugend
hilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementierung von
Schulsozialarbeit an Oberschulen einzuleiten.

3. DieVerwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2016 wird in der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen", wie in der Anlage 4 darge
stellt, geändert.

4. Der Oberburgermelster wird beauftragt den Zugang junger Menschen mit Migrationshinter
grund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Jugend
arbeit zu analysieren. In die Analyse ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte und ggf.
der bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation skizziert

sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1.Januar 2018 abgeleitet wer
den. Stellungnahmen derGleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für Menschen
mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen einer Beschluss
kontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und In der Jugendhilfeausschusssitzung am
19. Oktober 2017 vorgetragen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus demTeilfachplan für die Leistungs
bereiche «Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und «Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11-14,16und52 SGB VIM i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur Piiotierung Im
Sinne einer integrierten Sozialplanung fürdasAngebot «Waldspielplatz" unter Einbeziehung
Insbesondere vonAmt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine ämterübergreifende Per
spektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbeiten.
6. Überdie Auslastung der Fonds berichtet dieVerwaltung des Jugendamtes dem Jugendhllfeausschuss zum 31. August 2017,31. Dezember2017,31. März 2018 und 31. August 2018.
7. Die Verwaltung des Jugendamteswird beauftragt, bis31. Mal 2017 eine Vorlage zur Be
schlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geförder
ten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie
Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum
15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen.

8. Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles
Angebot insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis
31. Mai 2017 zu prüfen.

Dresden, /^r ^

Güldemann
Vorsitzender

