Hausmitteilung

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

- 5. APR. Z017

Nichtbeantwortung der Anfrage 1527/17
AF1633/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mirzunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für
einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu ver
schaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Ober

verwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf
das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst gestellt werden,,wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge habe, werde ich diese- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Ihre Antwort auf die durch mich gestellte Anfrage 1527/17 hat mich erreicht. Meine in der Anfrage
unter Pkt. 2 gestellte Nachfrage Ist durch Sie in der Sache leider nicht beantwortet worden. Ich bitte
Sie, dies nachzuholen."

Mit Ihren Anfragen AF1527/17 und AF1575/17 baten Sie um Mitteilung bei welchen Banken zum
31.01.2017 liquide Mittel der Landeshauptstadt Dresden verwahrt wurden.
Meines Erachtens ist die Beantwortung Ihrer Anfragen AF1527/17 und AF1575/17 ausreichend erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Di^ Hilbert

