Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1618/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das „Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen“ gemäß der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (SR/032/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.02.03
43180000
2017: 50.000 Euro
2018: 100.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Ausgangssituation/Stadtratsbeschluss

Die Kindertagesbetreuung in Dresden leistet im Kontext der Frühen Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern eine kontinuierliche Zusammenarbeit mit Eltern und Elternvertretungsgremien. Ziel ist dabei, eine bestmögliche Bildungs- und Erziehungspartnerschaft mit den Eltern
zum Wohle des Kindes zu sichern und stetig weiterzuentwickeln. Neben bereits vorhandenen
Strukturen und Beratungsangeboten in Dresden, bedarf es einer Möglichkeit für Eltern, sich unabhängig und neutral zu informieren und beraten zu lassen.
Der Stadtrat hat hierauf mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24. November 2016
V1334/16 (SR/032/2016) wie folgt reagiert:
Beschlusstext:
Die Anlage „Personalveränderungen“ wird wie folgt verändert:
Zweck: Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote
der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
Geschäftsbereich: 2
Summen 2017:
50.000 Euro
Summen 2018:
100.000 Euro
Stellenanzahl:
2
Alternative Sachkosten: nein
In der Anlage 2 „Haushaltsbegleitbeschlüsse“ wird unter dem Geschäftsbereich 2
eingefügt:
„Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen. Ein entsprechendes Konzept für die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur ist unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.“
2. Partizipatives Konzeptentwicklungsverfahren
Die Zielstellung einer gemeinsamen Konzeptentwicklung für eine Beratungsstelle für Eltern
wurde in einem partizipativen Verfahren umgesetzt. An insgesamt vier Arbeitstreffen, unter
Federführung des Amtes für Kindertagesbetreuung, waren im Ergebnis eines Interessenbekundungsverfahrens weitere Vertreterinnen und Vertreter beteiligt:





Stadtelternrat Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbh
Kindervereinigung Dresden e. V.

...

4/4
Nach einer eingehenden Prüfung und Bestandsaufnahme der bereits bestehenden Strukturen
und Angebote für Eltern mit Kindern in Kindertagesbetreuung verständigte sich die Arbeitsgruppe darauf, ein ergänzendes Konzept zu entwickeln. Dieses soll sich durch Unabhängigkeit von
Trägern der Leistungserbringung im Bereich Kindertagesbetreuung in Dresden und damit als
eine neutrale Beratungsstelle etablieren.
3. Inhaltliche Ausrichtung
Die Arbeitsgruppe priorisiert eine Ausrichtung der Beratungsstelle, die sich daran orientiert,
Eltern in ihren Kompetenzen zu stärken und damit zu befähigen, ihre Anliegen klären zu können.
Darüber hinaus sollen die inhaltlichen Erfahrungen und Ergebnisse der Beratungsstellenarbeit
im Sinne einer kontinuierlichen Qualitätsentwicklung der Kindertagesbetreuung und Elternmitwirkung in Dresden genutzt werden.
4. Trägerstruktur
Das erarbeitete Konzept beschreibt einen grundlegenden Rahmen, der durch die zukünftige
Betreiberin bzw. den zukünftigen Betreiber der Beratungsstelle detailliert weiterentwickelt
werden soll. Die Arbeitsgruppe verständigte sich auf ein öffentliches Interessenbekundungsverfahren für die Betreibung des Angebotes (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder
Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V 1618/17

Dresc.en.
J3LG2C GU^

Konzept zur Betreibung einer
Beratungsstelle
für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung

Arbeitsstand Dresden, 15.03.2017

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Inhaltsverzeichnis

1.

Einleitung

3

2.

Ausgangslage

3

3.

Selbstverständnis der Beratungsstelle

5

4. Aufgaben der Beratungsstelle

6

5.

Strukturrahmen

6

6.

Ausschreibungsverfahren

7

6.1 Interessenbekundung zur Betreibung einer Beratungsstelle- Ausschreibungsinhalt

7

6.2 Ausblick

8

Konzept Beratungsstelle für Eltern

1.

Einleitung

Die Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden verfolgt neben gesetzlich geregelten
Mitwirkungs- und Beteiligungsrechten von Eltern zusätzlich einen hohen qualitativen Anspruch, Personensorgeberechtigte in Fragen und Anliegen der Bildung, Erziehung und Betreuung ihrer Kinder zu
unterstützen und gemeinsam mit Kindertagespflegepersonen und Kindertageseinrichtungen eine
gelingende Erziehungspartnerschaft zum Wohle des Kindes zu gestalten.

Die Einrichtungen der Kindertagesbetreuung^ und die Elternvertretungsgremien verfügen über Struk
turen und Verfahren, die eine partnerschaftliche Zusammenarbeit, einen bedarfsgerechten Informa
tionstransfer sowie zielorientierte Kommunikationsprozesse beschreiben und sichern. Gesetzlich
verankerte, institutionelle Angebote auf überörtlicher und örtlicher Ebene stellen darüber hinaus den
Zugang zu strukturellen und prozessbezogenen Anliegen von Eltern in der Kindertagesbetreuung zur
Verfügung. Diese Strukturen bilden eine bewährte Grundlage für Elternberatung und -Information
sowie Elternmitwirkung und -beteiligung.

Im vorliegenden Konzept wird ein zusätzliches Angebot beschrieben, welches über die bereits beste

henden strukturellen Zugänge für Eltern hinausgeht und als unabhängiges^ und neutrales Beratungs
angebot die bereits vorhandenen Angebote ergänzt.

Das Konzept für eine Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung in
der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen, wurde in einer Arbeitsgruppe mit Vertreterinnen und
Vertretern des örtlichen Kinder- und Jugendhilfeträgers, des Stadtelternrates sowie freier Träger von
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung erarbeitet. Es beschreibt die Ausgangslage, das Selbstver
ständnis als grundlegende Philosophie der Beratungsstellenarbeit sowie wesentliche Aufgaben und
Strukturelemente. Daran anschließend werden Aussagen zum Verfahren der Ausschreibung der Be
ratungsstelle für Interessierte formuliert.
2.

Ausgangslage

Elternrechte beinhalten den Anspruch auf Information, Beratung und Unterstützung in allen Fragen
der Kindertagesbetreuung. Zur Erfüllung dieser Aufgaben stehen, wie eingangs erwähnt, auf ver
schiedenen Ebenen des überörtlichen und örtlichen Trägers der Kinder- und Jugendhilfe, bei den
Trägern und in deren Einrichtungen der Kindertagesbetreuung sowie in Elternvertretungsgremien
vielfältige Möglichkeiten und Angebote zur Verfügung. Im Folgenden werden diese bereits be
stehenden, rechtlich verankerten Beratungsstrukturen, abgebildet:

^Kindertagesbetreuung umfasst in diesem Konzept Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflege und Horte.
^Anmerkung: Unabhängig in diesem Konzept meint die Unabhängigkeit der Beratungsstelle von einer Leistungserbringerin bzw. einem Leistungserbringer der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden
sowie Neutralität gegenüber Eltern und Einrichtungen.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Rechtlich verankerte Angebote der Beratung und Unterstützung
für Eltern

Überörtlicher Träger
Beratung in Bezug auf betrlebserlaubnisrelevante

Fragen und Anliegen

Örtlicher Träger
Beratung zu Fragen und An
liegen der Rechtsaufsicht für

Trägerund Betreiberinnen
bzw. Betreiber von Einrich

tungen sowie für Eltern

Träger/ Kindertageseinrich
tung:

Beratung zu pädagogischen
Fragen und Anliegen der
Bildung, Betreuung, Erzie
hung

Beratungs-und Vermitt
lungsstelle Kindertagespfle
Beratungsstelle des örtlichen
Trägers
Beratung zum Platzangebot
und zu Vermittlungsmodali
täten

ge:

Beratung zu fachlichen,strukturellen und orga
nisatorischen Fragen sowie
Vermittlungsanliegen

Beratung der Eltern bei Prob

Sozial leistungsträger:
Beratung zu Fragen und An

lemen in der Kita,

liegen der Eingliederungshilfe

Veranstaltungen für Eltern,
Lobbyarbeit für Eltern

nach den BGB IX und XII

Stadtelternrat:

Über die gegebenen Strukturen hinaus wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ein
Auftrag formuliert, Eltern die Möglichkeit zu geben, im Bedarfsfall unabhängige Beratungsleistungen
in Anspruch nehmen zu können.

Mit der folgenden Beschlusslage schuf der Stadtrat im November 2016 die Grundlage für die Konzi
pierung eines entsprechenden Angebotes für Eltern:
„Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern aus,
deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes Konzept für die
genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur ist unter Einbeziehung
des Stadtelternrates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss
zu beschließen." ^

Das auf dieser Grundlage entwickelte Konzept beschreibt einen Rahmen mit wesentlichen inhaltli
chen und strukturellen Ausrichtungen, das durch den zukünftigen Betreiber bzw. der zukünftigen
Betreiberin der Beratungsstelle in einer Konzeption weiterentwickelt und modifiziert wird.

Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24.11.2016-V1334/16

Konzept Beratungsstelle für Eltern

3. Selbstverständnis der Beratungsstelle
a)

Welterentwicklung von Qualität der Kindertagesbetreuung und Elternmitwirkung

Das Wohl des Kindes und dessen bestmögliche Bildung, Betreuung und Erziehung stehen im Mittel
punkt der fachlichen Ausrichtung der Beratungsstelle.
Von dieser Grundhaltung ausgehend zielen alle Planungen, Maßnahmen und konzeptionellen Weiter
entwicklungen darauf, die Qualität der Elternmitwirkung und Kindertagesbetreuung in der Landes
hauptstadt Dresden kontinuierlich weiter zu entwickeln und zu sichern.

b) Hilfe zur Selbsthilfe

Die Beratungsstelle steht allen Eltern mit Kindern in Kindertagesbetreuung, unabhängig von ihrer
Herkunft, ihren kulturellen und religiösen Prägungen, ihren persönlichen Hintergründen und ihren
jeweiligen Lebensbedingungen in der Landeshauptstadt Dresden offen.

Das zentrale Anliegen der Beratungsstellenarbeit ist es, Eltern und Elternvertretungsgremien'* die
Kompetenzen zu vermitteln und zu stärken, die sie befähigen, ihre Anliegen klären und lösen zu kön
nen. Die Umsetzung dieses Anspruches, wird insbesondere auf den Ebenen Informations- und Wis
sensvermittlung, Beratung und Moderation von Kommunikationsprozessen gesichert.

c) Rollenverständnis und Neutralität der Fachkräfte
Die Fachkräfte der Beratungsstelle verstehen sich in ihrer Tätigkeit primär in einer „Lotsenfunktion"
mit den Aufgaben Orientierung zu bieten, Transparenz zu schaffen und zwischen unterschiedlichen
Interessen zu vermitteln. Sie arbeiten auf der Grundlage anerkannter fachlicher Standards.
Die Prozessgestaltung mit weiteren beteiligten Personen und/oder Institutionen erfolgt transparent,
dialogisch und lösungsorientiert. Insbesondere in der Zusammenarbeit mit den Trägern und Ein
richtungen der Kindertagesbetreuung sind deren konzeptionellen und strukturellen Rahmenbe
dingungen sowie Prozess- und Verfahrensabläufe z. B. im Feedback- und Beschwerdemanagement zu
berücksichtigen.
d) Fachliche Evaluation
Die Leistungsangebote der Beratungsstelle und deren Inanspruchnahme, die Bedarfslagen und Anlie
gen der Eltern sowie die Ergebnisse der Arbeit werden systematisch erfasst und jährlich evaluiert.
In Anknüpfung an die Zielstellung der kontinuierlichen Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbe
treuung und in der Zusammenarbeit mit Eltern werden insbesondere drei Wirkungsebenen mit Em
pfehlungen zu strategischen Ausrichtungen untersetzt:
•
•

•

Weiterentwicklung von bedarfsgerechten Angeboten der Beratungsstelle für Eltern;
Entwicklungsimpulse für die Arbeit der Träger und Einrichtungen der Kindertages
betreuung;
Anregungen für die Fortschreibung der Fachplanung und familienpolitischer Strate
gien der Kommune.

e) Trägerunabhängigkeit. Kostenfreiheit. Datenschutz
Die Beratungsstelle arbeitet neutral und unabhängig von Leistungserbringern der Kindertages
betreuung. Die Angebote der Beratungsstelle sind für Eltern kostenfrei. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sind an datenschutzrechtliche Bestimmungen und an ihre Verschwiegenheitspflicht ge
bunden.

Die Beratungsstelle hat einen unkomplizierten, niedrigschwelligen Zugang und ist barrierefrei.

*Im weiteren Text wird nur von Eltern gesprochen, Elternvertretungsgremien sind hiereingeschlossen.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

4.

Aufgaben der Beratungsstelle

Die Aufgaben der Beratungsstelle beziehen sich auf das vorstehend formulierte Selbstverständnis.
Die Vermittlung und Stärkung von (Problemlöse-)Kompetenzen für die Eltern erfolgt insbesondere
durch folgende Aufgaben:
Informieren und Wissen vermitteln zu:

•

Strukturen und Arbeitsweisen im Kontext von Kindertagesbetreuung;

•

pädagogisch-fachlichen Themen auf der Grundlage des Sächsischen Bil
dungsplanes;
Eltern- und Kinderrechten;
Fragen der Elternbeteiligung und Elternmitwirkung;
relevanten Ansprechpartnern bzw. Beratungsangeboten;
Angeboten und Möglichkeiten der Elternbildung.

•
•
•
•
Beraten zu:

•
•
•

Anliegen zur Kindertagesbetreuung;
Aufbau und Arbeit von Elternvertretungsgremien auf Ebene der Einrichtun
gen bzw. Träger von Kindertageseinrichtungen;
Möglichkeiten und Wegen von Problemlösungen.

Moderieren von:

•
•

Entwicklungsprozessen der Elternbeteiligung;
Prozessen der Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und El
tern;

•

Problemlöseprozessen;

•
•

Veranstaltungen zu relevanten Themen;
Workshops zu Arbeit von Elternbeiräten.

Die Themen und Probleme der Eltern sowie relevante Bedarfslagen werden systematisch und struk
turiert erfasst und aufbereitet, um sie als Grundlage der unter Punkt 3 genannten Qualitätsent
wicklungsprozesse nutzbar zu machen.

Eine gute Kooperations- und Vernetzungsstruktur ist grundlegend für die Arbeit der Beratungsstelle.
Die Zusammenarbeit mit den Trägern und Einrichtungen von Kindertagesbetreuung, relevanten Insti
tutionen, Akteurinnen und Akteuren vor Ort, Bildungseinrichtungen und weiteren lokalen Partnerin
nen und Partnern dient der Ermöglichung von Synergieeffekten und zielorientiertem Agieren.
5.

Strukturrahmen

Die Aufgaben der Beratungsstelle werden durch fachlich qualifizierte und kompetente Mitarbei
terinnen und Mitarbeiter umgesetzt.
Ein Beirat begleitet und unterstützt die konzeptionelle Entwicklung und deren Fortschreibung. Der
Beirat setzt sich aus je einem Vertreter bzw. einer Vertreterin des Amtes für Kindertagesbetreuung,
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, der freien Träger und dem Stadtelternrat zusammen.
Vorgesehen ist eine jährliche Berichterstattung hinsichtlich der Situation und Entwicklung der Bera
tungsstellenarbeit im Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden (Unterausschuss Kinder
tagesbetreuung).

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Themenbezogen kann auf Anforderung von Fachgremien, z. B. der Fach-AG Kindertagesbetreuung
nach § 78 SGB VIII, auch Berichterstattung bzw. Austausch erfolgen.
6.

Ausschreibungsverfahren

Die Betreibung der Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen, wird öffentlich gemäß 6.1 ausgeschrieben. Nach form- und fristgerechter Einreichung
der Unterlagen erfolgt im Rahmen des Verfahrens die fachlich-inhaltliche Prüfung und Bewertung.
Das Auswahlverfahren wird federführend durch den Unterausschuss Kindertagesbetreuung durch
geführt.

6.1 Interessenbekundung zur Betreibung einer Beratungsstelle - Ausschreibungsinhalt
Betrieb einer Beratungsstelle für Eltern deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
in Dresden wahrnehmen

Die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung und Jugend sucht auf der Grundla
ge des vom Jugendhilfeausschuss am
beschlossenen Konzeptes „Beratungsstelle für El
tern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung in Dresden wahrnehmen" Interes
sentinnen und Interessenten für den Betrieb der neu einzurichtenden Beratungsstelle.
1. Die rechtlichen und planerischen Grundlagen der Beratungsstelle beruhen auf dem Grund
satzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten Kinderta
geseinrichtungen und Tagespflegestellen der Landeshauptstadt Dresden, in Verbindung mit
o

dem Sozialgesetzbuch VIII § 74 und

o

der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Lan
deshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000 und den
dort benannten Grundlagen (Punkt 1.1)

2. Anforderungen an den die Leistungserbringerin bzw. den Leistungserbringer
o In der Beratungsstelle wird ein Personalteam aus mindestens 2 Fachkräften vorge
halten. Die Fachkräfte verfügen über einen staatlich anerkannten Berufsabschluss im
psychosozialen Bereich. Eine geschlechterparitätische Besetzung ist anzustreben.
o Die künftige Betreiberin bzw. der künftige Betreiber verfügt über qualifizierte und

mehrjährige Erfahrungen sowie fachliche Kompetenzen in der Beratung im psycho
sozialen Bereich.

•

Umfassende Kenntnisse über die Systeme und Strukturen der Dresdner Beratungs
angebote für Eltern und der Kindertagesbetreuung sind nachweislich vorhanden.

•

Die künftige Betreiberin bzw. der künftige Betreiber stellt die Qualität seiner Leistun
gen durch geeignete Fortbildungsmaßnahmen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
Maßnahmen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung sowie durch Berichts
wesen und Controlling sicher.

Bewerbungen, die auf Kooperationsmodelle mehrerer Anbieterinnen bzw. Anbieter ausge
richtet sind, werden bevorzugt berücksichtigt,

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Für die Interessenbekundung sind weiterhin folgende Angaben erforderlich:
o

Motivation der Bewerberin bzw. des Bewerbers mit einer Beschreibung, welche
strukturellen und personellen Voraussetzungen die Interessentin bzw. den Interes
senten in besondererweise befähigen, eine Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder
Angebote der Dresdner Kindertagesbetreuung nutzen, zu betreiben.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Ausführliches Konzept zur Umsetzung und Durchführung der Beratungsstelle mit detaillierten Aussa
gen zur organisatorischen, personellen, technischen und räumiichen Ausstattung.
3. Beginn

o

Die Aufgabenübertragung ist für den 1. Januar 2018 vorgesehen und erfolgt auf der
Grundlage der Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss.

4. Finanzierung
Die Finanzierung erfolgt auf der Grundlage des Jugendhilfeauschussbeschlusses als Projektförderung im Rah
men der jeweils zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel mit einem maximalem Budget von jährlich
100.000 Euro.

5. Aligemeine Hinweise
Die Interessenbekundung ist von der vertretungsberechtigten Person der Interessentin bzw. des Interessenten
eigenhändig zu unterschreiben. Mit der Unterschrift unter die Bewerbungsunterlagen bestätigt die Interessen
tin bzw. der Interessent, dass alle in diesem Interessenbekundungsverfahren dargestellten Anforderungen
erfüllt werden beziehungsweise zukünftig danach verfahren wird. Alle während des Interessenbekundungsver
fahrens übermittelten Informationen und Unterlagen sind nicht für Dritte bestimmt und nur zu internen Zwe
cken zu verwenden.

Die Bewerbungsunterlagen für das Interessenbekundungsverfahren sind jeweils in einfacher Ausfertigung in
einem verschlossenen Umschlag bis zum ... einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Biidung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.
Für den fristgerechten Eingang der Bewerbungsunterlagen ist das Datum des Posteingangs in der Landeshaupt
stadt Dresden entscheidend. Später eingehende Bewerbungen werden nicht berücksichtigt. Bitte keine gebun
denen Bewerbungsunterlagen einsenden.

Mit der
0
0
0
0
o
0

Bewerbung sind folgende Unterlagen einzureichen:
Umsetzungskonzept (siehe Punkt 2);
Satzung/Ordnung/Geselischaftervertrag;
aktueller Vereins- oder Handelsregisterauszug;
Verzeichnis der Vorstandsmitglieder;
Vertretungsberechtigung;
ggf. Nachweis der Gemeinnützigkeit (Freistellungsbescheid des Finanzamtes).

6. Verfahrensabiauf

Sofern die Unterlagen form- und fristgerecht vorliegen, werden die Bewerberinnen bzw. Bewerber eingeiaden,
um ihr Konzept für den Betrieb der Beratungssteile Im Unterausschuss Kindertagesbetreuung zu präsentieren.
Das Auswahlverfahren wird durch den Unterausschusses Kindertagesbetreuung begleitet
6.2. Ausblick

Die Beratungssteile soll spätestens Anfang des Jahres 2018 ihre Arbeit aufnehmen. Ziel ist es, bis zum 30. Juni
2017 das Konzept für die Betreibung der Beratungssteile im Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dres
den zu beschließen. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wird die Betreiberin bzw. der Betreiber der Bera

tungssteile auf der Grundlage des beschlossenen Konzeptes eine detaillierte Konzeption erarbeiten.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat ($R/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschluss zu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt„Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Dresden,

^ »• "OV. 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
02.03.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1618/17
Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24.11.2016
(SR/032/2016 – V1334/16 zur Konzeptentwicklung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
Die Konzeptentwicklung zu der genannten Beratungsstelle wird mit folgendem Hinweis begrüßt.
Der zukünftige Betreiber/in hat im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention
unter anderen nachstehende Forderung abzusichern:
- die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit des Angebotes
- eine sensible und qualifizierte Beratung von Eltern mit Behinderungen bzw. Eltern mit
behinderten Kindern in ihren ganz persönlichen Bedarfen und Situationen
Diese Anregung sollte in geeigneter Weise dringend eingearbeitet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

Hausmitteilung

Dresden.
j^r-Gsqcu'

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Vorjohann

Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:

GIB

Bearbeiterin:Frau Joseit

Telefon:
Sitz:

E-Mail;
Datum:

(0351) 4 88 20 73
Dr.-Külz-Ring 19
Glelchstellungsbeauftragte@dresden.de
08. März 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberburgermeisters
V1618/17 Förderungvon Trägern der freien Jugendhilfe

Sehr geehrter Herr Vorjohann,

ich nehmedie o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mitfolgenden Hinweisen zur
Kenntnis:

1. In den Kindertageseinrichtungen und Familienzentren sind männliche Fachkräfte noch zu wenig vertre
ten. Gleichzeitig hat sich die Rolle der Väter in den vergangenen Jahren gewandelt. Dresden ist dabei
mit 51,7 Prozent bei der Inanspruchnahme der Elternzeit durch Väterführend. Damit kommen spürbar
mehr Väter in der Erziehungsverantwortung an. Gleichzeitig fehlt es aber an einer Beratung von Män
nern für Männer bzw. Väter.

Daher sollte im Konzept zur Betreibung einer unabhängigen Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote
der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, Im Punkt 6 Ausschreibungsverfahren unter Punkt 2 (Anforderungen
an den Leistungserbringer), erster Absatz, die geschlechterparitätische Besetzung der Fachkräfte ergänztwer
den.

2. Die Anwendung geschlechtergerechterSprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und gemäß erstem
DresdnerGleichstellungs-Aktionsplan (Stadtrats-Beschluss-Nr. SR/008/2015) ist inder o. g. Vorlage
durchgängig umzusetzen.

Mit frepndtichen Grüßen_^
fi
I

; /

f i i
.'V- . K,

^

I I .r-

V /1

Dr>Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Gleichstellängsbeauftragte für Frau und Mann

Hausmitteilung

Dresden.
r-

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

GZ:

INAUSLB

Bearbeiter: Fr. Castillo

Telefon:

(0351)4 88 2136

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

lcastillo@dresden.de

Datum:

07.03.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1618/17 „Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24.11.2016
zur Konzeptentwicklung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen"

Sehr geehrter Herr VorJohann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und bitte um Berücksichtigung folgender Ergänzungen und Hinweise.

Gerade bei der Einrichtung eines unabhängigen und neutralen Beratungsangebotes kommt der Frage der in
terkulturellen Einstellung und des interkulturellen Handelns eine besondere Bedeutung zu. Die Neutralität
eines Beratungsangebotes als unparteische Haltung gegenüber den Eltern kann durch Unkenntnis oder Miss
verständnisse interkultureller Art in Frage gestellt, ja sogar abgelehnt werden.
Da das zentrale Anliegen der Beratungsstellenarbeit ist, Eltern und deren Vertretungsgremien Kompetenzen zu
vermitteln und zu stärken, sie zur Klärung und Lösung ihrer Anliegen zu befähigen, gehört zum Selbstverständ
nis jeder Beratungsstelle, interkulturelle Lotsenfunktionen ausüben zu können.

Aus diesem Grunde ist bei den noch durchzuführenden Interessenbekundungsverfahren und anschließenden
Konzeption- und Qualitätsentwicklungsprozessen darauf zu achten, dass die Mitarbeitenden der Beratungs
stelle interkulturell kompetent und erfahren sind, dass die Zugänglichkeit des Angebotes durch Mehrsprachig
keit - ob durch eigenes Personal oder durch Dolmetscherdienste - gewährleistet wird und die fachliche Evalua

tion der Arbeit der Beratungsstelle an den Kriterien der interkulturellen Orientierung und Öffnung gemessen
wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

Integrations- und Ausländerbeauftragte

