Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Dresden.
T^LGSaGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. APR. 2017

Beschlusskontrolle zu V0738/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe
von insgesamt 11.000 TEuro

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städti

sches Krankenhaus Dresden-Neustadt dürfen Darlehen vorzugsweise bei der Landeshaupt
stadt Dresden für die geplanten Investitionsmaßnahmen in Höhe von insgesamt bis zu
11.000 TEuro (2016:1.200 TEuro, 2017: 6.100 TEuro, 2018: 3.700 TEuro) aufnehmen, die
sich wie folgt untergliedern:

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF):
•

•

•

Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme "Haus
P - Sanierung, Umbau und Brandschutz" in Höhe von 4.600 TEuro (20-prozentiger Eigen
mittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz, im Folgenden: SMS)
Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Neu
gründung der Klinik für Neurochirurgie" in Höhe von 1.400 TEuro (20-prozentiger Eigenmit
telanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des SMS) und
Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenführung
IT-Systeme" in Höhe von 3.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDF-Anteil, da nicht förderfähig).
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN):

•

Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenführung
IT-Systeme" in Höhe von 2.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDN-Anteil, da nicht förderfähig)."

- 2 •

Zur Sicherung der Finanzierung der Eigenmittelanteile für die investitionsmaßnahmen gemäß
dem Stadtratsbeschluss Vp738/15 vom 12. Mai 2016 wurde am 16. Dezember 2016 eine Darle
hensvereinbarung zwischen den beiden vormaiigen Krankenhaus-Eigenbetrieben und der Lan
deshauptstadt Dresden (LHD) geschlossen. Diese sieht eine Darlehensgewährung in Höhe von bis
zu 11.000 TEuro durch die LHD in den Jahren 2016 bis 2018 mit der Laufzeit bis 31. Dezember
2021 vor.

Von den für das Jahr 2016 als Kreditaufnahmen geplanten 1.200 TEuro wurden entsprechend
dem Projektfortschritt insgesamt 500 TEuro (KHDF: 260 TEuro und KHDN: 240 TEuro) als Investi
tionskredite für die Maßnahme „Zusammenführung IT-Systeme" bei der LHD aufgenommen.
2. „Die Wirtschaftspläne ZOlSff der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt; Städ
tisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sind dementsprechend
anzupassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Änderungen der Wirtschaftspläne 2016 beider Krankenhaus-Eigenbetriebe (V1069/16 und
V1070/16) gemäß dem Stadtratsbeschluss V0738/15 vom 12. Mai 2016 wurden in der Stadtrats
sitzung SR/026/2016 am 24. Juni 2016 durch den Stadtrat genehmigt.
nächste Beschiusskontroile: 31. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:
^

/ JC
X ^
Dirk Hiiberlr^
Oberbürgermeister

