Hausmitteilung
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder
des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über

Herrn Oberbürgermeister

Dresden.
[3LG2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

{GB 6)61.62.234_DVB

Bearbeiter:

Herr Dr. Kaiser

Telefon:
Sitz:

(03 51)4 88 32 64
FreibergerStr.39

E-Mail:

MKaiser@Dresden.de

Dirk Hilbert

Datum:

22-

Erhalt Fernbushalt am Neustädter Bahnhof

- Stellungnahme zum Beschluss P0069/16 vom 9. November 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

Sie hatten mit dem oben genannten Beschluss die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt, eine Prüfung von Fernbushaltestellen im Umfeld des Bahnhofes Dresden-Neustadt vorzu
nehmen.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sprach sich außerdem mit dem Beschluss zu A0232/16
vom 15. Dezember 2016 für den Erhalt eines Fernbushaltes am Bahnhof Dresden-Neustadt aus und

forderte ein Lösungskonzept für die Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik.

In Umsetzung der genannten Beschlüsse wurden die potenziellen beziehungsweise auszubauenden
Fernbushaltestellenstandorte (in der beigefügten Anlage rot umrahmt) an der Hansastraße, am
Schlesischen Platz und an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße näher untersucht. Gegenwärtig existieren am
Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz mehrere Bushaltestellen des Stadt- und Regionalver
kehrs sowie eine Haltestelle des Straßenbahnersatzverkehrs auf der Antonstraße (in der Anlage als

Haltestellen gekennzeichnet). Für Fernbusreisende des Unternehmens Flixbus DACH GmbH stehen
die Haltestellen an der Hansastraße zur Verfügung. Mit Auslaufen der Konzessionen und Einstellung
der Bedienung durch das Unternehmen Berlin Linienbus GmbH wird die Haltestelle am Schlesischen
Platz nicht mehr von Fernbussen genutzt, da es hier in der Vergangenheit Beschwerden wegen des
Lärmes (Laufenlassen der Motoren) und Abgasbelastungen gegeben hatte.

Weitere Standorte, wie zum Beispiel der Bereich des Mietwagengeländes nordwestlich oberhalb des
Schlesischen Platzes, wurden bisher nicht näher untersucht, da diese sich nicht im Eigentum der Lan
deshauptstadt Dresden befinden. Nach derzeitigem Kenntnisstand führt die Deutsche Bahn AG je

doch derzeit eine Entbehrlichkeitsprüfung für dieses Grundstück durch, sodass eventuell nachträglich
eine Bewertung vorgenommen werden muss.

Bei den durchgeführten Prüfungen sind die ÖPNV-Unternehmen, das Ortsamt Neustadt und die zu
ständigen städtischen Ämter, das Straßen- und Tiefbauamt, das Umweltamt und Stadtplanungsamt
einbezogen worden. Diese Ämter und Unternehmen sollten sich aus ihrer fachlichen Sicht zu den
vorgeschlagenen Standorten äußern und möglichst einen Vorzugsstandort benennen.
Die Stellungnahmen werden dann ausgewertet und die Ergebnisse zum entsprechenden Zeitpunkt
den Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

