Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1623/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft
treten des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung erfolgt.
...

2/9
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde,

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 323,
Dresden-Dresden-Altstadt I Nr. 29 in der Fassung vom 11. November 2016, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

6.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt Dresden eine Vereinbarung zur Herstellung von Anteilen Sozialwohnungen getroffen
wurde wie in Anlage 5 beschrieben.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0229/14 vom 4. März 2016
- V0949/16 vom 18. Mai 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. März 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0229/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung der Innenentwicklung, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Verfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Es wurde eine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB durchgeführt. Die Unterlagen wurden vom 20.04.2015 bis 04.05.2015 zur Einsicht im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 18. Mai 2016 mit Beschluss zu
V0949/16 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie den Entwurf des o. g. Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung nach § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Absatz 2 BauGB bestimmt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 323 lag mit seiner Begründung vom 27. Juni bis einschließlich 29. Juli 2016 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden aus. Den berührten Behörden und sonstigen
Trägern öffentlicher
Belange wurde Gelegenheit zur Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 und Nr. 3 Alternative 1 BauGB bis zum 29. Juli 2016 gegeben.
Nach dem Entwurf zur Offenlage des Bebauungsplanes erfolgten Änderungen im Rechtsplan,
Textblatt, Begründung und den Anlagen zur Begründung. Die Grundzüge des Bebauungsplanes
wurden durch die Änderungen und Ergänzungen berührt, so dass eine erneute öffentliche Auslegung im Zeitraum vom 10. bis 24. Oktober 2016, veröffentlicht im Amtsblatt 39/2016, durchgeführt wurde.

...

5/9
Änderungen nach der erneuten öffentlichen Auslegung
Nach der erneuten Offenlage wurden nur redaktionelle Anpassungen durchgeführt.
Umweltverträglichkeitsprüfung/Umweltsituation
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 7.200
m² festgesetzt, so dass i. S .v.§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB ein Bebauungsplanverfahren gemäß §
13a BauGB möglich war.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen (Vgl. § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Eine Beeinträchtigung i.S. § 13a
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Auf Grund der innerstädtischen Lage des Plangebietes sind im Zuge des Bauleitplanverfahrens
die zur Sicherung der Umweltqualität getroffenen Festsetzungen im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 20
und 25 BauGB von vornherein gegenüber den städtebaulichen und gestalterischen Belangen
abzuwägen. Maßgeblich für die Entwicklung des Gebietes ist in erster Linie nicht, die in Folge
der Zerstörung der Vorkriegsbebauung entwickelten Freiräume zu erhalten, sondern das Plangebiet insgesamt wieder seiner städtischen Funktion zuzuführen. Insofern kommt den städtebaulichen und gestalterischen Belangen im Bebauungsplangebiet gegenüber den Belangen von
Natur und Landschaft insgesamt ein höheres Gewicht zu. Aus den Vorbetrachtungen der Umweltsituation und der Auswirkungen der Planung ergibt sich, dass der Bebauungsplan insgesamt
keine wesentlichen Umweltbeeinträchtigungen auslöst. Es ist beabsichtigt, nachteilige Umweltauswirkungen durch festzusetzende Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich zu kompensieren.
Alle im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes gelegenen Grundstücke befinden sich
innerhalb eines gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 und § 77 Abs. 1 SächsWG zu kennzeichnenden Gebietes, welches bei Versagen der Hochwasserschutzanlage durch Hochwasser der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz überschwemmt wird.
Örtliche Situation
Das Plangebiet hat eine Größe von ca. 1,8 ha.
Das Gebiet des Bebauungsplanes liegt östlich des Bahndammes der Bahnstrecke DresdenLeipzig mit dem Haltepunkt Dresden-Mitte, ist Teil des westlichen Altstadt (Wilsdruffer Vorstadt) und liegt innerhalb des 26er-Ringes. Die Lage ist geprägt durch die unmittelbare Nähe zu
bedeutenden Kulturdenkmalen der Altstadt und wird zum erweiterten Innenstadtbereich gezählt. Das Plangebiet weist ein Potenzial an noch zu bebauenden und zu entwickelnden Flächen
aus. Dieses Potenzial ist die Folge von Kriegszerstörungen sowie nach 1945 erfolgten Gebäudeabrissen.
Die Wilsdruffer Vorstadt weist nur noch wenige bauliche Zeugnisse der Vergangenheit auf. Die
ehemaligen Baufluchten der Straßenzüge Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurinstraße sind nur
durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar. Erhalten sind Gründerzeitgebäude im Eckbereich Könneritzstraße/Laurinstraße. Gebietsprägend ist gegenwärtig das in den 80-er Jahren des
vergangenen Jahrhunderts errichtete 7 geschossige Bürogebäude Könneritzstraße 25. Ein dazu...

6/9
gehöriges Kantinengebäude im Eckbereich Jahnstraße/Schützengasse nimmt auch keine Bezüge
zur umgebenden Bebauung auf. Der problematischen städtebaulichen Einordnung und Höhenentwicklung lag ein Konzept zu Grunde, dass sich nicht an der Wiederherstellung der Blockrandstruktur, sondern an der komplexen Umgestaltung des Quartiers orientierte. Es folgt daher weder den vorhandenen Baulinien noch der Maßstäblichkeit der Umgebung.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
In dem Quartier der Wilsdruffer Vorstadt zwischen Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurinstraße ist eine geordnete bauliche Entwicklung bauplanungsrechtlich zu sichern.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Herstellung der ehemaligen Baufluchten, gegenwärtig nur durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar, zur Ausbildung eines Blockrandes.
- Anbindungspunkte zu Fluchten, Höhenentwicklung und Fassadengliederung zu den vorhandenen denkmalgeschützten Gründerzeitgebäuden bilden.
- Bauliche Entwicklung für den flächig ausgedehnten Innenraum des Quartiers mit Bildung
von Teilabschnitten.
- Flächensparende und beruhigte Verkehrserschließung.
- Orientierung auf überwiegend Wohnnutzung unter Beachtung der Standortanforderungen, u. a. der verkehrsbelasteten Könneritzstraße.
- Wohn- und Aufenthaltsqualität durch die Erweiterung der vorhandenen Parkanlage stärken.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu
verankern.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf die
individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht nehmen:
- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit S-Bahn,
Bus und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.

...

7/9
- Durch die Anordnung der Stellplätze in Tiefgaragen entstehen kurze Wege für alle Bewohner
und Bewohnerinnen. Für die Besucherinnen und Besucher der neu entstehenden Gewerbeeinrichtungen werden zudem genügend Parkmöglichkeiten angeboten.
- Durch das Angebot von großzügigen Freiräumen können die unterschiedlichen Interessen
und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern Berücksichtigung finden.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
10.12.2015
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan (Rechtsplan) i. d. F. vom 11. November 2016
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 11. November 2016
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Dezember 2016
- nicht öffentlich -

Anlage 5

Erläuterungen zur Herstellung von Anteilen Sozialwohnungen
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneiitzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

Seite 1 von 23

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 27. Juni bis 29. Juli 2016 die öffent-

liche Auslegung des Entwurfs sowie - aufgrund der Änderung von Planinhalten nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen - vom 10. bis 24. Oktober 2016 eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (0) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei
der Weiterplanung bereits weitestgehend berücksichtigt.

Gliederung der Abwägung
1

Planinhalte

1.1

1.3

Rechtsplan
Begründung
Anlagen zur Begründung

2

Umweltbelange

1.2

2.1

Hochwasserschutz

2.2

Schallschutz

2.3

Klimaschutz

3

Grünordnung

3.1

Kinderspielplatz

3.2

Straßenbäume

3.3

Pflanzgebote

4

Erschließung

4.1

4.3

Verkehrserschließung
Belange der Abfallwirtschaft
Medienerschließung

5

Sonstiges

5.1
5.2

Belange der Bauaufsicht
Denkmalbelange

5.3

Brandschutz

4.2

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

'?Seite2von23

1. Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Plangrundlage (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass für den Rechtsplan die aktuelle
Grundkarte (Stand 04.01.2016) zu verwenden ist. Es wurde außerdem darauf hingewiesen,
dass die vorhandene Bebauung Bestandteil des Liegenschaftskatasters und innerhalb des
Geltungsbereichs auch bei geplantem Abriss darzustellen ist.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.

Die Planfassung des Rechtsplans für die erneute öffentliche Auslegung wurde auf Grundlage
der neu aufbereiteten Kartengrundlage des Amtes für Geodaten und Kataster erstellt.

Die Konturen der abzureißenden Bestandsbebauung wurden im Rechtsplan dargestellt und
das entsprechende Planzeichen in der Planzeichenerklärung ergänzt.

1.2. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4.2 0berflächen- und Grundwasser (O)

In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Begründung unter Pkt. 4.2 in Bezug auf den Hochwasserschutz nur eine ,,Soll?-Vorschrift formuliert, im Gegensatz zur Festsetzung I.6.2, die eine zwingende Forderung formuliert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Aussagen zum Objektschutz in Punkt 4.2 der Begründung wurden übereinstimmend zur
textlichen Festsetzung umformuliert.

Eigentümer und Mieter/Pächter haben i. S. einer Risikominimierung in Eigenverantwortung
Bauwerke und Güter vor HW-Schäden zu schützen.

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4. 7 Belichtung und Besonnung (O)

In einer Stellungnahme wurde kritisiert, dass das Ergebnis der Untersuchungen zur Besonnungssituation der geplanten Neubauten nicht ausreichend detailliert formuliert ist, es
fehle u. a. eine konkrete Benennung der betroffenen Bereiche ohne ausreichende Besonnung.

Bebauungsplan Nr. 323

(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

Seite 3 von 23

Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass nicht die Besonnung das bauordnungsrechtlich
zu erfüllende Kriterium ist, sondern die ausreichende Belichtung jedes Aufenthaltsraumes
(nicht nur eines Aufenthaltsraumes je Wohneinheit).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.

Die Bereiche ohne ausreichende Besonnung sind in den Grafiken des Gutachtens von Müller
BBM ablesbar. Die Aussagen unter Punkt 4.7 der Begründung wurden auf Grundlage des
Gutachtens von Müller-BBM bezüglich der Benennung jener Fassaden ergänzt, die sowohl
am 21. März als auch am 17. Januar kaum bzw. nicht besonnt werden. Hier sind insbesonde-

re die nördlichen Fassaden der Gebäude am Planweg B, die Nordwest-Fassaden der Gebäude an der Schützengasse sowie Fassaden an Gebäuderücksprüngen, wie in den Eckbereichen
Könneritz-/Jahnstraße und Laurinstraße/Planstraße A, zu nennen.

In dem Gutachten wurde festgestellt, dass jedes Gebäude mindestens eine Gebäudelängsseite aufweist, auf der ein großer Teil der Fassade die empfohlene Mindestbesonnungsdauer
am 17. Januar und am 21. März erreicht. Dies betrifft ausnahmslos die jeweils südlichen orientierten Fassaden. Durch die Anordnung von Aufenthaltsräumen (bzw. Fenstern) in diesen
Bereichen und Planung von ,,durchgesteckten? Wohnungen kann erreicht werden, dass ein

Großteil der Wohnungen ausreichend besonnt wird. Für einen Teil der Wohnungen in den
unteren Geschossen ist dies nicht möglich, was aber für innerstädtische Lagen typisch ist.
Der Nachweis der ausreichenden Belichtung ist erst auf Grundlage der konkreten Gebäudeplanungen möglich, da hier als maßgebliche Parameter die Fenstergröße und die Raumtiefe
einfließen und Informationen zu den geplanten Wohnungsgrundrissen noch nicht vorliegen.
Der Nachweis der ausreichenden Belichtung ist im Baugenehmigungsverfahren zu führen.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 9 Bodenordung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Flurstücks- und Eigentumsregelungen bzw. die Arrondierung der Fläche im Bereich Schützengasse auch über eine freiwillig
vereinbarte vereinfachte Umlegung erfolgen können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen. Die Begründung wurde in Punkt 9 entsprechend ergänzt.

Vorgetragene Inhalte

- Begründung Pkt. 6.3 Geplante Verkehrsanlagen (EO)
In einer Stellungnahme wird der Verzicht auf die TG-Zufahrt Könneritzstraße befürwortet

und darauf hingewiesen, dass die Begründung noch auf S. 28 und 33 anzupassen ist. Weiterhin wird nach der Lage der geplanten Trafostation gefragt, die bisher an der ehemals geplanten TG-Rampe vorgesehen war.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

'?Seite4von23

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die TG-Zufahrt Könneritzstraße wird in Punkt 6.3 der Begründung gestrichen.
Zur Sicherung der Energieversorgung des geplanten Plangebietes ist eine Trafostation für das
nordwestliche Gebäude Könneritzstraße vorgesehen mit Standort im Untergeschoss. Die
bisher an der Tiefgaragenrampe vorgesehene Lage ist aufgrund des Entfalls der Tiefgaragenzufahrt Könneritzstraße nicht mehr möglich. Da die Trafostation zum Trafowechsel anfahrbar sein muss, sind ggf. Einbringöffnungen vorzusehen. Die genaue Einordnung und Bemessung der geplanten Station erfolgt im Rahmen der weiteren Planung.

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 8.I Planungsrechtliche Festsetzungen (EO)
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Pkt. 8.1.5 Verkehrsflächen im ersten Absatz die Tiefgaragenzufahrt Könneritzstraße zu streichen ist. Weiterhin wird darauf
hingewiesen, dass es sich in Pkt. 8.1.7 bei der Fläche östlich des Quartiersplatzes wahrscheinlich um GFR 3 (statt GFR 2) handelt.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung wird in Punkt 8.1.5 und 8.1.7 korrigiert.

1.3. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Gestaltungsleitfaden (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass es im Gestaltungsleitfaden bei
Nr'.2g) statt ,,unerwünscht ,, besser? ausgeschlossen? heißen sollte, da verspiegelte Scheiben eine tödliche Falle für Vögel darstellen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Punkt 2g) des Gestaltungsleitfadens wurde dahingehend
umformuliert, dass verspiegelte Fenster sowie Fenster mit getöntem oder farbigem Glas
ausgeschlossen sind.

2. Umweltbelange
2.1. Hochwasserschutz

Vorgetragene Inhalte
- Wasserstand Extremhochwasser (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich die Festsetzung zum Hochwasserschutz aufgrund des bestehenden Hochwasserrisikos durch Elbe und Vereinigte Weißeritz

/

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

?Seite5von23

mindestens auf den Wasserstand eines Extremhochwassers gemäß Gefahrenhinweiskarte
des Freistaates Sachsen von 10 m am Pegel Dresden beziehen sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Gemäß textlicher Festsetzung I.6.2 sind Hochbauten so auszubilden, dass sie im Hochwasser-

fall bis zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses gegen
eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können. Diese Festsetzung bezieht
sich auf die vom Land Sachsen vorgegebenen Gefahrenkarten für die Elbe für verschiedene
HW-Ereignisse - hier HQ2(,? beim Pegelstand von 9,65 m am Pegel Dresden. Dies wird in Abstimmung mit dem Umweltamt am 19.09.2016 nach erfolgter Rücksprache mit Wasserbehörde und dem SG Hochwasserschutz auch so belassen.

Dem Umweltamt ist bekannt, dass es zusätzlich zu den Gefahrenkarten auch noch Gefah-

renhinweiskarten für die Raumplanung gibt. Diese werden vom Regionalen Planungsverband
beim derzeitigen FNP-/LP-Verfahren eingebracht. Dagegen hat das Umweltamt Widerspruch
eingelegt, da es nicht sein kann, dass unterschiedliche Landesvorgaben (Gefahrenkarten, Gefahrenhinweiskarten) für den gleichen Sachverhalt herangezogen werden und zu unterschiedlichen Flächen-Restriktionen führen.

Das Weißeritzhochwasser liegt bei HQ20@ mit seinen Wasserstandshöhen unterhalb eines
Elbhochwassers bei HQ2(,(,. Somit machen sich mit Hinweis auf ein Weißeritzhochwasser keine anderen Formulierungen erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
- Wasserspiegellage (O)

In einer weiteren Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass bei der Festsetzung 1.6.2
der dem 200-jährlichen HW-Pegel entsprechende Wasserstand bezogen auf die Geländeoberfläche im Plangebiet konkret benannt werden sollte.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.

Der Vorschlag zur Benennung des konkreten Wasserstandes ist grundsätzlich gut, da Bauher-

ren und Ämter/Behörden mit einer Wasserspiegellage leichter arbeiten können als mit einer
Pegelangabe bzgl. einem 1 km entfernt liegenden Elbpegel.

Das Umweltamt kann jedoch zurzeit noch keine konkrete Wasserspiegellage im Plangebiet
benennen. Dies wird gegenwärtig von der TU Dresden in Auswertung des HW-Ereignisses
2013 modelliert. Daher wird die jetzige Formulierung der Festsetzung 6.2 beibehalten.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2C)16

'?Seite6von23

2.2. Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
- Außenlärmpegel (O)
In einer Stellungnahme wurde gefordert, die Lärmpegelbereiche für die obersten Geschosse entlang der Könneritzstraße, Jahnstraße und Schützengasse zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Das schalltechnische Gutachten von Müller BBM wurde um drei Gebäudelärmkarten in einer

detaillierteren Auflösung ergänzt. In den überarbeiteten Gebäudelärmkarten sind die vom

Umweltamt angesprochenen Fassadenbereiche berücksichtigt. Die resultierenden Lärmpegelbereiche für die obersten Geschosse entlang der Könneritz-, Jahnstraße und Schützengasse wurden im Rechtsplan ergänzt.

2.3. Klimaschutz

Vorgetragene Inhalte
- Anwendung erneuerbarer Energien (O)

In einer Stellungnahme wurde die Versorgung des Gebiets mit aus Kraft-Wärme-Kopplung
gewonnener Fernwärme und Anschluss an das bestehende Leitungsnetz empfohlen und
darauf hingewiesen, dass die Anwendung erneuerbarer Energien gemäß Energie- und Klimaschutzkonzept zu befördern ist. Insofern erscheine die Festsetzung, dass energetische
Anlagen zulässig sind, zu schwach formuliert.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme mittels Anschluss an die vorhandenen Anlagen möglich und vorgesehen. Die erforderlichen FernwärmeVersorgungsleitungen liegen unmittelbar am Plangebiet. Dies ist in der Begründung unter
Punkt 7.2.3 sowie im Erschließungsplan Medien dargestellt.

Mit dem angedachten Anschluss an das Dresdner Fernwärmenetz soll dem Energie- und
Klimaschutzkonzept sowie den Forderungen des Gesetzes zur Förderung Erneuerbarer
Energien im Wärmebereich (EEWärmeG) entsprochen werden, wonach Neubauten regenerative Wärmequellen nutzen müssen. Die DREWAG hat den Primärenergiefaktor des
Dresdner Fernwärmenetzes zertifizieren lassen; die Dresdner Fernwärme aus Kraft-

Wärme-Kopplung ist als Ersatzmaßnahme für erneuerbare Energien aufgeführt. Seit Jahren
arbeitet die DREWAG an der Erhöhung des Anteils Erneuerbarer Energien in der Fernwärme.

Inwieweit neben der Fernwärmenutzung der Einsatz von Photovoltaik und Solarthermie vor-

gesehen wird, kann mit dem jetzigen Planungsstand nicht eingeschätzt werden. Im Plangebiet sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die zur Nutzung der Solarenergie grundsätz-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

'?Seite7von23

lich ?geeignet, aber zu mindestens 60 % als Gründach auszubilden sind. Die Nutzung der
Dachflächen für solarenergetische Anlagen ist gemäß textlicher Festsetzung allgemein zulässig. Weitergehende Festsetzungen sind nicht erforderlich.

3. Grünordnung
3.1. Kinderspielplatz
Vorgetragene Inhalte
- Größe Spielplatz (O)

In zwei Stellungnahmen wurde um Prüfung gebeten, ob durch die Inanspruchnahme angrenzender Flächen ein öffentlicher Spielplatz mit einer Flächengröße von mind. 500 m2, besser
700 - 800 m2, entwickelt werden kann.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde nicht gefolgt.

Der Spielplatz östlich der zentralen Platzfläche ist als privater Spielplatz festgesetzt. Für den
geplanten Spielplatz steht eine Flächengröße von etwa 300 m2 Zur Verfügung. Der Bauherr
beabsichtigt bei der Gestaltung der Grünfläche die Einbeziehung des in seinem Eigentum befindlichen östlich angrenzenden Flurstücks 2137/3 (außerhalb des Geltungsbereiches). Damit
vergröP,ert sich die Fläche des Spielplatzes auf ca. 430 m2.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) hat mit Schreiben vom 31.08. 2016 die

Übernahme des Spielplatzes als öffentliche Grünfläche abgelehnt. Auf Grund der Lage des
Spielplatzes im Innern des Wohngebietes, der unzureichenden Flächengröße (unter 500 m2)
sowie durch das im nördlichen Teil der Grünfläche festgesetzte private Geh- und Fahrrecht
sind die Voraussetzungen für eine öffentliche Grünfläche nicht gegeben. Der Spielplatz wird
als Aufwertung des Baugebietes gesehen und kommt größtenteils den Anwohnern zu Gute.
Des Weiteren ist zu beachten, dass aus den genannten Gründen (Flächengröße, Geh- und
Fahrrecht) sowie durch den Schutzbereich der festgesetzten Gehölze nur wenig Fläche für
die Errichtung von Spielgeräten zur Verfügung steht. Das ASA sieht hier somit keinen geeigneten Standort für die Entwicklung eines öffentlichen Spielplatzes. Die Errichtung eines kleinen privaten Spielplatzes wird jedoch begrüßt.

Vorgetragene Inhalte
- Private Spielplätze (EO)

Es wird darauf hingewiesen, dass in den Innenhöfen ausreichend große Kinderspielbereiche
zu gestalten sind. Das ASA ist bei der Gestaltung zu beteiligen. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass im Grünordnungsplan (Anlage 5 zur Begründung) in der Legende die Bezeichnung öffentliche Grünfläche in private Grünfläche zu ändern ist.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2C)16

Seite 8 von 23

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Legende in Anlage 5 der Begründung wird von öffentliche in private Grünfläche korrigiert. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Schaffung weiterer Spielmöglichkeiten auf den privaten Grundstücksflächen in den Innenhöfen ist vorgesehen und in den grünordnerischen Festsetzungen enthalten. Gemäß
Pflanzgebot 6 sind die Innenhöfe als Grünflächen mit Spielangeboten für Kleinkinder auszubilden und mit standortgerechten heimischen Bäumen und Sträuchern zu bepflanzen.

Zur Beteiligung des ASA bei der Spielplatzgestaltung erfolgt keine Regelung im städtebaulichen Vertrag. Das ASA ist nur für die kommunalen Spielplätze zuständig. Die privaten Spielplätze, die entsprechend Ez 8 SächsBO herzustellen sind, unterliegen der Verantwortung der
jeweiligen Bauherren.

3.2. Straßenbäume

Vorgetragene Inhalte
- Sicherung Straßenbaumstandorte (O)
In einer Stellungnahme wurde gebeten, den Erschließungs-, Gehölz- und Rechtsplan hinsichtlich der Darstellung von Gehölzerhalt bzw. -pflanzung anzupassen. Entlang der Jahnstraße sind laut Rechtsplan 8 Straßenbäume zu erhalten, eine Ergänzung sei im Gehölzplan
vorzunehmen. Um vorhandene Straßenbaumstandorte dauerhaft zu sichern, sind in der

Jahnstraße bereits gestaltete Überfahrten zu nutzen.
Die festgesetzten Baulinien und -grenzen werden in Bezug auf die vorhandenen Straßenbäume kritisch gesehen, da der Abstand nur 3 m beträgt.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Entlang der Jahnstraße sind 8 Straßenbäume als zu erhaltende Bäume im Rechtsplan festgesetzt. Auch im Erschließungs- und Gehölzplan sind 8 Straßenbäume als Erhalt gekennzeich-

net. Die vorzugsweise Nutzung der bereits gestalteten Überfahrt im Bereich der Jahnstraße
ist im Lageplan Verkehrserschließung dargestellt.

Änderungen in den Festsetzungen zum Bebauungsplan waren damit nicht erforderlich.

Soweit die vorhandene Überfahrt nicht genutzt werden kann und einzelne der festgesetzten
Straßenbäur'ne in der Jahnstraße nicht erhalten werden können, sind diese Bäume gemäß
der textlichen Festsetzung I.7.3 durch Neupflanzung der abgängigen Art (Pflanzqualität
Hochstamm, 4 x v., DB, StU 18-20 cm) zu ersetzen. Der Ersatzstandort ist mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor Bauantrag abzustimmen. Dieses Vorgehen wurde in einer
Beratung am 24.08.2016 mit dem ASA abgestimmt und durch das ASA bestätigt.
Zum Schutz der vorhandenen Straßenbäume an der Jahnstraße und Schützengasse wurde
eine ergänzende Festsetzung aufgenommen, wonach im Bereich von Straßenbäumen auskragende Balkone so auszuführen sind, dass sie das Wachstum der Bäume nicht behindern
(siehe textliche Festsetzung Nr. 1.3 und Begründung Pkt. 8.1.3) .

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

'?Seite9von23

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbegleitgrün (EO)
In einer Stellungnahme wurde gebeten, bei der Gestaltung der Planstraße A und der Platzfläche das ASA frühzeitig einzubeziehen, um Baumstandorte und Begleitgrün abzustimmen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläg
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
Die Ausführungsplanung für die öffentlichen Verkehrsflächen obliegt dem Straßen- und Tiefbauamt als dem federführenden Amt, welches u. a. das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einbezieht. Die Details zu Pflanzungen entlang der Planstraßen und des Quartiersplatzes werden zum Zeitpunkt der weiteren Planung zu den Planstraßen geklärt.

3.3. Pflanzgebote
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzgebote (O)
In einer Stellungnahme wurde angeregt, die textlich festgesetzten 4 Gehölze im Kreuzungsbereich Jahn-/Könneritzstraße (PG 5) sowie die 4 Gehölze südlich des Quartiers 5 (PG
7) zeichnerisch darzustellen.
Außerdem wurde gefordert, im PG4 die Eschen zu streichen und durch den Amberbaum
(Liquidambar styracliflura) und Europäischen Zürgelbaum (Celtis australis) zu ersetzen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Im Bebauungsplan-Entwurf waren nur die Standorte der Straßenbäume sowie der straßenbegleitenden Bäume (Bestand und Planung) zeichnerisch festgesetzt. Zur Vermeidung von

Überschneidungen von Hochbauplanung, Leitungsbestand und Freiflächenplanung waren alle weiteren geplanten Pflanzungen unter I.7.2. (PG 5 Vorplatz Könneritzstraße, PG 6 Innenhöfe, PG 7 Vorfläche Gebäude) textlich festgesetzt. Weiterhin erfolgte die Darstellung der
möglichen Baumstandorte im Gestaltungs- und Grünordnungsplan.
Zum besseren Planverständnis wurden die grünordnerischen Festsetzungen entsprechend
der Stellungnahme dahingehend geändert, dass für die Pflanzgebote eine zeichnerische
Festsetzung als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern erfolgte. Innerhalb dieser Flächen sind die geforderte Anzahl und Art der Baumstandorte umzusetzen.
Im Pflanzgebot 4 wurde die Baumart Esche durch den Ambeerbaum und den Europäischen
Zürgelbaum ersetzt, da die Landeshauptstadt Dresden derzeit aufgrund des Eschentriebsterbens keine Eschen pflanzt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzuligsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.11.2016

Seite 10 von 23

4. Erschließung
4.1. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Könneritzstraße (O)
In mehreren Stellungnahme wurde der Entwurf in Bezug auf den Fuß- und Radverkehr kritisch gesehen, da die Situation in der Könneritzstraße durch den Neubau, insbesondere die
geplante Tiefgaragenausfahrt, entlang der Hauptradroute verschärft werde. Eine weitere
Einengung des bereits unterdimensionierten, für den Radverkehr freigegebenen Gehweges
sei nicht vertretbar. Auch die Lage der TG-Zufahrt unmittelbar im Vorfeld der Fußgängerfurt
über die Könneritzstraße sei für Sicherheit und Komfort des Fuß- und Rad-verkehrs abträglich.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Den Stellungnahmen wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Situation an der Könneritzstraße ist für den Fußgänger- und Radverkehr hinsichtlich der
Verkehrssicherheit schon gegenwärtig als unzureichend zu bewerten, sie kann aber nur mit

einer grundsätzlichen Überplanung der gesamten Könneritzstraße zwischen Ehrlichstraße
und Marienbrücke verbessert werden.

Eine Teilumgestaltung des Straßenraumes Könneritzstraße mit Rückbau der vorhandenen
Haltestelleninsel zugunsten einer Haltestellenvariante mit angehobener Fahrbahn wurde seitens der DVB und der beteiligten Fachämter intensiv diskutiert, konnte aber wegen fehlender Plangrundlagen sowie noch erforderlichen verkehrstechnischen Untersuchungen zum
jetzigen Zeitpunkt nicht mitgetragen werden. Eine Teillösung für den Abschnitt zwischen
Jahn- und Laurinstraße muss in das Gesamtkonzept zur baulichen Entwicklung der Könneritzstraße eingebunden werden, diese Lösung ist aber kurzfristig nicht zu erreichen. Dafür sind
weitergehende Planungen und Untersuchungen erforderlich.

Um die Situation nicht zusätzlich zu verschärfen und weitere Einschränkungen des für den
Radverkehr freigegebenen Gehweges an der Könneritzstraße zu unterbinden, wurde auf die
ursprünglich geplante Tiefgaragenzu- und -ausfahrt an der Könneritzstraße verzichtet.

Vorgetragene Inhalte
- Könneritzstraße (EO)
In einer Stellungnahme wird die Rücknahme der Bauflucht an der Könneritzstraße gefordert,
um mehr Platz im Seitenbereich oder als Fläche für einen Schutzstreifen auf der Fahrbahn zu
i

erhalten.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Der städtebaulichen Lösung mit Fortführung der Bauflucht an der Könneritzstraße wird gemäß dem Ergebnis des Werkstattverfahrens Könneritzstraße im Jahr 2014 der Vorrang ein-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitellvon23

geräumt. Planungsziel des Bebauungsplanes ist die Herstellung ehemaliger Baufluchten zur
Ausbildung einer Blockrandbebauung. An der Ecke Könneritzstraße/ Jahnstraße/ Bahnhof
Mitte springt die Bebauung auf einer Länge von ca. 40 m um 6 m aus der Bauflucht zurück
und bildet einen öffentlichen Platz. Mit dem Zurücksetzen dieses Eingangsbereiches wir?d die
Problematik des Fußgänger- und Radverkehrs im Bereich mit dem zu erwartenden höchsten
Fußgängeraufkommen entspannt.
Die vollständige Rücknahme der Bauflucht an der Könneritzstraße wird aus städtebaulichen
Gründen nicht verfolgt. Sie würde aufgrund des Gebäudebestandes nördlich und südlich der
geplanten Bebauung die Situation für den Radverkehr nur punktuell verändern. Die Bedin-

gungen für den Fußgänger- und Radverkehr können nur mit einer grundsätzlichen Überplanung der gesamten Könneritzstraße zwischen Ehrlichstraße und Marienbrücke verbessert
werden.

Vorgetragene Inhalte
- Laurinstraße/Schützenplatz (O)

In der Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass in der Begründung je zwei Zu- und
Ausfahrten an der Laurinstraße beschrieben sind, die so nicht auf den Plänen ersichtlich
sind. Die Unterlagen seien dahingehend zu präzisieren. Die geplanten Maßnahmen am
Gehweg auf dem Erschließungsplan Verkehr (Einmündungsbereich Planstraße A und Querungsstelle) sollten als Bestandteil des B-Planes in die anderen Plandarstellungen übernommen werden.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Begründung wurde unter Punkt 6.3.1 dahingehend korrigiert, dass sich für die Andienung der Tiefgaragen der Gebäudekomplexe an der Jahnstraße je eine separate Zu- bzw.
Ausfahrt und an der Laurinstraße eine Zu- und Ausfahrt einordnen. Die ursprünglich benannte zweite Tiefgaragenzu- und -ausfahrt bezog sich auf das vom Investor geplante Bauvorhaben am Schützenplatz unmittelbar östlich des Plangebietes.

Die außerhalb des Geltungsbereiches gelegenen geplanten Maßnahmen am Gehweg im
Einmündungsbereich der Planstraße A wurden aus dem Erschließungsplan Verkehr in die
sonstigen Plandarstellungen (Rechtsplan, Gestaltungsplan) nachrichtlich übernommen. Der
Erschließungsplan wird zudem als Anlage dem städtebaulichen Vertrag beigefügt.

Vorgetragene Inhalte
- Jahnstraße (O)
In der Stellungnahme wurde die Gehwegüberfahrt Jahnstraße an der Ecke zur Könneritzstraße als Zufahrt für Wartungsfahrzeuge abgelehnt, die entsprechenden Fahrzeuge sollten
die Wendeanlage am Ende der Planstraße A nutzen. Weiterhin wird darauf hingewiesen,
dass die Festsetzung der TG-Zufahrt für den südlichen Bereich mit der Festsetzung der
Baumstandorte kollidiert. An der Ausfahrt sind die Sichtfelder freizuhalten.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitel2von23

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Anfahrbarkeit der Kanäle für Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung ist über die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sichergestellt. Lediglich für Rettungsfahrzeuge ist die
Zufahrt von der Jahnstraße und die Vorfläche Könneritzstraße/ Ecke Jahnstraße durch den
Verbindungsbau in Planweg B mit Ausfahrt über die Planstraße A in die Laurinstraße vorgesehen.

Der Bereich der möglichen TG-Zufahrt an der Jahnstraße ist auf einer Länge von ca. 70 m
festgesetzt. Die zum Erhalt festgesetzten Straßenbäume sind bei der Planung der TG-Zu- und
-Ausfahrt zu berücksichtigen.

Soweit die vorhandene Überfahrt nicht genutzt werden kann und einzelne der festgesetzten
Straßenbäume in der Jahnstraße nicht erhalten werden können, sind diese Bäume gemäß
textlicher Festsetzung durch Neupflanzung der abgängigen Art zu ersetzen. In diesem Fall ist
der Ersatzstandort mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor Bauantrag abzustimmen. Dieses Vorgehen wurde in einer Beratung am 24.08.2016 mit dem ASA abgestimmt und durch das ASA bestätigt.

Vorgetragene Inhalte
- Planstraßen A, B, C (O)

In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass die Dimensionierung des
Wendehammers auf der Basis des für die Erschließung von Wohnbebauung erforderlichen
Nutzungsspektrums nachgewiesen werden muss.

Die Übernahme der Planstraße B in die Baulast des STA wird abgelehnt, ein Erfordernis
hierfür sei nicht erkennbar. Die Unterbauung mit einer Tiefgarage wäre zudem mit Einschränkungen für die Straßenkonstruktion verbunden. Außerdem wird das Erfordernis der
Nutzung der Planstraße C für den Anlieferverkehr in Frage gestellt, es sollte nur das Befahren mit Rettungsfahrzeugen vorgesehen werden. Die Gliederung der Planstraße C in eine
3,5 m breite Fläche und angrenzende je 2 m breite Gehwege erscheint für einen Fußgängerbereich unverständlich.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass der Rechtsplan in der Legende ,,Zweckbestimmung: Fußgängerbereich? ausweist, während im Erschließungsplan Verkehr von ,,Fahrbahn, Plattenbelag" die Rede ist.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Für die Dimensionierung des Wendehammers wurde gemäß dem für die Erschließung von
Wohnbebauung erforderlichen Nutzungsspektrum als Bemessungsfahrzeug das dreiachsige
Müllfahrzeug zugrunde gelegt. Die Begründung wurde unter Punkt 6.3.1 entsprechend ergänzt. Der geforderte Nachweis der ausreichenden Dimensionierung des Wendehammers ist
im Erschließungskonzept in der Anlage Lageplan Verkehrserschließung mit eingetragenen
Schleppkurven geführt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Abwägung
'?Seitel3von23

Die Ablehnung der Übernahme der Planstraße B in die Baulast des Straßen- und Tiefbauamtes wurde im Ergebnis einer Beratung am 16.08.2016 zurückgenommen (siehe auch Stellungnahme des STA zur erneuten Offenlage vom 20.10.2016) . Die Planstraße B wird nicht
unterbaut, die Tiefgaragenbereiche befinden sich - wie im Rechtsplan festgesetzt - ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und unterhalb der beiden Innenhöfe.

Die Befahrung der Planwege B und C durch den motorisierten Verkehr ist nur für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Havarie- und Rettungsfahrzeuge) vorgesehen. An der Platzfläche
sollen diese Planwege mit klappbaren Pollern abgegrenzt werden. Für eine bessere Unterscheidung in der Nutzung wurde die Bezeichnung Planwege B und C eingeführt.
Die Planwege B und C gestalten sich als Mischverkehrsflächen. Die vorgesehene Gliede-

rung in eine 3,5 m breite mittlere Fläche und beidseitig angrenzende Seitenstreifen erfolgte aus städtebaulichen Gründen sowie im Hinblick auf eine strukturierte Gestaltung zur
Leitung der Verkehrsströme für den Fußgänger- und Radverkehr. Die konkrete Ausgestaltung der Straßenräume erfolgt nicht im Rahmen der Festsetzungen zum Bebauungsplan,
sondern ist mit städtebaulichem Vertrag in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt
zu regeln.

Im Rechtsplan wurde die Zweckbestimmung dieser Verkehrsflächen in Fußgänger- und
Radverkehrsbereich geändert. Die Legende im Erschließungsplan Verkehr bezieht sich auf
die vorgesehenen Oberflächenmaterialien.

Vorgetragene Inhalte
- Ruhender Verkehr (O)

In einer Stellungnahme wurde angeregt, aufgrund der hervorragenden ÖPNV-Erschließung
des Standortes eine Reduktion der TG-Stellplätze anzustreben, um die im Energie- und Klimaschutzkonzept, Verkehrsentwicklungsplan und Luftreinhalteplan als Ziel formulierte Verringerung des Kfz-Verkehrs zu erreichen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.

Die PKW-Stellplätze sind im Baugenehmigungsverfahren auf Grundlage der VwVSächsBO
und der gültigen Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt nachzuweisen.
Als Zuarbeit zum Bebauungsplan wurde ein vorläufiger Stellplatznachweis für das Plangebiet
erstellt. Die erforderlichen privaten Pkw-Stellplätze sollen in zwei Tiefgaragen nachgewiesen
werden. In den geplanten Tiefgaragen sind Abstellmöglichkeiten für ca. 480 Pkw vorhanden.
Damit erhalten alle Wohneinheiten mindestens einen Tiefgaragenstellplatz.

Vorgetragene Inhalte
- Radverkehr (O)

In der Stellungnahme wurde außerdem kritisiert, dass im Bebauungsplan-Entwurf Aussagen
zur Einordnung des ruhenden Radverkehrs fehlen. Bei geplanten 300 WE ergibt sich bei

Bebauungsplan Nr. 323

(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitel4von23

durchschnittlich 1,6 Fahrrädern pro Haushalt ein Bedarf von 1080 m2 Fahrradabstellanlagen
für 480 Fahrräder, hinzu kommt der ruhende Verkehr der Nichtwohn-Nutzungen. Eine Unterbringung in den Tiefgaragen bedürfe einer planerischen Berücksichtigung, weil sich Garagenrampen als Zufahrt zu Fahrradabstellanlagen nicht eignen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Aussagen zum Radverkehr in Punkt 6.3.3 der Begründung wurden ergänzt.
Fahrradstellplätze sollen an den Eingängen der Mehrfamilienhäuser sowie in den Tiefgaragen bzw. in den Sockelgeschossen angeboten werden. Weiterhin werden im Zuge der Freiflächenplanung Fahrradstellplätze oberirdisch eingeordnet. Die Fahrradstellplätze für die
Gewerbeeinheiten an der Könneritzstraße sollen in den Vorzonen der Gewerbe- und Laden-

flächen angeordnet werden.

Der detaillierte Nachweis der Fahrradabstellplätze erfolgt im Baugenehmigungsverfahren.

Vorgetragene Inhalte
- Lieferverkehr (O)

In einer Stellungnahme wurde die gewerbliche Erschließung in Frage gestellt und darauf
hingewiesen, dass die Gebäude an der Könneritzstraße aufgrund des Halteverbots nicht
von der öffentlichen Straße angedient werden können. Mit der Festsetzung des Planweges
B als Fußgängerbereich sei die Andienung der anliegenden Gebäude nicht gewährleistet.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die oberirdische Andienung der potenziellen Gewerbeeinheiten an der Könneritzstraße ist

aufgrund des dortigen Halteverbots auszuschließen. Die Andienung der Gewerbeeinheiten
soll ausschließlich über die Tiefgarage erfolgen.

Vorgetragene Inhalte
- Zufahrt für Wartungsfahrzeuge (O)
Eine Stellungnahme bezog sich auf die Zufahrt der Wartungsfahrzeuge der Städtentwässerung Dresden durch den Verbindungsbau über die Planstraße B mit Ausfahrt über die Planstraße A. Dazu müssen die Poller mit einem Dreieckschließsystem ausgestattet werden, die
Kurvenradien sind für dreiachsige Müllfahrzeuge nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Durchfahrt durch den Verbindungsbau zum Planweg B ist nur für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Havarie- und Rettungsfahrzeuge) vorgesehen. Die Anfahrbarkeit der Kanäle für
Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung ist über die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
?Seitel5von23

Für die Dimensionierung der öffentlichen Verkehrsflächen wurde als Bemessungsfahrzeug
das dreiachsige Müllfahrzeug zugrunde gelegt. Der geforderte Nachweis der ausreichenden
Dimensionierung des Wendehammers und der sonstigen Verkehrsflächen ist im Lageplan
Verkehrserschließung mit eingetragenen Schleppkurven geführt.

Vorgetragene Inhalte
- Durchfahrt Könneritzstraße (EO)
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die nachweisliche Abstimmung mit
der Feuerwehr und die Schleppkurvennachweise nicht vorliegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Nachweis der ausreichenden Dimensionierung der öffentlichen Verkehrsflächen ist im
Lageplan Verkehrserschließung mit eingetragenen Schleppkurven geführt. Weiterhin sind im
Plan Feuerwehrandienung die vorabgestimmten Erschließungsflächen für die Fahrzeuge der
Feuerwehr dargeste.Ilt.

Die weiteren Abstimmungen mit der Feuerwehr werden durch die mit der nachfolgenden
hochbaulichen Planung beauftragten Architekten im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung erfolgen.

Vorgetragene Inhalte

- Öffentliche Beleuchtung (EO)
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die in den Plänen dargestellte
Beleuchtungsanordnung nicht bestätigt werden kann. Das Einordnen der Beleuchtungsmaste
könne Lage und Anzahl der gewünschten Straßenbaumpflanzungen beeinflussen, das SG
66.54 des Straßen- und Tiefbauamtes sei in der weiteren Planung zu beteiligen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Im Zuge der Bearbeitung der Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan durch das Büro

MGP erfolgten seitens des Fachbereiches Beleuchtungsplanung mehrfach Abstimmungen

mit dem Straßen- und Tiefbauamt, SG Öffentliche Beleuchtung.
Der im Erschließungskonzept vorgesehene Leuchtentyp berücksichtigt die Anforderungen
gemäß der Arbeitsrichtlinie zwischen STA und ASA (1995). Demnach ist bei einer Lichtpunkthöhe von 4,50 m wie vorgegeben ein Abstand zu Bäumen von 4,00 m zulässig. Die Baumstandorte wurden basierend auf vorgenannten Abstandsregelungen in Abstimmung mit der
Grünflächenplanung eingeordnet.
Die endgültige Festlegung zur Einordnung der Beleuchtungsstandorte erfolgt im Zuge der

weiteren Planung in Abstimmung mit dem SG Öffentliche Beleuchtung des Straßen- und
Tiefbauamtes.

Bebauungsplan Nr. 323

(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
Seite 16 von 23

Vorgetragene Inhalte
- Stellplätze (EO)

In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass Stellplätze im öffentlichen
Raum zu bewirtschaften sind (Parkscheinautomaten).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Voraussichtlich sind im Gebiet 2 Parkscheinautomaten aufzustellen. Die baulichen Anforde-

rungen der Parkraumbewirtschaftung werden vom Straßen- und Tiefbauamt vorgegeben,
die Parkscheinautomaten werden von der Stadt beigestellt.

Der Bauherr hat die baulichen Anforderungen in seiner Erschließungsplanung zu berücksichtigen, in seine Planung zu integrieren sowie die Anlagen nebst Fundamenten einzubauen.
Vorgetragene Inhalte
- Mobilitätsmanagement (EO)

In einer Stellungnahme wird befürwortet, dass Maßnahmen des Mobilitätsmanagements in
den B-Plan aufgenommen werden sollen (Berücksichtigung von Fahrradabstellplätzen im
Gebiet, Sicherung eines CarSharing-Platzes). Dies soll im Rechtsplan entsprechend verankert
werden.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.

Regelungen bezüglich der Maßnahmen des Mobilitätsmanagements erfolgen im städtebaulichen Vertrag. Demnach sind in der Platzfläche an der Könneritzstraße sowie in den Straßenräumen der Jahn- und Laurinstraße mindestens 10 öffentlich zugängliche Fahrradbügel (zuzüglich der erforderlichen Fahrradstellplätze gemäß SächsBO) vorzusehen.
Innerhalb des Plangebietes ist zudem ein Stellplatz für CarSharing einzuordnen, der von den
öffentlichen Verkehrsflächen aus frei zugänglich ist.
4.2. Belange der Abfallwirtschaft
Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde daräuf hingewiesen, dass die Nutzbarkeit der Planwege B
und C durch Entsorgungsfahrzeuge für die Hausmüllentsorgung zu prüfen ist, ggf. seien zusätzliche Bereitstellungsflächen zu planen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Lau rinstraße

Abwägung
'?Seitel7von23

Ein Befahren der Planwege B und C ist nur für Rettungs- und Havariefahrzeuge vorgesehen,
ansonsten sind die Planwege dem Fußgänger- und Fahrradverkehr vorbehalten.
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnhöfe nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, ist im Bebauungsplan eine Bereitstellungsfläche auf privaten Flächen unmittelbar an der zentralen Platzfläche der Planstraße A nördlich des Planweges B festgesetzt. Der Wendebereich innerhalb der Platzfläche
ist ausreichend dimensioniert.

Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (EO)
Es wird nochmals darauf hingewiesen, dass für die Gebäude an den Planwegen B und C Bereitstellungsflächen in ausreichender Größe nachzuweisen sind. Diese sind so zu din'iensio-

nieren, dass der Stoffstrom Restabfall sowie Leichtverpackung oder Papier/Pappe gleichzeitig aufgestellt werden können. Nach Berechnungen des ASA sind Bereitstellungsflächen
von ca. 100 m2 notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die im Entwurf festgesetzte Bereitstellungsfläche unmittelbar an der zentralen Platzfläche
nördlich des Planweges B hatte eine Größe von ca. 50 m2.

In der bisherigen Berechnung für die Müllbereitstellungsfläche wurde nicht von einer gleichzeitigen Bereitstellung von Restmüll sowie Leichtverpackung oder Papier/Pappe ausgegangen. Um sicherzustellen, dass die Fläche auch bei gleichzeitiger Bereitstellung ausreichend
dimensioniert ist, wird die festgesetzte Bereitstellungsfläche auf 100 m2 vergrößert.

Vorgetragene Inhalte
- Wertstoffcontainer (O, EO)

Es wird auf die massive Unterversorgung von Wertstoffcontainern (WSCP) im Umfeld des
Plangebietes verwiesen. Im Geltungsbereich des B-Plans ist daher ein WSCP, ggf. als Unterfluranlage, zu planen. Das ASA ist bei der Einordnung des Standortes zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Zur Einordnung eines Wertstoffcontainerstandplatzes sind Abstimmungen mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Straßen- und Tiefbauamt erfolgt.
Innerhalb des Plangebietes steht im Bereich des öffentlichen Platzes nur eine sehr begrenzte
Fläche zur Verfügung, bei der die Mindestabstände zur dreiseitig angrenzenden Wohnbebauung einhalten werden und die außerhalb des Wendehammers und der Medienleitungen
liegt. Aus diesen Gründen und um zu verhindern, dass zur Andienung des WSCP Verkehr von

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitel8von23

außerhalb ins Gebiet hereingezogen wird, soll die Einordnung außerhalb des Plangebietes
erfolgen.
Der WSCP soll als Unterfluranlage mit 3 Glaseinwurfschächten an der Westseite des Schützenplatzes errichtet werden. Der Standort wurde mit Schreiben vom 13.10.2016 durch das
ASA bestätigt.

Die Einordnung von WSCP wird inhaltlich im städtebaulichen Vertrag behandelt.

4,3. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Begründung in Punkt 7.2.2
Trink-und Löschwasserversorgung, Abs. 2 Satz 1 u. 2 anzupassen ist: Die Auswahl der geeigneten Versorgung und deren technische Umsetzung werden in der weiteren Planung abgestimmt.

In Abs. 5 ist die Aussage zum Trinkwasserbedarf zu löschen oder genau auszuweisen, die
ermittelten Bedarfsmengen sind durch die DREWAG zu bestätigen. Ggf. werden weitere
Netzverstärkungsmaßnahmen im vorgelagerten TW-Netz notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Aussagen zur Trinkwasserversorgung in Punkt 7.2.2
der Begründung wurden angepasst.

Die im Erschließungskonzept vorgeschlagene Lösung zur trinkwasserseitigen Erschließung
stellt demnach eine mögliche Variante dar; die letztendlich zur Ausführung kommende Variante der Erschließung und deren technische Umsetzung werden in den weiteren Planungsphasen mit der DREWAG abgestimmt. Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der
notwendigen Maßnahmen ist zwischen dem Bauherrn und dem Versorgungsunternehmen
vertraglich zu vereinbaren.

Vorgetragene Inhalte
- Löschwasser (O)

In der Stellungnahme wurde auch darauf hingewiesen, dass die Aussage zur Bereitstellung
von Löschwasser aus dem TW-Netz nicht zutreffend ist. Es wurde um Ergänzung des Absatzes gebeten (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Aussagen zur Löschwasserversorgung in Punkt 7.2.2
der Begründung wurden angepasst.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96 m3/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung. Diese Aussage be-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seitel9von23

zieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Netzes. Technische Änderungen, die auch zu einer Veränderung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können, sind jederzeit ohne
erneute Information möglich.

Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass der Kabelverteiler (KV
00114) im Bereich Jahnstraße zurückgebaut wird. Im Bereich Laurinstraße/Planstraße A ist
ein Kabelverteiler einzuordnen. Zur Sicherung der Energieversorgung muss eine Einbaustati-

on (Raumbedarf mind. 40 m2) im Bereich Könneritzstraße (Haus 1 o. 2) und in Haus 16 jeweils im EG oder 1.UG untergebracht werden.
In den Außenbereichen (Könneritz-, Jahn-, Laurinstraße, Schützengasse) befinden sich Mittel- und Niederspannungskabel, die ggf. umverlegt werden müssen. Im Bereich Schützen-

gasse verläuft eine 110-kV-Hochspannungstrasse, die nicht tangiert werden darf.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Regelungen zur Herstellung und Anpassung der Erschließungsanlagen erfolgen im Erschließungsvertrag zwischen Bauherr und Versorgungsunternehmen.

Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (O)
In der Stellungnahme wurde auch darauf hingewiesen, dass sich im Baubereich Ecke Jahn-/

Könneritzstraße eine in Betrieb befindliche Korrosionsschutzanlage befindet, welche zu berücksichtigen ist. Im Baufeld vorhandene und außer Betrieb befindliche Gasleitungen können
bei Bedarf zurückgebaut werden.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Begründung wird in Punkt 7.2.4 bezüglich der in Betrieb befindlichen Korrosionsschutzanlage ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
- Fernwärme (O)

In der Stellungnahme wurde außerdem darauf hingewiesen, dass für die Umverlegung der
Fernwärmetrasse Könneritzstraße 19 und 21 mit Anschluss Laurinstraße weitere Abstim-

mungen erforderlich sind. Der Investor hat mind. 6 Monate vor Baubeginn die Zustimmung
der Gebäudeeigentümer zur Verlegung durch die Kellerräume einzuholen und der DREWAG
vorzulegen, ansonsten ist keine Umverlegung möglich. Für die Umverlegung der Fernwärmeleitung in der Schützengasse ist der DREWAG mindestens I Jahr vor Baubeginn anzuzeigen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Abwägung
'?Seite20von23

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise sind dem Grundstückseigentümer bekannt und werden in der weiteren Er-

schließungsplanung berücksichtigt. Regelungen zur Herstellung und Anpassung der Erschließungsanlagen erfolgen im Erschließungsvertrag des Bauherrn mit dem Versorgungsunternehmen.

Vorgetragene Inhalte
- DVB-Anlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im angrenzenden Straßenraum

der Könneritz- und Jahnstraße Kabel und Maste der DVB befinden. Es wird auf die Stellungnahme vom 02.11.2015 bezüglich der Umsetzung von Schaltschränken im Fußwegbereich
verwiesen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.

Wie in der Begründung unter Punkt 7.2.9 ausgeführt, befinden sich Bestandsanlagen der
DVB in der Könneritz- und Jahnstraße. Die Kabel- und Kanalanlagen müssen tiefbau- und
ausrüstungsseitig verlegt bzw. angepasst werden.

Im Kreuzungsbereich Könneritz-/ Jahnstraße steht in Gehwegrücklage ein LSA-Steuergerät,
gemeinsam mit einem DVB-Schaltgerät und emer Elt/Fm-Anschlusssäule. Die Schränke sollen

aus dem Hauptzugangs- und Sichtachsenbereich des Plangebietes versetzt werden. Ein
Standort im öffentlichen Verkehrsraum mit Anfahrbarkeit und Stellplatz für Wartungsfahrzeuge wird entsprechend unterirdischem Verkehrsraum in der weiteren Planung in Abstimmung mit der DVB festgelegt.

Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung (O)

In einer Stellungnahme wurde auf die geplante Mischwasserkanalanbindung jeweils in der
Laurin- und Könneritzstraße (Schacht 08K98, nicht 081L98 wie in Begründung) hingewiesen.
Der in der Planstraße B geplante Revisionsschacht für die private Grundstücksentwässerungsanlage sollte auf Grund von Geräusch- und Geructisemissionen nicht im Bereich des

Verbindungsbaus sondern außerhalb des Durchganges angeordnet werden.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die
öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich ist.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Nummer des Schachtes in der Könneritz-

straße wurde in der Begründung unter Punkt 7.2.1 korrigiert.

Bebauungsplan Nr. 323

(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Abwägung
'?Seite21von23

Der in der Planstraße B geplante Revisionsschacht für die private Grundstücksentwässerungsanlage soll in Abstimmung mit dem Erschließungsplaner außerhalb des Verbindungsbaus angeordnet werden.

Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Erschließungsanlagen erfolgen im Erschließungsvertrag des Bauherrn mit der Stadtentwässerung Dresden.

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (O)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die telekommunikationstechnische

Erschließung ausgehend von vorhandenen TK-Anlagen im jeweils angrenzenden öffentlichen
Weg erfolgt. Für einen rechtzeitigen Ausbau des Kommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit dem Straßenbau und den Baumaßnahmen wird um eine schriftliche Information

zum Beginn der Erschließungsmaßnahmen mind. 6 Monate vor Baubeginn gebeten. Weiterhin wird um Sicherstellung des Leitungsrechts zugunsten der Telekom auf Privatwegen und
um rechtzeitige Abstimmung bezüglich Lage und Dimension der Leitungszonen sowie Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den Erschließungsträger gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und durch den Erschließungsträger berücksichtigt. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird
rechtzeitig vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung
angefragt.

5. Sonstiges
5.1. Belange der Bauaufsicht
Vorgetragene Inhalte
- Abstandsflächen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass in Gebäudeecken, deren Außenwände in einem Winkel von weniger als 75o stehen, ein Überdecken von Abstandsflächen

gemäß § 6 Abs. SächsBO unzulässig ist, es sei denn eine ausreichende Belichtung und Belüftung ist nachgewiesen. Besonnung ist dabei nicht das bauordnungsrechtlich zu erfüllende Kriterium, sondern die ausreichende Belichtung jedes Aufenthaltsraumes (nicht nur eines Aufenthaltsraumes je Wohneinheit).
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass im Baugenehmigungsverfahren ein Nachweis zur
Einhaltung der Abstandsfläche im Bereich des Planweges C geführt werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Entwurfs- und Genehmigungsplanung berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Abwägung
'?Seite22von23

Der Nachweis der ausreichenden Belichtung ist im Baugenehmigungsverfahren zu führen. Er
ist erst auf Grundlage der konkreten Gebäudeplanungen möglich, da hier als maßgebliche
Parameter die Fenstergröße und die Raumtiefe einfließen und Informationen zu den geplanten Wohnungsgrundrissen derzeit noch nicht vorliegen.
Für den an den Planweg C angrenzenden Gebäudeteil ist eine maximale Gebäudehöhe von
122 m ü. NHN (= 11 m ü. OKG) festgesetzt. Die Breite der angrenzenden öffentlichen Verkehrsfläche beträgt 8 m bis 8,50 m. Der Nachweis zur Einhaltung der Abstandsfläche des
südöstlichen Gebäudes bis zur Mitte der öffentlichen Verkehrsfläche des Planweges C wird
ebenfalls im Baugenehmigungsverfahren erfolgen.

5.2. Denkmalbelange
Vorgetragene Inhalte
- Kulturdenkmal Schützengasse 26 (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass beim an das Plangebiet angrenzenden Kulturdenkmal Schützengasse 26 (Wohnhaus mit Ladeneinbauten) die seitlichen Stützen
an der Westfassade zu beachten, zu schützen und zu erhalten sind. Begrüßt wird die Zonierung und Höhenstaffelung der geplanten Bebauung zum Bestand.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.

Der Bebauungsplan setzt die an das Kulturdenkmal westlich angrenzende Fläche als öffentliche Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Fußgänger- und Radverkehrsbereich fest. Die denkmalpflegerischen Belange sind damit nicht in Frage gestellt.
Bei der Herstel!ung des Planweges C sind während der Bauausführung die seitlichen Stützen
an der Westfassade des Gebäudes Schützengasse 26 zu berücksichtigen.

5.3. Brandschutz

Vorgetragene Inhalte
- Brandschutzanforderungen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im öffentlichen Verkehrsraum - umzuset-

zen sind. Es wird auf erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und
Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Bäume dürfen das Anleitern an die Gebäude/Fassaden nicht behindern. Eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m ist sicherzustellen. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass eine
Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht ausgeschlossen werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird
bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.11.2016

Dresden-Altstadt Nr. 29

Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Abwägung
'?Seite23von23

Feuerwehrzufahrten sind im Erschließungskonzept dargestellt (Plan Feuerwehrandienung).
Die Anleiterflächen werden durch die mit der Hochbauplanung beauftragten Architekten
festgelegt und mit dem Brandschutzamt abgestimmt.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung ist im Bebauungsplan bereits enthalten.

Anlage 3
- nicht
öffentlich-

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 323
Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 11.11.2016

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 2 von 41

INHALTSVERZEICHNIS
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene Nutzungen
Angrenzende Nutzungen

4
4
4
5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept

6
6
7

3.

Übergeordnete Planungen

8

3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt
Zentrenkonzept
Stadtumbau Ost
Weitere Planungen
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

8
8
8
9
9
9
9
10
10

4.

Umweltverträglichkeit

11

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.4.1.
4.4.2.
4.5.
4.6.
4.6.1.
4.6.2.
4.7.

Baugrund
Oberflächen- und Grundwasser
Stadtklima
Arten und Biotope
Gehölzbestand
Artenschutzrechtliche Betrachtung
Altlasten
Immissionsschutz
Schallimmissionen
Luftschadstoffe
Besonnungsuntersuchungen

11
12
13
13
13
14
15
15
15
16
17

5.

Grünordnung

18

5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnerische Entwicklungsziele
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

18
18
19
19

6.

Verkehrserschließung

21

6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.
6.2.
6.3.

Bestehende Situation
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr
Verkehrliche Entwicklungsziele
Geplante Verkehrsanlagen

21
21
21
21
22
22
22

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 3 von 41

6.3.1.
6.3.2.
6.3.3.
6.3.4.

Öffentliche Planstraßen und -wege
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr
Öffentlichen Personennahverkehr

22
23
24
24

7.

Medienerschließung

24

7.1.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
7.2.5.
7.2.6.
7.2.7.
7.2.8.
7.2.9.
7.2.10.
7.2.11.
7.2.12.
7.2.13.
7.3.

Leitungsbestand
Neuordnung des unterirdischen Bauraumes
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung
Energieversorgung
Stadtbeleuchtung
Fernmeldetechnik
Lichtsignalanlagen
Bahnstrom, Fahrleitungsanlagen
Telekommunikation
Funkmasten
Sonstige Medien
Baufeldfreimachung
Wertstoffcontainerstandplatz

24
24
24
26
27
28
28
29
29
29
29
29
30
30
30
31

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

31

8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.
Nachrichtliche Übernahmen
8.5.
Hinweise

31
31
32
32
33
33
34
34

36
37
37
38
39

9.

Plandurchführung

40

10.

Flächenbilanz

40

11.

Quellen /Gutachten

41

12.

Anlagen

41

35
36
36

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

1.

Seite 4 von 41

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

-

im Osten

-

im Süden
im Westen

durch die Laurinstraße (Flurstück 2575) und den Schützenplatz (Flurstück
2576/2) sowie die südlichen Grenzen der Flurstücke 2170 c und 2168 a,
durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 2137/3, 2137/4 und 2147 a
sowie eine gekrümmte Linie im Abstand von 4 m bis ca. 12 m zur westlichen Grenze des Flurstücks 2168 a,
durch die Straßenmitte der Schützengasse (Flurstück 3245/1) und
durch Linien im Abstand von 2 m bis 3 m zur östlichen Grenze der Jahnstraße (Flurstück 2582) und der Könneritzstraße (Flurstück 3052/1).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,8 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 2137/5, 2137/6, 2137/7, 2137/10, 2137/11, 2137/12, 2170/1, 2580/2, 2580/3 und
Teile der Flurstücke 2137/8, 2137/13, 2582, 3245/1 und 3052/1 der Gemarkung Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet ist Teil der westlichen Altstadt und liegt in der Wilsdruffer Vorstadt im Ortsamtsbereich Altstadt. Das Gebiet gehört zum erweiterten Innenstadtbereich und befindet
sich innerhalb des 26er-Ringes unmittelbar östlich des Bahndammes der Bahnstrecke Dresden-Leipzig mit dem Haltepunkt Dresden-Mitte.
Die Lage ist geprägt durch die Nähe zur Dresdner Innenstadt und zu wichtigen kulturellen Einrichtungen mit überregionaler Bedeutung wie Zwinger, Schauspielhaus, Semperoper und
Dresdner Schloss einerseits sowie zu den Elbwiesen und dem Ostragehege andererseits.
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf. Die Fläche ist relativ eben, die
Geländehöhen liegen zwischen 110 und 112 m NHN. Größere Geländeerhebungen oder Geländevertiefungen sind nicht vorhanden.
1.3. Vorhandene Nutzungen
Historisch gesehen gehört das Plangebiet zu einer Stadterweiterungsfläche, die westlich an
den Festungsring grenzte und nach Schleifung der Festungsanlagen ein eigener Stadtteil wurde, die Wilsdruffer Vorstadt.
Das Plangebiet wurde bis Anfang des 20. Jahrhunderts mehrfach umgestaltet und abschließend mit mehrgeschossigen Stadthäusern bebaut. Die Bebauung vor 1945 – größtenteils unterkellert mit im rückwärtigen Raum angeordneten Hinterhäusern und Nebengelassen – bestand dabei auf vergleichsweise schmalen Flurstücken.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 5 von 41

Nach den Flächenbombardements der Alliierten im Februar 1945 konnten nur wenige Gebäude wieder aufgebaut werden. Große Areale waren zerstört und mussten komplett abgebrochen werden. Auf dem bis Mitte der 1950er Jahre weitgehend beräumten Areal erfolgte nach zwischenzeitlicher ackerbaulicher Nutzung – Anfang der 1980er Jahre die Neubebauung. Der städtebaulichen Einordnung und Höhenentwicklung der Neubauten lag ein Konzept
zu Grunde, dass sich nicht an der Wiederherstellung der Blockrandstruktur, sondern an der
komplexen Umgestaltung des Quartiers orientierte. Es folgte daher weder den vorhandenen
Baufluchten noch der Maßstäblichkeit der Umgebung.
Beim derzeitigen Gebäudebestand im Plangebiet handelt es sich um einen Bürokomplex mit
dem achtgeschossigen Bürogebäude Könneritzstraße 25 und dem dazugehörigen Kantinengebäude im Eckbereich Jahnstraße/ Schützengasse, die seinerzeit für den VEB Energiebau
Radebeul errichtet wurden. Genutzt werden die Flächen von zahlreichen Einzelmietern (verschiedene Bildungsträger, Sozialkaufhaus, Kreativwirtschaft sowie diverse kleinere Firmen).
Um diese Bestandsbebauung herum sind befestigte (überwiegend betonierte) Parkflächen
sowie Grünflächen angeordnet. Die Freiflächen sind durch Wiesen, Strauchwerk sowie mehrere Baumgruppen und eine intensive Randbegrünung im Norden, Süden und Osten gekennzeichnet.
1.4. Angrenzende Nutzungen
Unmittelbar am östlichen Rand des Plangebietes befindet sich der Schützenplatz mit dem
denkmalgeschützten Gewerkschaftshaus aus den 1920er Jahren, in weiterer Entfernung befinden sich u. a. das Kongresszentrum, der Sächsische Landtag und der Sportpark Ostra.
In ca. 750 m Entfernung erreicht man die Elbe.
Südöstlich des Plangebietes befinden der historische Schießplatz, heute eine wertvolle Grünanlage mit Spielplatz, und das benachbarte Restaurant „Zum Schießhaus“, das Umweltzentrum (Sitz zahlreicher Umweltverbände, Gaststätte) sowie ein neues hochwertiges Wohnquartier.
Südwestlich des Gebietes befindet sich die Dresdner Musikhochschule. Am Wettiner Platz
entsteht derzeit das Kultur-Kraftwerk Mitte. Das ehemalige Heizkraftwerk Mitte soll neuer
Standort für die Staatsoperette und das Theater der Jungen Generation werden sowie Raum
für die Kreativwirtschaft bieten. Es stellt ein Schlüsselprojekt für die Entwicklung des gesamten westlichen Innenstadtrandes dar. Für das Plangebiet sind Synergieeffekte zu erwarten.
Die nordwestliche Umgebung des Plangebietes ist sehr stark vom Verkehr geprägt. Die Könneritzstraße (Bundesstraße B 173) ist ein entscheidender Streckenzug des 26-er Stadtringes.
Der Bahnhof Mitte stellt als komplexe Haltestelle für Bus, Straßenbahn und S-Bahn einen
wichtigen Knotenpunkt für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) der Stadt Dresden
dar. Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Könneritzstraße wurden die Anlagen für den ÖPNV
vollständig neugeordnet und erneuert.
Westlich der Bahnanlagen schließt der Stadtteil Friedrichstadt an, eine als Sanierungsgebiet
ausgewiesene barocke Vorstadt mit der prägenden Anlage des Marcolini-Palais (Krankenhaus
Friedrichstadt) und einem hohen Entwicklungspotenzial für Wohnnutzung in stadtnaher Lage.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

2.

Seite 6 von 41

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Neuordnung der ca. 1,8 ha
großen Fläche zwischen Könneritzstraße, Laurinstraße, Schützenplatz, Schützengasse und
Jahnstraße in der Wilsdruffer Vorstadt. Städtebauliches Ziel ist die Entwicklung eines attraktiven innerstädtischen Quartiers mit einer Nutzungsmischung entlang der straßenbegleitenden
Raumkanten und einer hochwertigen Wohnbebauung im übrigen Bereich.
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die Stadt Dresden in Zusammenarbeit
mit dem Grundstückseigentümer, der Schützenplatz GmbH & Co. KG, eine städtebauliche
Entwurfswerkstatt mit fünf Architekturbüros durchgeführt. Durch das Gutachtergremium
wurde die Arbeit des Büros Nöfer Architekten (Berlin) zur Weiterbearbeitung empfohlen.
Die fortgeschriebene Gebäudeplanung des Büros Nöfer Architekten bildet die Grundlage des
Bebauungsplanes Nr. 323.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme
der Innenentwicklung. Es ist eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca.
7 000 m² und damit deutlich weniger als 20 000 m² festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB Abs. 1 und 2 erfüllt.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung
des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.
Zum anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt
oder zulässig (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).
2.2. Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wurden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 323 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Entwicklung eines innerstädtischen Quartiers mit attraktivem Wohnen als Hauptnutzung
und Mischgebietsnutzungen entlang der verkehrsbelasteten Straßen,

-

Wiederherstellung der ehemaligen Baufluchten, gegenwärtig nur durch Straßen und
Grundstücksgrenzen erkennbar, zur Ausbildung eines Blockrandes,

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 7 von 41

-

Aufnahme der Höhenentwicklung und Fassadengliederung der angrenzenden denkmalgeschützten Gründerzeitgebäude,

-

Sicherung der bauliche Entwicklung für den ausgedehnten Quartiers-Innenraum einschließlich Durchwegungen und freiraumplanersicher Gestaltung,

-

Konzipierung einer flächensparenden und beruhigten Verkehrserschließung.

2.3. Städtebauliches Konzept
Das städtebauliche Konzept sieht den Rückbau des vorhandenen Bürokomplexes und die Fassung der umliegenden Straßen und Plätze durch eine neue Blockrandbebauung vor. Das Konzept des Büros Nöfer Architekten ist geprägt durch eine klare Zonierung von Innen und Außen sowie durch eine breite Grünachse in Verlängerung des historischen Schießgartens.
Die charakteristischen Merkmale der angrenzenden Bebauung, wie Baufluchten und Geschossigkeit werden aufgenommen und entlang der Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurinstraße weitergeführt. An der Ecke Könneritzstraße/ Jahnstraße/ Bahnhof Mitte springt die
Bebauung aus der Bauflucht zurück und bildet einen öffentlichen Platz. Mit zwei erhöhten
Eckgebäuden sowie einem Brückenhaus wird dieser Platz betont sowie eine markante TorSituation für das dahinterliegende Quartier gebildet. Der Verbindungsbau gewährleistet
gleichzeitig den Schutz des Quartiersinneren vor den Verkehrsemissionen der Könneritzstraße und der Bahnlinie.
Die neuen Gebäude orientieren sich in ihren Höhen an der Bestandsbebauung und leiten von
der sechs- bis siebengeschossigen Bebauung an der Könneritzstraße zur dreigeschossigen Bebauung an der Schützengasse über. Die Höhenstaffelung der Baukörper schafft eine dem Ort
angemessene Körnung und Maßstäblichkeit. Für die Gestaltung der Gebäude wurde ein einheitliches Farb- und Materialkonzept entwickelt.
Die Neubauten schaffen zwei gleich proportionierte Wohnhöfe. Die Höfe gliedern sich in eine
grüngeprägte Binnenfläche mit Baum- und Strauchpflanzungen und Spielbereichen für Kleinkinder sowie die gebäudenahen Vorbereiche einschließlich Feuerwehrumfahrt.
Die Erschließung der Wohnanlage erfolgt über eine neue öffentliche Straße, die aus östlicher
Richtung von der Laurinstraße in das Plangebiet führt und in einer großzügig gestalteten
Platzfläche endet. Von diesem Platz verlaufen Wegeverbindungen in Richtung Könneritzstraße/ Bahnhof Mitte und in Richtung Schützengasse. Diese Wege sind den Fußgängern und
Radfahrern vorbehalten, können aber im Ausnahmefall auch von Rettungsfahrzeugen und
Anlieferverkehr genutzt werden.
Nach Realisierung der geplanten Bebauung werden im Plangebiet ca. 300 Wohneinheiten mit
einer Wohnfläche von ca. 18 700 m² sowie zwei Tiefgaragen mit ca. 480 Stellplätzen entstanden sein.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

3.

Seite 8 von 41

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als
Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischer gewerblicher Nutzung und in innerstädtischem Wohnen dokumentieren.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei
kommt der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Der beabsichtigten Wohn- und Mischgebietsnutzung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Die Lage des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei der Planung berücksichtigt.

3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche
mit hohem Arbeitsstättenanteil dar. Im Entwurf des im Verfahren befindlichen neuen Flächennutzungsplans (FNP) ist das Plangebiet als gemischte Baufläche dargestellt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB teilweise nicht aus den Darstellungen des FNP in den Grenzen des Plangebietes entwickelt. Der FNP wird gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB nach In-Kraft-Treten des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung angepasst
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/
im Geschosswohnungsbau ermittelt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 9 von 41

Zielstellung für die Innenstadt ist u. a. die Standortvorteile für die Wohnfunktion in der Innenstadt umzusetzen. Dazu ist das spezifische urbane Wohnen in der Altstadt, u. a. der nördlichen
Wilsdruffer Vorstadt, zu sichern und weiter zu befördern. Des Weiteren ist die Stadtreparatur fragmentierter Bereiche mit urbanen Mischnutzungen … im Bereich der Wilsdruffer
Vorstadt … fortzuführen.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 323 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird diesen Zielen des INSEK entsprochen.
3.4. Planungsleitbild Innenstadt
In den Darstellungen des Planungsleitbildes Innenstadt 2008 wird als Entwicklungsziel für den
Bereich des Plangebietes die Schaffung von Raumkanten für die straßenbegleitenden Ränder
des Gebietes entlang der Könneritzstraße, der Jahnstraße, der Schützengasse und der Laurinstraße benannt. Der Innenbereich des Plangebiets soll baulich entwickelt werden. Eine Grünverbindung soll vom Wettiner Platz über die Schützengasse und den Schützenplatz hin zur Elbe entstehen.
3.5. Zentrenkonzept
Das im Jahr 2006 aktualisierte Zentrenkonzept, welches im April 2007 vom Dresdner Stadtrat
beschlossen wurde, schafft die Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
Bei dem in Rede stehenden Standort handelt es sich um eine Nebenlage der Innenstadt. Hier
soll Einzelhandel nur eine untergeordnete Rolle spielen und vor allem auf die Grund- und
Nahversorgung für die Bewohner der Innenstadt bezogen sein.
3.6. Stadtumbau Ost
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323 liegt im Fördergebiet Stadtumbau Ost Programmteil Aufwertung, Dresden - Westlicher Innenstadtrand. Innerhalb des Förderprogramms sind für den Umgriff des Bebauungsplans zwei Maßnahmen vorgesehen:
-

Neubau/Aufwertung von Spiel- und Aktivplätzen in Innenhöfen zur Behebung des Defizits
an Spiel- und Flächenangeboten im Fördergebiet
Rückbau-/Abbruchmaßnahmen im Quartier Bahnhof Mitte /Könneritzstraße, insbesondere zur Freilenkung und Baufreimachung von Kinderspielflächen

Der Einsatz öffentlicher Fördergelder ist allerdings nur bei öffentlich gewidmeten Grünflächen mit einer ausreichenden Größe (> 500 m²) möglich.
3.7. Weitere Planungen
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323 grenzt im Bereich der Könneritzstraße und
Jahnstraße an den Umgriff des Planfeststellungsbeschlusses zum Bauvorhaben „Verkehrszug
Löbtauer-/Weißeritzstraße und Anbindungen“ aus dem Jahr 2001. Dieser Planfeststellungs-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 10 von 41

beschluss beinhaltet die Festsetzung der Lage der Straßenbahntrassen und der dazugehörigen technischen Anlagen sowie der angrenzenden Verkehrsanlagen und die Neuordnung des
unterirdischen Bauraumes. In der Jahnstraße wurden im Bereich des östlichen Gehweges
zwei Ein- und Ausfahrten sowie acht Baumstandorte realisiert. In der Könneritzstraße sind
Ein- und Ausfahrten zu berücksichtigen.
In den rechtskräftigen Planfeststellungsbeschluss wird durch den Bebauungsplan Nr. 323
nicht grundlegend eingegriffen. Abweichungen sind entsprechend der derzeitigen Gebäudeplanung in Bezug auf die planfestgestellten Zufahrten in der Jahnstraße und im Kreuzungsbereich Könneritzstraße/ Jahnstraße erforderlich.
3.8. Weitere rechtliche Bindungen
Naturschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung
der Stadt Dresden auszugleichen.
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der Nachbarschaft des Plangebietes, z. B. der Altbau der Musikhochschule, das
Volkshaus am Schützenplatz, das Schießhaus und die öffentliche Freifläche des Schießgartens. Innerhalb des Plangebietes selbst befinden sich keine Kulturdenkmale.
Unmittelbar angrenzend an das Plangebiet befinden sich die denkmalgeschützten Wohn- und
Geschäftshäuser Könneritzstraße 19-21 und Schützengasse 24-26. Zur Sicherung denkmalgerechter Gebäudeanschlüsse zur Bestandsbebauung an der Könneritz- und Laurinstraße werden im Bebauungsplan entsprechende Festsetzungen getroffen. Beim Kulturdenkmal Schützengasse 26 (Wohnhaus mit Ladeneinbauten) sind die seitlichen Stützen an der Westfassade
zu schützen und zu erhalten.
Hochwasserschutz
Während des Hochwassers von Elbe und Weißeritz 2002 war auch das Plangebiet durch die
Weißeritz und die Elbe überschwemmt. Aufgrund der zwischenzeitlich realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz liegt die Fläche nicht mehr im Bereich des Überschwemmungsgebietes, sondern ist als überschwemmungsgefährdetes Gebiet ausgewiesen.
3.9. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen nachhaltig zu verankern.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 11 von 41

Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Im konkreten Fall sollen die Voraussetzungen für Wohnund gewerbliche Nutzungen an einem integrierten Standort geschaffen werden.
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen und der Gewerbetreibenden
können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung wird die
verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso
realisiert wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben. Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Könneritzstraße und Jahnstraße sowie
am Bahnhof Mitte ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt. Bei der Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigt. Durch Aufzüge ist die barrierefreie Zugänglichkeit aller Wohnungen gewährleistet.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch
nicht getroffen werden.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13
Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Baugrund
Der Planbereich liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Dresdner Innenstadt. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. d. BundesBodenschutzgesetzes (BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Das Boden- und Ertragspotenzial im Gebiet ist aufgrund fehlender natürlicher Oberbodenschichten als geringwertig einzustufen. Die versiegelten und stark verdichteten Flächen sind als devastierte Böden einzuschätzen. Die ehemalige Tankstelle an der Laurinstraße ist als Altlastenverdachtsfläche erfasst. Eine Kampfmittelbelastung kann im Plangebiet nicht ausgeschlossen werden.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse im Plangebiet wurde im März 2015 ein Bodengutachten mit insgesamt 14 Bohrsondierungen mit einer Endteufe von 6 m unter GOK durchgeführt. Das Ergebnis der Baugrundaufschlüsse zeigt, dass der Boden zum großen Teil aus unterschiedlich mächtigen anthropogenen Auffüllungen besteht. Diese bestehen aus dem sogenannten Trümmerschutt, wobei noch Reste der Altbebauung feststellbar sind. Unterhalb der

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 12 von 41

Auffüllungen wurden fast ausschließlich Lockergesteine (Kies) mit sandigen Anteilen angetroffen.
Bei den Lockergesteinen handelt es sich um sogenannte Flusskiese bzw. Elbschotter. Sie bestehen aus überwiegend kiesigen bis steinigen Fein-, Mittel- bis Grobkiese mit schluffigen und
sandigen Anteilen. In den Bereichen der Altbebauung ist mit verfüllten Kellerräumen zu rechnen. Die Auffüllungsschicht ist ca. 4 - 5 m stark.
Nach den vorliegenden Ergebnissen der Baugrunduntersuchung beginnt der für einen sicheren Lastabtrag aus den geplanten Bauwerken erforderliche tragfähige Baugrund in einer Tiefe
von ca. 4 – 5 m u. GOK. Der Gutachter empfiehlt aus bautechnischer Sicht für eine ausreichend sichere und dauerhafte Gründung die Anwendung einer entsprechend zu dimensionierenden Flachgründung nach dem Komplettabtrag der an der Oberfläche lagernden anthropogenen Auffüllungen.
Der Bodenaushub ist fachgerecht zu entsorgen. Im Umgang mit kontaminierten Material ist
folgendes zu beachten: Vermischungsverbot mit nichtkontaminiertem Material, Staubvermeidung, Transportsicherung vor Verlust von Material. Der Aushub ist auf einer speziell zugelassenen Deponie zu entsorgen. Die Arbeiten sind durch eine Fachfirma baubegleitend zu
überwachen.
4.2. Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das Gebiet liegt ca. 750 m südwestlich der Bundeswasserstraße Elbe. Ein weiterer Vorfluter, die Weißeritz, verläuft ca. 1,5 km westlich des Plangebietes und mündet in die
Elbe.
Das Plangebiet liegt außerhalb der Trinkwasserschutzgebiete Dresdens. Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert) zuzuordnen.
Im Rahmen der Baugrunduntersuchung wurde zum Zeitpunkt der Feldaufnahme (März 2015)
bei den ausgeführten Rammkernsondierungen Grundwasser angetroffen. Der Wasserstand
pegelte sich im Mittel um 4 - 5 m unter GOK ein. In Abhängigkeit von aktuellen Niederschlagsereignissen (Starkregen, Schneeschmelze) ist eine stärkere hydrologische Beeinflussung der Böden im oberflächennahen Bereich nicht auszuschließen. Die natürliche Grundwassergeschütztheit ist gering bis sehr gering. Durch den hohen Anteil an versiegelten und
teilversiegelten Flächen ist die Grundwasserneubildung stark eingeschränkt.
Das Gebiet liegt außerhalb rechtlich festgesetzter Überschwemmungsgebiete. Grundsätzlich
gilt das Stadtgebiet auf Altstädter Seite zwischen Moritzbastei und Alberthafen sowie zwischen Löbtauer Weißeritzknick und Friedrichstadt als hochwassergeschützt. An der Elbe wurde in dem benannten Abschnitt eine Hochwasser(HW)-Schutzlinie errichtet, an der Weißeritz
erfolgten im gesamten Flussverlauf umfangreiche Baumaßnahmen zur Vergrößerung des Abflussprofiles. Diese Maßnahmen erlaubten es, dass die vormals ausgewiesenen Überschwemmungsgebiete für diesen Stadtraum aufgehoben werden konnten. Seitdem gelten
diese Gebiete als überschwemmungsgefährdete Bereiche. Im Falle eines Versagens von HW-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 13 von 41

Schutzanlagen oder Auftreten eines selteneren HW-Ereignisses als HQ100 kann es zu Überschwemmungen kommen. Eigentümer und Mieter/Pächter haben i. S. einer Risikominimierung in Eigenverantwortung Bauwerke und Güter vor HW-Schäden zu schützen (Objektschutz).
4.3. Stadtklima
Das Plangebiet ist ein Teil eines innerstädtischen Überwärmungsbereiches mäßiger bis starker Intensität. Die Durchlüftungsverhältnisse sind aufgrund der vorhandenen Bebauung als
mäßig bis schlecht einzustufen. Die lufthygienischen Belastungen liegen im erhöhten Bereich
(siehe Punkt 4.6.2). Die Errichtung von Neubauten führt aufgrund der veränderten Gebäudeausrichtung auch zu einer Veränderung der vorhandenen lokalen Durchlüftung.
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind
Maßnahmen zu planen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Neubauten entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen und die Schaffung von Grünflächen.
4.4. Arten und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Durch die starke
anthropogene Überformung des Geländes sind Reste einer potenziellen natürlichen Vegetation im Plangebiet kaum erkennbar bzw. nachvollziehbar. Das Gebiet ist mit Bürogebäuden,
einem Gaststättengebäude und verschiedenen kleineren Gebäuden bebaut. Großflächige befestigte Parkflächen und kleinteilige Grünflächen sind vorhanden. Der größte Teil der Flächen
ist teilversiegelt bzw. voll versiegelt. Die vorhandenen Bäume und Baumgruppen haben aus
Sicht des Arten- und Biotopschutzes eine geringe bis mittlere Wertigkeit. Floristische Besonderheiten sind aus dem Plangebiet nicht bekannt.
Von der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung sind vor allem Biotoptypen
geringer Wertigkeit betroffen. Dazu zählen die Flächen mit Bebauung, die Verkehrsflächen
sowie die Parkplätze.
Als neue Flächen entstehen Gebäudeflächen, Verkehrsflächen und Grünflächen. Unter den
Grünflächen in den Innenhöfen befinden sich Tiefgaragen. Entlang der Planstraßen/-wege
sind Baumneupflanzungen und kleinteilige Grünflächen geplant. Auch in den geplanten Innenhöfen sollen auf der Tiefgaragendecke Bäume angepflanzt werden. Die geplante Überdeckung in diesem Bereich soll ca. 100 cm betragen.
4.4.1. Gehölzbestand
Im Plangebiet befindet sich auf den Grünflächen und entlang der Straße umfangreicher
Baumbestand. Es gibt nur wenige alte Gehölze. Allerdings besitzt ein Großteil der Bäume aufgrund ihrer Größe und Wuchsform das Potenzial zur Entwicklung großkroniger, stadtbildprägender Bäume. Einige Bäume besitzen Baumhöhlen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 14 von 41

Eine Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde im Februar 2015 durch ein vom Grundstückseigentümer beauftragtes Vermessungsbüro durchgeführt. Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurde der Gehölzbestand vor Ort überprüft und fachlich eingeschätzt.
Der größte Teil der Bäume im Innern des Plangebietes ist zur Fällung vorgesehen. Von den
aufgenommenen Laub- und Nadelgehölzen weisen 23 Stück einen Stammumfang über 1,0 m
auf. Neben einzelnen Großbäumen (z. B. Platanen, Bergahorn, Winterlinden, Rosskastanien)
besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs, Naturverjüngung und schwach entwickelten Gehölzen (z. B. Birke, Robinie). Die Baumstandorte befinden sich überwiegend in den Randbereichen des Grundstückes sowie in einzelnen Gruppen innerhalb der Vegetationsflächen.
4.4.2. Artenschutzrechtliche Betrachtung
Der naturschutzfachliche Wert des Plangebietes ergibt sich aus dem konstruktionsbedingten
Quartierpotenzial der Gebäude sowie partiell vorhandenen Vegetationsflächen und Bäumen.
Aus der erarbeiteten artenschutzrechtlichen Betrachtung/speziellen Artenschutzprüfung des
Sachverständigenbüros Hahn lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Vögel (Avifauna):
Im Gebiet wurden insgesamt sieben Vogelarten beobachtet, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 a)
BNatSchG zu den besonders geschützten Arten gehören. Drei Arten (Rabenkrähe, Mauersegler, Hausrotschwanz) sind Nahrungsgäste, die das Plangebiet lediglich als Jagdhabitat oder
Korridor nutzen. Für die übrigen vier Arten wurde eine Reproduktionsrelevanz nachgewiesen.
Eine der im Plangebiet siedelnden Brutvogelarten (Haussperling) wird in der Roten Liste des
Freistaates Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt.
Fledermäuse:
An den Gebäuden wurden keine Einflüge bzw. Ausflüge streng geschützter Fledermäuse registriert. Zum Zeitpunkt der Untersuchung wurden an den Gebäuden keine Aktivitäten erfasst. Die Bäume auf dem Gelände verfügen zum Teil über quartiertaugliches Habitatpotenzial (Baumhöhlen, Rindenstrukturen).
Ergebnis der Untersuchungen
Zur Realisierung der geplanten Bebauung ist die umfassende Vermeidung der Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG erforderlich. Hinsichtlich einer möglichen Umsetzung des
Vorhabens sind aus Sicht des Gutachters die Möglichkeiten des § 44 Abs. 5 BNatSchG zu prüfen. Hierfür ist die Konzeption eines geeigneten, artspezifischen Maßnahmenpakets erforderlich. Das bedeutet, die Zulässigkeit des Vorhabens ist an die Vermeidung der Tötung und der
Störung von Individuen der streng geschützten Arten sowie an die Erhaltung der ökologischen Funktion der Lebensstätten dieser Arten im räumlichen Zusammenhang gebunden.
-

Die Maßnahmen beziehen sich auf die vorkommenden Brutvogelarten (Amsel, Elster,
Ringeltaube, Haussperling) sowie das vorhandene Quartierpotenzial für Fledermäuse an

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 15 von 41

den Bäumen - Fäll- und Abbrucharbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu
realisieren (Verbotszeitraum vom 01.03. – 30.09. ist zu beachten)
-

Die Baumfällungen sind unabhängig vom Fällzeitpunkt unter ökologischer Fällbegleitung
zu fällen. Vorhandene Baumhöhlen sind unmittelbar vor Fällung auf aktuellen Besatz
(Fledermäuse) zu prüfen.

-

Der Verlust vorhandener Brutstätten sowie Fledermausquartiere ist durch adäquate
Kompensationsmaßnahmen zu kompensieren. Der Umfang wird von einem autorisierten
Sachverständigen ermittelt und in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde im
Vorfeld der Vorhabenrealisierung im Rahmen eines Kompensationskonzeptes festgelegt.

-

Auf Grund der zeitlichen Differenz zwischen den o. g. Untersuchungen und einer möglichen Vorhabenrealisierung ist vor Beginn der Baumaßnahmen der aktuelle Ist-Zustand
der naturschutzfachlichen Situation (Quartierbestand bzw. –potenzial) zu erfassen. Notwendige Vermeidungs- sowie Kompensationsmaßnahmen sind ggf. anzupassen.

Vorbehaltlich einer fachgerechten und konsequenten Umsetzung der genannten Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen können die Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1
BNatSchG umfänglich vermieden und damit die Zulässigkeit des Vorhabens gemäß § 44
Abs. 5 BNatSchG hergestellt werden.
4.5. Altlasten
Auf einer Teilfläche des Flurstücks 2137/13 im nordöstlichen Bereich des Plangebietes ist im
Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) eine Altlastenverdachtsfläche mit der Altlastkennziffer
(AKZ) 62/209111 registriert. Es handelt sich um den Standort einer ehemaligen Tankstelle an
der Laurinstraße. Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan.
4.6. Immissionsschutz
4.6.1. Schallimmissionen
Das Plangebiet befindet sich im Einwirkungsbereich der nordwestlich verlaufenden Bahnstrecke sowie des Straßenverkehrs (Kfz und Straßenbahnen) auf der Könneritz- und Jahnstraße.
Zur Beurteilung potenzieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde durch den
Grundstückseigentümer eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten des Büros
Müller-BBM wurde anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren untersucht, ob durch
die vorhandenen Schallquellen außerhalb des Plangebietes (Straßen, Bahnanlagen) unzulässige Schallimmissionen an den vorgesehen bzw. umliegenden schutzbedürftigen Bebauungen
zu erwarten sind. Hierfür wurden die durch die einzelnen Schallquellen verursachten Schallimmissionen berechnet und mit den Orientierungswerten der DIN 18005, Teil 1, Beiblatt 1
sowie den Immissionsrichtwerten bzw. Immissionsgrenzwerten der 16. BImSchV, TA Lärm
und 18. BImSchV verglichen. Die Schallimmissionsprognose kommt zu folgenden Ergebnissen:
-

An den schienenzugewandten Fassadenteilen entlang der Könneritz- und Jahnstraße wird
aufgrund des Schienenverkehrslärms ein Beurteilungspegel von bis zu 73 dB(A) tags und

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

-

-

Seite 16 von 41

67 dB(A) nachts erreicht. An den schienenabgewandten Fassaden fallen die Verkehrsgeräuschimmissionen geringer aus.
Die Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete (MI) bzw. allgemeine Wohngebiete (WA) werden tags wie nachts an den verkehrszugewandten Gebäudefassaden deutlich überschritten. An den rückwärtigen Gebäudeteilen fallen die Überschreitungen geringer aus. Die Orientierungswerte werden hier mehrheitlich eingehalten.
Nach DIN 4109, Tabelle 8 wird aufgrund der Mittelungspegel am Tag im westlichen Bereich des Plangebietes der Lärmpegelbereich bis VI erreicht. An den verkehrsabgewandten Fassadenseiten liegen Lärmpegelbereiche bis III vor.
Es wird ausdrücklich empfohlen, zusätzlichen Schallschutz gegenüber dem Schienenlärm
– insbesondere nachts – nach dem detaillierten Verfahren der VDI 2719 vorzusehen.

Im gesamten Plangebiet sind für Schlaf- und Kinderzimmer schalldämmende Lüftungseinrichtungen vorzusehen, die eine dauerhafte Belüftung der Räume bei geschlossenen Fenstern
ermöglichen. Ausnahmen davon sind möglich, wenn für die Fenster der o. g. Räume nachgewiesen wird, dass davor, z. B. aufgrund geeigneter Gebäudeanordnung, der Beurteilungspegel für die Verkehrsgeräusche in der Nachtzeit < 45 dB (A) ausfällt.
Für alle Gebäude ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens der detaillierte Nachweis
des ausreichenden Schallschutzes gegen Straßenlärm zu führen.
4.6.2. Luftschadstoffe
Durch das Umweltamt erfolgte eine Bewertung der Luftschadstoffsituation entlang der vielbefahrenen Könneritzstraße. Die jüngste Berechnung der Luftschadstoffsituation zum Stand
Ende 2013 ergibt für die drei betrachteten Abschnitte der Könneritzstraße:

NO2-Jahresmittelwert in Pg/m³

Abschnitt 1
von
Schweriner
Str. bis Jahnstraße
40,3

Abschnitt 2
Abschnitt 3
von Jahnstraße bis von Laurinstraße
Laurinstraße
bis Maxstraße
39,7
42,9

NO2-Grenzwert = 40 Pg/m³

knapp überschritten

knapp eingehalten

überschritten

PM10-Jahresmittelwert in Pg/m³
PM10-Tagesmittelwertkriterium *

28,7

28,7

30,5

eingehalten

eingehalten

knapp überschritten

* ab 30 Pg/m³ ist mit mehr als 35 Überschreitungen/Jahr zu rechnen

Im Tagesgang treten Überschreitungen im morgendlichen und nachmittäglichen Berufsverkehr auf.
Diese Ermittlung berücksichtigt die IST-Situation - also im Abschnitt 2 das vom Straßenrand
zurückgesetzte Bürohaus mit vorhandener Begrünung und Parkplatzflächen. Bei Umsetzung
der geplanten Straßenrandbebauung im Plangebiet werden sich die Luftschadstoffwerte im
Abschnitt 2 verschlechtern. Es ist zu erwarten, dass dann der NO2-Jahresmittel-Grenzwert
überschritten wird.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 17 von 41

Daher wird empfohlen, alle neu geplanten Wohnungen an der Könneritzstraße so auszubilden, dass sie durch Räume auf der straßenabgewandten Hausseite belüftet werden können.
Bei anderen Einrichtungen im Haus an der Könneritzstraße, welche den Einbau einer Belüftungsanlage beabsichtigen, wie z. B. Gastronomie, sollten die Belüftungsanlagen so errichtet
werden, dass die Frischluft über die straßenabgewandte Hausseite bzw. über Dach angesaugt
wird.
4.7. Besonnungsuntersuchungen
In § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB werden Anforderungen an "gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse" formuliert. § 136 Abs. 3, Nr.1a BauGB definiert gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
u. a. als "Belichtung und Besonnung ... der Wohnungen".
Zur Beurteilung der Besonnungssituation der geplanten Neubauten wurden durch das Büro
Müller-BBM Besonnungsuntersuchungen durchgeführt. Neben der Verschattung durch die
Neubauten wurde dabei auch die Bestandsbebauung berücksichtigt. Für die Bewertung der
Fassadenbesonnung wurde die DIN 5034 herangezogen. Für eine ausreichende Besonnung
empfiehlt die Norm zur Tag- und Nachtgleiche (21. März/23. September) eine Besonnungsdauer von mindestens 4 Stunden. Zur ausreichenden Besonnung in den Wintermonaten wird
eine Besonnungsdauer von mindestens 1 Stunde am 17. Januar empfohlen. Nach DIN 5034 ist
es ausreichend, wenn jeweils mindestens ein Aufenthaltsraum einer Wohnung ausreichend
besonnt wird.
Die durchgeführten Untersuchungen zeigen, dass einige Fassaden des Plangebietes sowohl
am 21. März als auch am 17. Januar kaum bzw. nicht besonnt werden. Hier sind insbesondere
die nördlichen Fassaden der Gebäude am Planweg B zu nennen. Auch die Nordwest-Fassaden
der Gebäude an der Schützengasse sowie Fassaden an Gebäuderücksprüngen, wie z. B. in
den Eckbereichen Könneritz-/Jahnstraße und Laurinstraße/Planstraße A fallen darunter.
Im Winter erfahren die unteren Geschosse der Innenhof-Fassaden durch die Eigenverschattungen des geplanten Areals oftmals keine oder nur wenig direkte Sonneneinstrahlung. In
den genannten Bereichen ist daher die in DIN 5034 empfohlene Mindestbesonnung nicht gegeben. Ursache ist die vorhandene Bestandsbebauung und maßgeblich die Eigenverschattungen des neu geplanten Gebäudeareals. Als vergleichsweise ungünstig stellen sich die Gebäudeecken im Bereich der spitz zulaufenden Fassaden sowie die Gebäuderücksprünge dar.
Es ist anzunehmen, dass z. B. die Fassaden der o. g. Eckgebäude ohne Gebäuderücksprünge
einen höheren Flächenanteil mit aus-reichender Besonnung aufweisen würden.
Am 21. März (Tag-/Nachtgleiche) werden deutlich größere Fassadenflächen als am 17. Januar
direkt besonnt, wenngleich die Nordost- und Nordwest- Fassaden oftmals die empfohlene
Dauer von mindestens 4 h nicht erreichen können. Obwohl einige Bereiche nicht die empfohlene Mindestbesonnungsdauer erreichen, ist auf ihnen trotzdem eine längere direkte Sonneneinstrahlung zu verzeichnen. So werden einige Fassadenbereiche am 21. März ca. 3 h besonnt und weichen damit nur moderat von den Empfehlungen der Norm ab.
Allgemein kann festgestellt werden, dass jedes Gebäude mindestens eine Gebäudelängsseite
aufweist, auf der ein großer Teil der Fassade die empfohlene Mindestbesonnungsdauer am

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 18 von 41

17. Januar und am 21. März erreicht. Dies betrifft ausnahmslos die jeweils südlichen orientierten Fassaden. Durch die Anordnung von Aufenthaltsräumen (bzw. Fenstern) in diesen Bereichen und Planung von „durchgesteckten“ Wohnungen kann erreicht werden, dass ein
Großteil der Wohnungen ausreichend besonnt wird. Für einen Teil der Wohnungen in den
unteren Geschossen ist dies nicht möglich, was aber für innerstädtische Lagen typisch ist.
Im Rahmen der Untersuchungen wurden auskragende Balkone o. ä. nicht berücksichtigt.
Durch diese kann es ggf. zu einer Verringerung der Besonnung kommen. Gleiches gilt für eine
spätere Bepflanzung des Areals. Diese sollte daher so gewählt und platziert werden, dass vor
allem nicht bzw. nur gering besonnte Fassadenbereiche nicht zusätzlich verschattet werden.
Der Nachweis der ausreichenden Belichtung ist erst auf Grundlage der konkreten Gebäudeplanungen möglich, da hier als maßgebliche Parameter die Fenstergröße und die Raumtiefe
einfließen. Dieser Nachweis ist im Baugenehmigungsverfahren zu führen.
5.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als
Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes aufzeigt. Der grünordnerische Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie
die Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den Bebauungsplan vor. Durch die Übernahme von Grünordnungsfestsetzungen
in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Unter Berücksichtigung der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft werden im
grünordnerischen Fachbeitrag folgende grünordnerischen Ziele aus der Bestandsaufnahme
und -bewertung abgeleitet:
-

Gestaltung von Grünflächen und Spielplätzen, Begrünung der Flächen mit heimischen
Baum- und Straucharten,
Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen, Anpflanzung von straßenbegleitenden Baumreihen,
Herstellung von großflächigen Dachbegrünungen,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß,
Schutz vorhandener Gehölze, soweit möglich.

5.2. Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Die Auswirkungen auf das Bodenpotenzial, den Wasserhaushalt und das Klimapotenzial durch
den Bau der geplanten Gebäude und Erschließungsflächen sind aufgrund der bereits bestehenden großflächigen Versiegelung als gering einzuschätzen. Die zu bebauenden oder zu be-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 19 von 41

festigenden Flächen befinden sich überwiegend auf aktuell versiegelten Flächen. Der Versiegelungsanteil wird durch die Realisierung der Planung nicht erhöht.
Durch die geplante Neubebauung mit der entsprechenden Erschließung der Grundstücke
wird erheblich in den Baumbestand eingegriffen. Die Habitatbedingungen für die untersuchten Tierarten werden teilweise beeinträchtigt. Die vorgesehenen Anpflanzungen entlang der
Erschließungsstraßen und in den Hofbereichen der geplanten Baublöcke kompensieren jedoch die negativen Auswirkungen auf das Arten- und Biotoppotenzial teilweise.
Durch die Realisierung der Planung ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf das
Stadtbild. Es erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebietstypischen Blockrandbebauung mit Wiederherstellung der ehemaligen Baufluchten und unter
Einbeziehung der Reste der historischen Bebauung. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung wird die Fläche durch eine städtebaulich geordnete Baustruktur ersetzt. Die geplanten Gebäude fügen sich in ihrer Dimensionierung dem gebauten Umfeld ein.
5.3. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen
werden, dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachen von Flächen, Nachverdichtung und anderer Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen sowie Bodenversieglung auf das notwendige Maß zu begrenzen.
Der Bebauungsplan Nr. 323 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
5.4. Ersatzpflanzungen
Innerhalb des Plangebietes gelten zur Bilanzierung der notwendigen Ersatzmaßnahmen die
rechtlichen Bestimmungen zu Gehölzen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden seit
dem 19.10.2010 als reduzierte Gehölzschutzsatzung. Die Ermittlung des Ersatzpflanzungsbedarfs bemisst sich nach der Größe des Baumes bei der Beseitigung, der Art des Vorhabens
sowie der Flächennutzung des Grundstücks, auf dem das betroffene Gehölz steht.
Die Bilanzierung wurde nach der Bewertungsmatrix in die Grundstücksnutzung „Mehrfamilienhäuser“ sowie die Art des Eingriffs „Bauvorhaben“ eingeordnet. Danach sind alle Gehölze
auf bebauten Grundstücken mit einem Stammumfang ab 100 cm geschützt. Daraus ergibt
sich eine zu bilanzierende Anzahl von 23 der zu beseitigenden Gehölzen. Der notwendige Ersatz für die ersatzpflichtigen Fällungen wurde auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung der
Stadt Dresden berechnet.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 20 von 41

Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes kann der Eingriff in
den geschützten Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden.
Ermittlung der Ersatzpflanzungen:
Stammumfang (StU)
bei Beseitigung

ErsatzPflanzungen

StU 91 – 150 cm

3xC

StU 150 – 220 cm

2xD

StU > 220 cm

3xE

Pflanzklasse –
zu verwendende
Pflanzgröße
C Hochstamm
StU 18 - 20 cm
D Hochstamm
StU 20 - 25 cm
E Solitär
StU 30 - 50 cm

Anzahl der
zu fällenden
Bäume

Gesamt

Anzahl der
zu pflanzenden Bäume

17

51

5

10

1

3

23

64

Umrechnung bei Änderung der Pflanzgröße:
Pflanzklasse –
zu verwendende
Pflanzgröße
C Hochstamm
StU 18 - 20 cm
D Hochstamm
StU 20 - 25 cm
E Solitär
StU 30 - 50 cm
Gesamt

Verwendete
Pflanzgröße
lt. Planung

Anzahl der zu
pflanzenden
Bäume (s.o.)

Anzahl der zu pflanzenden Bäume nach
Umrechnung

Faktor

18 – 20 cm

x 1,0

51

51

20 – 25 cm

x 1,0

10

10

20 – 25 cm

x 4,5

3

13,5 Æ 14

64

75

Der zu erhaltende Gehölzbestand in den Randlagen des Plangebietes wird durch Schutzzäune
und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der
Tierwelt werden durch die Fällung der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Laut Artenschutzgutachten verfügen einige Bäume auf dem Gelände über quartiertaugliches
Habitatpotenzial (Baumhöhlen, Rindenstrukturen). Die Baumfällungen sind daher unabhängig
vom Fällzeitpunkt unter ökologischer Fällbegleitung durchzuführen. Vorhandene Baumhöhlen sind unmittelbar vor der Fällung zu prüfen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

6.

Seite 21 von 41

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde durch das Planungsbüro MGP
Mund, Gille + Partner die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung und der medientechnischen Erschließung geklärt. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Untersuchung.
6.1. Bestehende Situation
6.1.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist äußerlich von der Könneritzstraße, Jahnstraße, Schützengasse und von der
Laurinstraße erschlossen. Die Hauptrouten für den Kraftverkehr konzentrieren sich westlich
des Plangebietes auf der Könneritzstraße als Nord-Süd Tangente, im weiteren Sinne auch als
Autobahnzubringer in nördliche Richtung, sowie der Jahnstraße südlich des Plangebietes als
Zubringer zum Stadtzentrum. Die Könneritzstraße ist eingestuft als Bundesstraße (B 173) und
maßgeblicher Bestandteil des 26-er Stadtringes mit erhöhtem Verkehrsaufkommen. Die Laurinstraße und Schützengasse fungieren als Quartiersstraßen, welche somit die verkehrliche Erschließung für den Anliegerverkehr ergänzen.
6.1.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Könneritzstraße wurden die Anlagen für den ÖPNV vollständig neugeordnet und erneuert. Die Könneritzstraße ist ein entscheidender Streckenzug
des 26-er Stadtringes für die Nord-Süd-Verbindung der Stadt Dresden. Die Jahnstraße stellt
eine weitere ÖPNV-Verbindung dar.
Am Bahnhof Mitte vereinen sich beiden Verkehrszüge zu einer komplexen Haltestelle für Bus,
Straßenbahn und S-Bahn. Vom Bahnhof Mitte erfolgen direkte Anbindungen an den SBahnverkehr und den Fernverkehr am Hauptbahnhof (6 min) und am Bahnhof Neustadt (5
min). An der Könneritz-/ Jahnstraße befinden sich Haltestellen der Straßenbahnlinien 1, 2, 6,
10 und der Buslinie 94 der Dresdner Verkehrsbetriebe.
Der Bahnhof Mitte liegt in unmittelbarer Nähe des Plangebietes. Der vorgesehene zentrale
Zugang an der Ecke Könneritzstraße/Jahnstraße gewährleistet direkte, kurze Wege zu den
Haltestellen. Damit sind sehr gute Voraussetzungen für Mobilitätsmanagementmaßnahmen
gegeben, die eine Verringerung der Autonutzung zum Ziel haben. In diesem Zusammenhang
ist die Berücksichtigung von Fahrradabstellplätzen im Eingangsbereich bzw. die Sicherung eines Carsharingplatzes im Plangebiet erforderlich.
6.1.3. Fußgänger- und Radverkehr
Eine gezielte Kanalisierung der Fußgängerströme ist in dem Bereich der nördlich des Plangebietes vorhandenen ÖPNV-Haltestellen zu verzeichnen. Der Radverkehr wird im Zuge der
Könneritzstraße auf den Nebenanlagen gemeinsam mit dem Fußgängerverkehr geführt und
an Kreuzungen über Lichtsignalanlagen geregelt. In den angrenzenden Straßen sind ebenfalls
keine gesonderten Radverkehrsanlagen eingeordnet, so dass hier die StVO gilt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 22 von 41

Die Situation an der Könneritzstraße ist für den Fußgänger- und Radverkehr hinsichtlich der
Verkehrssicherheit schon gegenwärtig als unzureichend zu bewerten, sie kann aber nur mit
einer grundsätzlichen Überplanung der gesamten Könneritzstraße zwischen Ehrlichstraße
und Marienbrücke verbessert werden. Um die Situation nicht zusätzlich zu verschärfen und
weitere Einschränkungen des für den Radverkehr freigebenen Gehweges an der Könneritzstraße zu unterbinden, wird auf die ursprünglich geplante Tiefgaragen-Ausfahrt an der Könneritzstraße verzichtet.
6.1.4. Ruhender Verkehr
Anlagen für den ruhenden Verkehr gibt es im Plangebiet auf Grund der vorhandenen Bebauungsstruktur sowie kostenpflichtig in den das Baugebiet umschließenden Nebenstraßen (Laurinstraße und Schützengasse). Auf der Könneritzstraße besteht absolutes Halteverbot. Auf
der Jahnstraße besteht an der Südseite die Möglichkeit, auf gesonderten Nebenflächen gebührenpflichtig zu parken.
6.2. Verkehrliche Entwicklungsziele
Einhergehend mit der stadträumlichen Entwicklung erfolgt schrittweise eine Neuordnung des
innerstädtischen Verkehrs. Dabei gilt es, eine sinnvolle Mischung der Verkehrsmittel ÖPNV,
MIV und Radverkehr anzustreben, um eine Urbanität des Stadtzentrums von komfortabler
Erreichbarkeit, Flexibilität und Mobilität zu erzielen.
Zielsetzung ist die Sicherung der Erschließung des Gebietes. Der Anliegerverkehr soll durch
eine bedarfsgerechte Gestaltung in Anspruch und Qualität eine erhöhte Aufenthaltsqualität
erfahren. Die uneingeschränkte Nutzbarkeit der Straßen und Plätze durch mobilitätseingeschränkte Personen muss durch die weitgehende Schaffung ebener Oberflächen sichergestellt werden.
6.3. Geplante Verkehrsanlagen
6.3.1. Öffentliche Planstraßen und -wege
Die verkehrliche Haupterschließung des Plangebietes erfolgt aus östlicher Richtung. Hier
mündet die Planstraße A in die Laurinstraße und öffnet somit die innere Erschließung des
Gebietes. Am Ende dieser Planstraße ordnet sich eine Platzfläche ein, an welche sich in westliche Richtung der Planweg B mit fußläufigem Anschluss an die Könneritzstraße und in südliche Richtung der Planweg C mit fußläufigem Anschluss an die Schützengasse einordnen. Für
die Dimensionierung des Wendehammers wurde als Bemessungsfahrzeug das dreiachsige
Müllfahrzeug zugrunde gelegt.
Die Planwege B und C gestalten sich als Mischverkehrsflächen. Die Befahrung der Planwege B
und C durch den motorisierten Verkehr ist nur für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Havarie- und Rettungsfahrzeuge) vorgesehen. An der Platzfläche sind diese Planwege mit klappbaren Pollern abzugrenzen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 23 von 41

Für die Andienung der Tiefgaragen der Gebäudekomplexe ordnen sich an der Jahnstraße je
eine separate Zu- bzw. Ausfahrt und an der Laurinstraße eine Zu- und Ausfahrt ein.
Ver- und Entsorgungsfahrzeuge erschließen das Gebiet über die Planstraße A - Anschluss Laurinstraße bzw. alle umliegenden Straßen. Der Innenhof zwischen Könneritzstraße und Planstraße A ist über die Gebäudedurchfahrt an der Könneritzstraße für die Feuerwehr erreichbar. Die Andienung der potenziellen Gewerbeeinheiten an der Könneritzstraße ist aufgrund
des dortigen Halteverbots auszuschließen und wird über die Tiefgaragen erfolgen.
An der Ecke Jahnstraße zur Könneritzstraße wird baulich eine Gehwegüberfahrung südlich
der vorhandenen Fußgängerquerung Jahnstraße für Rettungsfahrzeuge vorgesehen. Über
diese Anfahrtsrichtung wird der Planweg B (Gebäudedurchfahrt) abgesichert.
Über den Planweg C erfolgt die Anfahrt der Feuerwehr in den Innenhof zwischen Wendeplatz
und Schützengasse. Eine Anfahrt für den motorisierten Verkehr von der Schützengasse über
den Planweg C ist nicht vorgesehen; bauliche Eingriffe in die mit Fördermittel gebundene Gestaltung der Schützengasse sind nicht möglich.
Die geplanten Straßenquerschnitte gestalten sich wie folgt:
Planstraße A (Gesamtbreite 14,50 m):
- beidseitiger Gehweg,
- beidseitiger Parkstreifen
- Fahrbahn

B = 2,50 m
B = 2,00 m
B = 5,50 m

Planwege B und C (Gesamtbreite 7,50 m):
- Seitenflächen
- abgesetzter Mittelstreifen

B = 2,00 m
B = 3,50 m

Eine strukturierte Gestaltung zur Leitung der Verkehrsströme für den Fußgänger- und Radverkehr ist durch die Anordnung von Borden der beidseitigen abgegrenzten Flächen mit einer
Breite von 2,00 m gegeben. Die mittlere Fläche ordnet sich mit einer verbleibenden Breite
vom 3,50 m ein.
6.3.2. Fußgänger- und Radverkehr
Die Fußwegebeziehungen können wie im Bestand aufrechterhalten werden. Mit Schaffung
der neuen Verkehrswege wird das Wegenetz in das angrenzende Quartier in südliche Richtung erweitert.
Dem Radverkehr ist es freigestellt die neuen Wegeverbindungen in Anspruch zu nehmen.
Eine gesonderte Regelung zur Nutzung wird nicht ausgewiesen. Es gelten die allgemeinen
Festlegungen der StVO.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 24 von 41

6.3.3. Ruhender Verkehr
Im Zuge der geplanten Bebauung erfolgt im Zuge der Planstraße A die Einordnung von beidseitigen Parkstreifen, unterbrochen von Baumstandorten. Für den Anliegerverkehr sind alle
geplanten Gebäude mit Tiefgaragen versehen.
Durch das Büro Nöfer Architekten wurde auf Grundlage der Gebäudeplanung ein vorläufiger
Stellplatznachweis für das Plangebiet erstellt. Die erforderlichen Pkw-Stellplätze werden in
zwei Tiefgaragen nachgewiesen. Alle Wohneinheiten erhalten mindestens einen Tiefgaragenstellplatz. In den geplanten Tiefgaragen sind Abstellmöglichkeiten für ca. 480 Pkw vorhanden.
Fahrradstellplätze sollen an den Eingängen der Mehrfamilienhäuser sowie in den Tiefgaragen
bzw. in den Sockelgeschossen angeboten werden. Weiterhin werden im Zuge der Freiflächenplanung Fahrradstellplätze oberirdisch eingeordnet. Die Fahrradstellplätze für die Gewerbeeinheiten an der Könneritzstraße sollen in den Vorzonen der Gewerbe- und Ladenflächen angeordnet werden.
6.3.4. Öffentlichen Personennahverkehr
Die umfangreichen Anlagen für den ÖPNV liegen außerhalb des geplanten Baubereiches und
verbleiben im Bestand. Es gibt keine Eingriffe in den die bestehenden Verkehrsanlagen.
7.

Medienerschließung

7.1. Leitungsbestand
Im Plangebiet befinden sich Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD), der Telekom, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), des Straßen- und Tiefbauamtes (Öffentliche
Beleuchtung, Lichtsignalanlagen - LSA), der DREWAG-Netz GmbH - Elektrotechnik (Elt), Gas,
Fernmeldetechnik (Fm), Trinkwasser (TW), Fernwärme (FW)-, Kabel Deutschland sowie ENSOFernmeldetechnik.
Das Plangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und Entsorgungsleitungen mit allen Medien ausreichend erschlossen.
7.2. Neuordnung des unterirdischen Bauraumes
7.2.1. Entwässerung
In den anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese Kanäle eingeleitet werden.
Zur Einleitung der Abwässer stehen folgende Einbindemöglichkeiten zur Verfügung:
- Könneritzstraße MW-Kanal
DN 400/600 B, nördlich des Gleises
- Laurinstraße
MW-Kanal
DN 300/450 B
- Schützenplatz
MW-Kanal
DN 520/640 B
- Schützengasse
MW-Kanal
DN 300/450 B

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 25 von 41

Der Mischwasserkanal in der Jahnstraße DN 350/525, westlich des Gleises, kann nicht als Vorflutmöglichkeit genutzt werden, da eine Querung des vorhandene Fernwärme-Kanals im östlichen Gehweg der Jahnstraße mit einem Entwässerungskanal einschließlich Einbindung in
den Sammelkanal höhentechnisch nicht möglich ist.
Es wurden mehrere Entwässerungskonzeptionen entwickelt, in deren Ergebnis zwei Varianten vorn der SEDD hydraulisch nachgewiesen wurden. Es entwickelte sich folgende Vorzugsvariante mit den fünf Anbindepunkten und überschlägigen Einleitmengen:
Hauptanschluss für den Großteil des Plangebietes:
- MW-Anschluss Laurinstraße/ Schützenplatz DN 400/600, Einleitmenge ca. 254 l/s
Es ergeben sich weiterhin:
- MW-Anschluss Könneritzstraße DN 200, Einleitmenge ca. 32 l/s
- MW-Anschluss Laurinstraße DN 200, Einleitmenge ca. 16 l/s
- MW-Anschluss Schützengasse DN 300, Einleitmenge ca. 48 l/s
Die Einleitmengen werden in späteren Planungsphasen weiter konkretisiert.
Im Plangebiet werden für die Planstraße A und den Planweg B MW-Kanäle im Ei-Profil DN
300/400 bzw. DN 400/600 geplant. Jedes Gebäude erhält einen separaten MW-Anschluss.
Revisionsschächte sind an der Flurgrenze zur öffentlichen Verkehrsfläche angeordnet.
In den Planweg C wird ein MW-Kanal DN 300 verlegt, in den die gemeinsame Grundstücksentwässerungsleitung der Gebäude an der Schützengasse einbindet.
Der Entwässerungsanschluss Könneritzstraße quert mehrere Kabelanlagen im Gehwegbereich, die Gas- und TW-Trassen in der südlichen Fahrspur und die Gleisanlagen der DVB AG
mit DVB- und LSA-Kabelanlagen. Der Entwässerungsanschluss wird daher in geschlossener
Bauweise mit Anschluss an den Schacht 08K98 ausgeführt. Die Forderungen der Versorgungsunternehmen, welche gequert werden, werden dabei eingehalten.
Der Entwässerungsanschluss Laurinstraße erfolgt direkt an den Bestandskanal. Der Entwässerungsanschluss Schützenplatz erfolgt an den Bestandskanal mittels eines neuen Schachtes.
Der Entwässerungsanschluss in der Schützengasse wird in offener Bauweise ausgeführt und
bindet an den Bestandsschacht 01F21 an. Im Unterquerungsbereich der 110-KV-Trasse wird
der Kanal im Schutzrohr verlegt. Die Forderungen der DREWAG-Elt werden dabei eingehalten.
Für Gebäude, welche direkt an der Grundstücksgrenze liegen, sollen Revisionsöffnungen im
Untergeschoss vorgesehen werden. Die Forderung der SEDD lautet aufgrund der starken hydraulischen Auslastung der Kanäle, den Versiegelungsgrad des Grundstücks zu reduzieren.
Dem wird mit der geplanten Dachbegrünung der Gebäude und Tiefgaragen entsprochen.
Die Kanäle der Planstraße A und des Planweges C werden gekoppelt und damit eine Vermaschung des Kanalnetzes erreicht. Die Anfahrbarkeit aller Kanäle ist über die öffentlichen Verkehrsflächen sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 26 von 41

Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden. Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung mit
DIN 4040-100 zu führen.
Im Plangebiet befinden sich keine Anlagen der SEDD; Baufeldfreimachungen entfallen. Die
Anschlusskanäle an das öffentliche Kanalnetz sind durch eine von der Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.
7.2.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Trinkwasser
Die Bestandsanlagen für Trinkwasser sind in den anliegenden Straßen vorhanden. In der
Schützengasse wurde die Gebäudeaußenkante lageseitig angepasst, so dass ein Mindestabstand von 1,0 m zwischen Außenkante Erdgeschoss und Außenkante TW-Leitung erreicht
wird. Ebenso wird das Untergeschoss mit Verbau und Arbeitsraum so weit zurückgesetzt,
dass auch hier der o. g. Mindestabstand für eine Revisionierbarkeit und Auswechslung der
TW-Leitung realisiert werden kann.
Für das Plangebiet kann folgende Variante zur trinkwasserseitigen Erschließung realisiert
werden: Es werden zwei Anschlüsse (Könneritzstraße/ Ecke Jahnstraße und Schützenplatz)
vorgesehen und werden im Sinne der Versorgungssicherheit mit einer Ringleitung verbunden. Die Versorgungsleitung quert die private Vorplatzfläche und das Gebäude 2. Für die Lage
in privaten Flächen ist ein Schutzstreifen mit einer Breite von 4 m zu vereinbaren. Für die Gebäudequerung ist eine dingliche Sicherung erforderlich.
Von dieser Versorgungsleitung gehen die einzelnen Hausanschlussleitungen für die Gebäude
an der Könneritzstraße und an den Planstraßen A und B ab. Das Gebäude an der Laurinstraße
erhält seinen TW-Anschluss zur Laurinstraße. Bei Längen über 15 m im nicht-öffentlichen Bereich wird ein Wasserzählerschacht, direkt an der Grundstücksgrenze mit abgehender, privater Anschlussleitung vorgesehen.
Für die Gebäude an der Jahnstraße soll der Anschluss an das öffentliche Netz nach Vorgaben
der DREWAG erfolgen; Bestandsleitungen sind vorhanden. Von der TW-Leitung Schützengasse aus erfolgt der Anschluss der Gebäude an der Schützengasse.
Die letztendlich zur Ausführung kommende Variante der Erschließung und deren technische
Umsetzung werden in den weiteren Planungsphasen mit der DREWAG abgestimmt.
Trinkwasser-Bestandstrassen im Plangebiet können nach Abbruch der Gebäude bzw. Außerbetriebnahme im Rahmen des Baugrubenaushubs ausgebaut werden.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen dem Bauherrn und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
Löschwasser
Die Dimensionierung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen richten sich
gemäß dem aktuellen Konzessionsvertrag zwischen DREWAG und Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 27 von 41

ausschließlich nach Vorgaben einer geordneten Trinkwasserversorgung. Die Löschwasserbereitstellung über das Trinkwassernetz ist nicht enthalten.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung. Diese Aussage bezieht
sich auf die aktuelle Betriebsweise des Netzes. Technische Änderungen, die auch zu einer
Veränderung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können, sind jederzeit ohne erneute Information möglich.
Die DREWAG ist nicht für den Objektschutz bezüglich Löschwasser zuständig. Somit muss für
den Betrieb von Sprinkleranlagen ein entsprechend großer Vorlagebehälter durch den Bauherrn errichtet werden. Die Befüllung des Vorlagebehälters kann aus dem TW-Netz erfolgen.
Die Bemessung des Vorlagebehälters muss ohne Nachspeisung aus dem TW-Netz erfolgen.
7.2.3. Fernwärmeversorgung
Im Plangebiet befinden sich mehrere Fernwärme-Trassen. Im Bereich der Jahnstraße liegt
über die gesamte Länge ein FW-Haubenkanal 1800/800 mit Bauwerken im anliegenden Gehweg mit Schutzstreifen und Grunddienstbarkeiten auf dem Grundstück 2137/13. Aus diesem
Grund wurde für die Jahnstraße eine Anpassung der Gebäudeflucht einschließlich der Integration der FW-Bauwerke in das Gebäude vorgenommen. Die Gebäudeaußenkante des
Erdgeschosses gewährleistet einen lichten Mindestabstand zur Außenkante des Haubenkanals von 0,6 m. Das Untergeschoss wird ebenso eingerückt, so dass die Außenkante des Verbaus mit der Außenkante des Erdgeschosses abschließt. Somit wird weiterhin die Revisionierbarkeit und Reparaturmöglichkeit für die FW-Trasse gewährleistet. Die technische Lösung, die statischen Planungen des Unter- und Erdgeschosses sowie die Verbauplanungen
sind mit der DREWAG-FW abzustimmen.
Parallel zum östlichen Gehweg Jahnstraße liegt im Plangebiet ein weiterer FW-Haubenkanal
1000/500 mit dem FW-Bauwerk 7b. Dieser Kanal ist außer Betrieb und kann im Rahmen des
Baugrubenaushubes ausgebaut werden.
Von der Ecke Jahnstraße/ Könneritzstraße verläuft vom FW-Bauwerk VII ausgehend eine FWTrasse über das Plangebiet zur Versorgung der Grundstücke Könneritzstraße 19 und 21, welche dingliche gesichert ist. Im Rahmen der Baufeldfreimachung muss diese Trasse umverlegt
werden.
Die Vorzugsvariante ist der Anschluss an die FW-Trasse Laurinstraße und Neuverlegung einer
KMR-Trasse 2 x DN 50 in der Laurinstraße über die Könneritzstraße 19 und 21. Die Trasse bedarf einer Grunddienstbarkeit.
In der Schützengasse zweigt vom FW-Bauwerk 5 ein FW-Haubenkanal 1500/700 in das Plangebiet ab. Die Trasse ist nicht dinglich gesichert und muss im Zuge der Baufeldfreimachung
durch die DREWAG-FW umverlegt werden. Hierzu müssen die FW-Trasse in der Schützengasse verlängert und das FW-Bauwerk 5 umgebaut bzw. rückgebaut werden. Der Ist-Zustand der
Schützengasse wird nach der Baumaßnahme wieder hergestellt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 28 von 41

Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme mittels Anschluss an die vorhandenen Anlagen möglich. Anschlüsse werden im FW-Bauwerk VII für den Großteil des
Plangebietes und FW-Bauwerk 7 für die Gebäude an der Jahnstraße und Schützengasse
realisiert. In den Planstraßen bzw. in den öffentlichen Gehwegen werden jeweils erdverlegte
KMR-Trassen verlegt. Im Bereich angrenzender Baumreihen wird Medienschutz vorgesehen.
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Fernkälte besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
7.2.4. Gasversorgung
An das Plangebiet angrenzend befinden sich Bestands-Gas-Trassen (tlw. außer Betrieb). im
Baubereich Ecke Jahn-/ Könneritzstraße eine in Betrieb befindliche Korrosionsschutzanlage
befindet, welche zu berücksichtigen ist. Im Baufeld vorhandene und außer Betrieb befindliche Gasleitungen können bei Bedarf zurückgebaut werden.
Für das Bauvorhaben selbst wird kein Gasanschluss benötigt.
7.2.5. Energieversorgung
Die Energieversorgung kann über die in den anliegenden Straßen liegende Mittelspannungsund Niederspannungsleitungen erfolgen.
Ein Kabelverteiler (KV 0014) im Bereich der Jahnstraße wird zurückgebaut. Mehrere Kabelanlagen werden zur vorhandenen Umspannstation 7890 an der Ecke Jahn-/ Könneritzstraße geführt, wobei bereits verlegte Schutzrohre in der Jahnstraße genutzt werden. Der Anschluss
für den Großteil des Plangebietes erfolgt über den Anschluss an die MS-Trasse in der Schützengasse. Separate Gebäudeanschlüsse erfolgen zur Könneritzstraße, zur Umspannstation
(USt 7890 Ecke Jahnstraße), zur Laurinstraße sowie an die Niederspannungsbestandstrasse
Jahnstraße.
Zur Sicherung der gesamten Energieversorgung des geplanten Plangebietes muss eine Umspannstation errichtet werden. Ein möglicher Standort ist im Untergeschoss des östlichen
Gebäudes Planweg B / Ecke Planweg C. Eine weitere Trafostation wird für das nordwestliche
Gebäude Könneritzstraße vorgesehen mit Standort im Untergeschoss. Die Trafostationen
müssen zum Trafowechsel anfahrbar sein, ggf. sind Einbringöffnungen vorzusehen. Die Bemessung der geplanten Stationen erfolgt unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistung
im Rahmen der weiteren Planung.
Von der Umspannstation des Plangebietes erfolgt die Verlegung von NS-Anlagen beidseitig in
den öffentlichen Gehwegen. Jedes Gebäude erhält einen Hausanschluss mit Hausanschlusskasten.
Elt-Bestandstrassen im Plangebiet können nach Abbruch der Gebäude bzw. Außerbetriebnahme im Rahmen des Baugrubenaushubes ausgebaut werden.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 29 von 41

7.2.6. Stadtbeleuchtung
In den angrenzenden Straßen befinden sich Beleuchtungsanlagen, z. T. als kombinierte Anlagen (Könneritzstraße, Jahnstraße) mit Fahrleitung bzw. Lichtsignalanlagen. Diese Anlagen
bleiben erhalten und sind während der Bauzeit zu sichern. Im Plangebiet wird für die öffentlichen Planstraßen/Planwege eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Der Anschluss an das
öffentliche Netz erfolgt an der Schützengasse.
7.2.7. Fernmeldetechnik
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft entlang der anliegenden Gehwege der Könneritzund Jahnstraße. Die Fernmeldeversorgung wird für die Trafostationen erforderlich, kann aus
dem bestehenden Netz erfolgen und wird von der DREWAG geplant und erstellt. Fernmeldebestandstrassen im Plangebiet können nach Abbruch der Gebäude bzw. Außerbetriebnahme
der Anlagen im Rahmen des Baugrubenaushubes ausgebaut werden.
7.2.8. Lichtsignalanlagen
In der Könneritz- und Jahnstraße befinden sich Lichtsignalanlagen, z. T. als kombinierte Anlage mit Fahrleitung und öffentlicher Beleuchtung. Diese Anlagen bleiben erhalten und sind
während der Bauzeit zu sichern. Im Kreuzungsbereich Könneritz-/ Jahnstraße steht in Gehwegrücklage ein LSA-Steuergerät, gemeinsam mit einem DVB-Schaltgerät und einer Elt/FmAnschlusssäule. Die Schränke werden aus dem Hauptzugangs- und Sichtachsenbereich des
Plangebietes versetzt. Ein Standort im öffentlichen Verkehrsraum mit Anfahrbarkeit und
Stellplatz für Wartungsfahrzeuge wird entsprechend unterirdischem Verkehrsraum festgelegt. Die Kabel- und Kanalanlagen sind umzuverlegen; eine Neuverkabelung (anteilig LWLKabel) ist erforderlich.
7.2.9. Bahnstrom, Fahrleitungsanlagen
Bestandsanlagen befinden sich in der Könneritz- und Jahnstraße. Die Haltestelle Könneritzstraße soll während der Baumaßnahme uneingeschränkt in Betrieb bleiben. Die Fahrleitungsanlagen sind während der Bauzeit zu sichern. Im Kreuzungsbereich Könneritz-/ Jahnstraße
steht ein Weichensteuerschrank, welcher versetzt werden muss. Die Kabel- und Kanalanlagen
müssen tiefbau- und ausrüstungsseitig verlegt bzw. angepasst werden. Zum Versetzen des
LSA-Steuergerätes gelten die Ausführungen in v. g. Abschnitt.
7.2.10. Telekommunikation
In allen anliegenden Straßen befinden sich Bestandsanlagen der Telekom. Eine gesicherte Erschließung ist somit möglich. Das Plangebiet soll vorzugsweise über den derzeitigen Einspeisepunkt Jahnstraße weiterhin erschlossen werden. Über den Anschluss Jahnstraße wird ein
Großteil des Plangebietes erschlossen. Das nordwestliche Gebäude an der Könneritzstraße
kann über die Vorfläche bzw. über die Könneritzstraße erschlossen werden. Von der Bestandstrasse Laurinstraße erfolgt der Anschluss des Gebäudes Laurinstraße. Die Gebäude an der
Schützengasse werden an die Bestandstrasse in der Schützengasse angeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 30 von 41

Die Telekom-Bestandstrassen im Plangebiet können nach Abbruch der Gebäude bzw. nach
Außerbetriebnahme im Rahmen der Baufeldfreimachung ausgebaut werden.
7.2.11. Funkmasten
Die zwei vorhandenen Mobilfunkmasten auf dem Bestandsgebäude werden im Zuge der Baufeldfreimachung aufgegeben und abgebaut.
7.2.12. Sonstige Medien
ENSO
Im Plangebiet liegt eine ENSO-Fm-Trasse, welche entsprechend der Baufeldfreimachung außer Betrieb genommen und ausgebaut werden kann.
Grundstücksentwässerungsanlagen
Im Plangebiet sind private Kanäle vorhanden. Diese können nach Abbruch der Gebäude bzw.
nach Außerbetriebnahme im Rahmen der Baufeldfreimachung ausgebaut werden, wobei
Zwischenzustände und Bauabschnitte zu beachten sind.
7.2.13. Baufeldfreimachung
Durch die geplante Grenzbebauung ist es notwendig, im Rahmen der Baufeldfreimachung
sowie der Baudurchführung öffentliche Flächen zu beanspruchen. Folgende Maßnahmen sind
geplant:
Könneritzstraße
- Einrücken des Untergeschosses, Verbau und Arbeitsraum in Privatgrund, um den vorhandenen Medienbestand zu belassen
- tlw. Aufnahme der angrenzenden Gehwegbefestigung, Sicherung oberirdischer Einbauten
Laurinstraße
- Einrücken des Untergeschosses einschließlich Verbau entsprechend Medienbestand
- Sicherung des Leitungsbestandes
- tlw. Aufnahme der angrenzenden Gehwegbefestigung, Sicherung oberirdischer Einbauten
Schützengasse
- Einrücken des Erdgeschosses und Untergeschoss einschl. Verbau für Mindestabstand von
1,0 m zur TW-Bestandstrasse
- tlw. Aufnahme der angrenzenden Gehwegbefestigung, Sicherung oberirdischer Einbauten
Jahnstraße
- Einrücken des Erdgeschosses und Untergeschoss einschl. Verbau für Mindestabstand von
0,6 m zum FW-Haubenkanal (Bestand)
- tlw. Aufnahme der angrenzenden Gehwegbefestigung, Sicherung oberirdischer Einbauten

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 31 von 41

Nach Verfüllen der Baugrube erfolgt die Wiederherstellung der Gehwege wie im Bestand
nach Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes.
Die Maßnahmen sind mit dem Straßen- und Tiefbauamt, den Dresdner Verkehrsbetrieben
und den betroffenen Versorgungsunternehmen im Zuge der Genehmigungsplanung abzustimmen und zu planen. Grundsätzlich gilt für alle beanspruchten öffentlichen Flächen: vorzugsweise Wiederherstellung des vorhandenen Zustandes unter Wiederverwendung von gelagerten Altmaterial.
7.3. Wertstoffcontainerstandplatz
Durch die im Bebauungsplan vorgesehene Wohnbebauung ist von einem Zuwachs der Einwohnerzahlen um ca. 600 EW auszugehen. Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel von 750 EW/Wertstoffcontainerplatz (WSCP) muss zwingend ein zusätzlicher WSCP
im Bereich bzw. im Umfeld des Plangebietes eingeordnet werden.
Die Aufstellung von Glasbehältern innerhalb des Plangebietes ist aufgrund der zu geringen
Abstände zur Wohnbebauung nicht umsetzbar. Ein Standort für Wertstoffcontainer (vorzugsweise als Unterfluranlage) ist daher außerhalb des Plangebietes im Bereich des Schützenplatzes vorgesehen.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Areal an der Könneritzstraße soll zu einem integrierten Standort für Wohn- und Gewerbenutzung entwickelt werden. Aufgrund der Lärmbelastung durch den Straßen- und Schienenlärm ist die Wohnnutzung auf den lärmabgewandten Seiten vorgesehen. Nach Westen
geht die verdichtete Wohnbebauung in eine Mischgebietsnutzung über.
Dementsprechend ist die Art der baulichen Nutzung im westlichen Bereich als Mischgebiet
(§ 6 BauNVO) und im östlichen Bereich als Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der auch wesentlich vom
Wohnen geprägten Umgebung sind jedoch einzelne nach § 6 und § 8 BauNVO allgemein oder
ausnahmsweise zulässige Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen. Dies betrifft im
Mischgebiet Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten i.S.d. § 4a Abs. 3 Nr. 2
BauNVO sowie im allgemeinen Wohngebiet sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen.
Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen
belasten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 32 von 41

8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) und die maximale Gebäudehöhe bestimmt.
Die festgesetzte GRZ von 0,6 bzw. 0,4 entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Mischgebiete bzw. Allgemeine Wohngebiete zulässigen Zahl. Um die erforderlichen Tiefgaragenstellplätze für die verdichtete Wohnbebauung zu ermöglichen, ist im allgemeinen Wohngebiet
eine zulässige Überschreitung der GRZ durch die Flächen für Tiefgaragen und ihre Zufahrten
bis zu einer GRZ von 0,8 festgesetzt.
Die im Bebauungsplan festgesetzten Gebäudehöhen nehmen jeweils Bezug auf die in der
unmittelbaren Umgebung vorhandene Bebauung. Die Gebäudehöhen der geplanten Neubauten nehmen von 137 m ü. NHN an der Könneritzstraße bis zu 122 m ü. NHN an der Schützengasse ab. Die Höhenstaffelung der Baukörper schafft eine dem Ort angemessene Körnung
und Maßstäblichkeit.
Die festgesetzten höchsten Gebäudehöhen verfolgen den Zweck, den Maßstab der Umgebungsbebauung fortzuführen und gleichzeitig die Ausbildung eines 2,30 m hohen Sockelgeschosses bei den Gebäuden zur Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurinstraße zu ermöglichen. Zu den Straßen hin soll das Sockelgeschoss in Verbindung mit dem 1. Obergeschoss
teilweise als Ladenfläche und teilweise für Nebenfunktionen (Lager- und Fahrradabstellräume) genutzt werden.
Zur Wahrung des Umgebungsrahmens und zur Sicherung des denkmalgerechten Anschlusses
an die Bestandsbebauung Könneritzstraße/Laurinstraße werden zusätzlich bauodnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassadengestaltung getroffen (siehe Punkt 8.3).
8.1.3. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die Festsetzung der straßenbegleitenden Baulinien erfolgt im Hinblick auf die geplante Blockrandbebauung. Die Baufluchten der vorhandenen Gründerzeitbebauung an der Könneritz-/
Laurinstraße werden aufgenommen und die Straßenräume der Jahnstraße und Schützengasse stärker gefasst. In den übrigen Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Im obersten Geschoss ist jeweils zur Ausbildung des Staffelgeschosses ein Zurücktreten von
der Baulinie gestattet. Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch
untergeordnete Bauteile (Vordächer, Balkone, Eingangsbereiche, Treppenhäuser) wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.
Im Bereich von Straßenbäumen sind auskragende Balkone so auszuführen, dass das Wachstum der Bäume nicht beeinträchtigt wird.
Die Bauweise ist entsprechend der städtebaulichen Konzeption als geschlossene Bauweise
festgesetzt, um dem Ziel einer neuen Blockrandbebauung Rechnung zu tragen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 33 von 41

8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen und Tiefgaragen zeichnerisch festgesetzt.
Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung Tiefgarage
und Müllbereitstellungsfläche definiert. Die geplanten Tiefgaragen sind in den Bereichen
festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen liegen.
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnhöfe nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, ist im Bebauungsplan eine Bereitstellungsfläche auf privaten Flächen unmittelbar an der zentralen Platzfläche nördlich des
Planweges B festgesetzt.
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind gemäß textlicher Festsetzung nur Anlagen
für Spiel, Freizeit und Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen und Mülleinhausungen zulässig. Oberirdische Garagen sind im Plangebiet gemäß textlicher Festsetzung ausgeschlossen. Freistehende technische Anlagen sind nicht zulässig. Diese Festsetzungen dienen
dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Freiflächen im Plangebiet.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch
Festsetzung der Erschließungsflächen als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen. Weiterhin sind die Tiefgaragenzufahrten mit Ein- und Ausfahrt an der Jahnstraße und Laurinstraße
zeichnerisch festgesetzt.
Die Haupterschließung des Gebietes ist durch eine in Nord-Süd-Richtung verlaufende öffentliche Straße (Planstraße A) vorgesehen, die von der Laurinstraße in das Gebiet führt und in
einen Quartiersplatz mündet, welcher sich an zentraler Stelle im Gebiet befindet und als
Wendemöglichkeit für Fahrzeuge dient. Von der Planstraße A zweigen zwei Wege (Planwege
B und C) in Richtung Könneritzstraße und Schützengasse ab.
Die Planstraße A ist als öffentliche Straßenverkehrsfläche mit einer Gesamtbreite von
14,50 m (5,50 m Fahrbahn sowie beidseitige Gehwege und Parkstreifen) festgesetzt. Die
Planwege B und C sind als öffentliche Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Fußgängerbereich mit einer Breite von 7,50 m festgesetzt. Die Befahrung der Mischverkehrsflächen ist nur für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Rettungsfahrzeuge) vorgesehen. Es hat kein tatsächlich öffentlicher Verkehr auf den Planwegen B und C stattzufinden,
die Abgrenzung von der Platzfläche erfolgt durch klappbare Poller.
Für den ruhenden Verkehr ist der Bau von zwei Tiefgaragen mit Zu- und Ausfahrten an der
Jahnstraße (je eine separate Zu- bzw. Ausfahrt und an der Laurinstraße (eine Zu- und Ausfahrt) geplant. Die Bereiche für mögliche Tiefgaragenzufahrten sind im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt.
Die konkrete Lage der Zu- und Ausfahrten ist in der weiteren Planung mit den Standorten der
vorhandenen Straßenbäume (Jahnstraße und Schützengasse) abzustimmen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 34 von 41

8.1.6. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Im Plangebiet ist östlich des Quartiersplatzes eine private Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kinderspielplatz festgesetzt. Aufgrund der Lage im Quartiersinnern und der unzureichenden Flächengröße (< 500 m²) erfolgt keine Festsetzung als öffentliche Grünfläche. Die
Grünfläche soll vorrangig den Bewohnerinnen und Bewohnern des Quartiers zur Verfügung
stehen.
Die Grünfläche ist entsprechend der Freiraumkonzeption zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Die Gestaltung der Grünfläche beinhaltet Sitzplätze und Spielanlagen für größere
Kinder. Für Kleinkinder sollen Angebote an Spielflächen in den beiden Innenhöfen geschaffen
werden.
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh- und Fahrrechte
zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Für die private Vorplatzfläche an der Könneritzstraße / Ecke Jahnstraße sind Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit sowie Fahrrechte für Ver- und Entsorgungs- sowie Rettungsfahrzeuge zeichnerisch festgesetzt (GFR 1). Für den Durchgang (lichte Höhe 5,50 m) im Verbindungsbau ist darüber hinaus ein Leitungsrecht für Ver- und Entsorgungsunternehmen festgesetzt (GFLR). Mit der Festsetzung dieser Gehrechte wird die wichtige Wegeverbindung in Verlängerung des Planweges B zur Könneritzstraße planungsrechtlich gesichert.
Die als Flächen GFR 2 bzw. GFR 3 festgesetzten Flächen an der Könneritzstraße sowie östlich
des Quartiersplatzes sind mit Geh- und Fahrrechten zugunsten der Eigentümer der angrenzenden Baugrundstücke bzw. zugunsten von Rettungsfahrzeugen zu belasten. Damit wird einerseits die Zufahrt zu den vorhandenen Parkplätzen im Innenhof des Bestandsgebäudes
Könneritzstraße 21 gesichert. Andererseits erfolgt die Sicherung der Feuerwehrzuwegung für
die künftige Bebauung auf dem östlichen Nachbargrundstück.
Entsprechend der Erschließungsplanung für das Plangebiet werden Leitungstrassen für geplante und vorhandene Versorgungsleitungen durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen planungsrechtlich gesichert. Festgesetzt werden Leitungstrassen, die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen liegen. Das betrifft einen bestehenden Fernwärmekanal in der Jahnstraße sowie eine geplante Trinkwasserleitung im Bereich Könneritzstraße/ Ecke Jahnstraße.
Im Gehweg der Jahnstraße liegt ein Fernwärmekanal mit Schutzstreifen und Grunddienstbarkeiten auf dem Grundstück 2137/13. Daher war für die Jahnstraße eine Anpassung der Gebäudeflucht einschließlich der Integration der FW-Bauwerke in die geplanten Gebäude erforderlich. Für die FW-Bauwerke innerhalb der Gebäude ist die Zugänglichkeit für das zuständige
Versorgungsunternehmen (DREWAG) sicherzustellen. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im Bebauungsplan enthalten.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 35 von 41

Für die Trinkwasserversorgung des Plangebietes sind nach derzeitigem Stand der Erschließungsplanung zwei Anschlüsse vorgesehen, die im Sinne der Versorgungssicherheit mit einer
Ringleitung verbunden werden.
Die Versorgungsleitung im Bereich Könneritzstraße / Ecke Jahnstraße quert die private Vorplatzfläche und den Verbindungsbau. Für die Lage in den privaten Flächen ist der erforderliche Schutzstreifen als Leitungsrecht mit einer Breite von 4 m zeichnerisch festgesetzt.
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schallimmissionen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Im
Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros Müller-BBM liegen an der geplanten
Bebauung im Mischgebiet MI und im allgemeinen Wohngebiet WA teilweise unzulässige Immissionen aufgrund von Straßen- und Schienenverkehr vor.
Im Rechtsplan werden die betroffenen Fassaden mit einem besonderen Planzeichen gekennzeichnet und mit den Lärmpegelbereichen III bis V der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
bezeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung müssen an den gekennzeichneten Fassaden die
Außenbauteile für Wohn- und Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen ausgebildet werden.
Im gesamten Plangebiet sind für Schlaf- und Kinderzimmer schalldämmende Lüftungseinrichtungen vorzusehen, die eine dauerhafte Belüftung der Räume bei geschlossenen Fenstern
ermöglichen.
Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährigen Hochwasserereignisses (HQ200/ Wasserstand von 9,65 m am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können.
Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur oberhalb dieser
Höhe zulässig sind. Die vorgesehenen Tiefgaragen sind darüber hinaus flutbar auszubilden,
damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen können und Schäden soweit möglich
vermieden bzw. minimiert werden.
Grundwasserschutz
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Gemäß textlicher Festsetzung darf die maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte 104,00 m NHN betragen.
Damit ist eine zweigeschossige Tiefbebauung mit einer Gründungskote von 7,00 m unter der
Bezugshöhe von 111,00 m NHN) realisierbar. Mit Bezug auf das Grundwassermodell Dresden
wurde durch das Umweltamt festgestellt, dass es bei dieser Einbindetiefe zu keinen unverträglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper kommt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 36 von 41

Altlasten
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche (Standort einer ehemaligen Tankstelle). Die Festsetzungen zur vorhabenbegleitenden Überwachung und Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10 BBodSchG und §
12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO. Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht ist die organoleptische sowie bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Abbruch-/Aushubmaterial durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
Eventuell vorhandene Bausubstanz-/Bodenkontaminationen sind bei einer geplanten Baumaßnahme bzw. Bodeneingriffen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung „gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse“ im Sinne des § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB abzusichern und die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche
Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen, nicht gefährdet werden.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Dachbegrünung sowie zum Artenschutz.
Versiegelungen von privaten Verkehrsflächen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr dienen, sind in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Die Festsetzung trägt zur
Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf mindestens 60 % der Dachflächen der geplanten Neubauten zielt auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über
den Tiefgaragen ist die Mindestdicke der Substratschicht mit 25 cm festgesetzt.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für Fledermäuse auszugleichen.
8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität
des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 37 von 41

Die Anpflanzungsfestsetzungen auf Grundlage des grünordnerischen Fachbeitrages sichern
ein ansprechendes Wohn- und Arbeitsumfeld und eine Bepflanzung der öffentlichen und privaten Flächen mit geeigneten Gehölzen. Folgende Pflanzbereiche werden festgesetzt:
PG1
PG2
PG3
PG4
PG5
PG6
PG7

Anpflanzungen auf der geplanten Spielplatzfläche
Straßenbaumpflanzungen innerhalb der Planstraße A
Baumpflanzungen entlang der Planwege B und C
Baumpflanzungen am Platz
Baumpflanzungen am Vorplatz Könneritzstraße
Pflanzungen in den Innenhöfen Nord und Süd
Sonstige Pflanzungen innerhalb der privaten Grundstücksflächen

Mit den festgesetzten Baumstandorten kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand
gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vollständig innerhalb des Plangebietes kompensiert werden.
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen. Festgesetzt sind die
Straßenbäume entlang der Jahnstraße sowie an der Schützengasse (mit Fördermitteln saniert). Außerdem sind Bäume am östlichen Rand des Plangebietes zur Erhaltung festgesetzt.
Der größte Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die
geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen. Dem Erhalt des Gehölzbestandes der angrenzenden Straßen und am östlichen Rand des Plangebietes
kommt daher eine besondere Bedeutung zu. Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der Baumaßnahmen wirksam zu schützen und bei
Verlust durch Neupflanzung der abgängigen Art zu ersetzen.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu den Einfriedungen sowie zu Licht- und Werbeanlagen. Die Bebauung im Plangebiet soll sich in den vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen einfügen. Entsprechend
dem im Werkstattverfahren entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität
angestrebt. Dazu wurde ein Gestaltungsleitfaden entwickelt (Anlage 6 zur Begründung).
Für die Außenwirkung des Plangebietes ist eine angemessene Fassadengestaltung von größter Wichtigkeit. Die Fassaden der Gebäude sind horizontal in eine Sockelzone und eine Obergeschosszone zu gliedern. Mittels abschnittsweiser Differenzierung und Unterscheidung der
gestaltgebenden Elemente (Fenster, Brüstungen, plastische Elemente) wird entsprechend der
historischen kleinteiligen Bebauung eine parzellenweise Bebauung abgebildet.
Zur Sicherung denkmalgerechter Gebäudeanschlüsse an die Bestandsbebauung an der Könneritz- und Laurinstraße ist festgesetzt, dass auf einer Länge von mindestens 8,50 m (Könne-

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 38 von 41

ritzstraße) bzw. 4,50 m (Laurinstraße) durch gestalterische Maßnahmen (Rücksprung der Außenwand im obersten Geschoss oder entsprechende Dachausbildung) ein Anschluss an die
Traufhöhen des angrenzenden Bestandes herzustellen ist.
Der Bebauungsplan trifft weiterhin Festsetzungen hinsichtlich der Farb- und Materialgestaltung. Die Fassaden der Gebäude sind als mineralische Putzfassaden auszuführen. Ausnahmsweise können alternative Baustoffe, wie Naturstein, Betonwerkstein, keramische Bekleidung
mit matter Oberfläche und Klinker für die Fassade in Teilen der vertikalen Fassadenabschnitte
zugelassen werden.
Die verputzten oder gestrichenen Fassaden müssen in der Farbgebung einen Farbton hell- bis
mitteltonig als Leitfarbe aufweisen. Grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen sind unzulässig.
Im Plangebiet sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die zu mindestens 60 % als Gründach auszubilden sind. Die Nutzung der Dachflächen für Solaranlagen ist zulässig.
Aufgrund des beabsichtigten Erscheinungsbildes des Gebietes sind Einfriedungen zum öffentlichen Straßenraum nicht zulässig. Unter Berücksichtigung der Wegebeziehungen zu den benachbarten Frei- und Grünflächen wird ausnahmsweise eine Abgrenzung mittels geeigneter
Bepflanzung zugelassen.
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung von Werbeanlagen
auf die Erdgeschosszone und der Ausschluss von selbstleuchtenden Werbeanlagen ergeben
sich aus der Lage des Gebietes innerhalb gründerzeitlicher Bebauungsstrukturen und sollen
die Störung der angrenzenden und der neu festgesetzten Wohnnutzung verhindern.
8.4. Nachrichtliche Übernahmen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe
und der Vereinigten Weißeritz. Es handelt sich um ein Gebiet, dass bei Versagen einer Hochwasserschutzanlage, die vor einem 100jährlichen Hochwasserereignis schützen soll, überschwemmt wird. Gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG sind dem Risiko angepasste planerische und
bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit
wie möglich zu verhindern.
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes. Diese werden nachrichtlich
in den Rechtsplan übernommen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

Seite 39 von 41

8.5. Hinweise
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Archäologie
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt werden. Werden während der
Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält aufgrund der ehemaligen Nutzung einer Teilfläche des Plangebietes als Tankstelle einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten. Im Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen oder Altlasten sind unverzüglich
der unteren Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Kontaminiertes
Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung der
Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.
Bei Baumaßnahmen auf der gekennzeichneten Fläche „A 01“ sind im Sinne von § 52 SächsBO
in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch das Landesumweltrecht am 19.10.2010) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag auf
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) wird in den Bebauungsplan aufgenommen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

9.

Seite 40 von 41

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die
zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke befinden sich im Eigentum der Schützenplatz GmbH
& Co.KG. Die angrenzenden Straßenparzellen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Im Bereich der Schützengasse ist eine Begradigung der Flurgrenzen vorgesehen. Die Grundstücksneuordnung wird durch den Eigentümer vollzogen. Die Flurstücks- und Eigentumsregelungen können auch über eine freiwillig vereinbarte vereinfachte Umlegung erfolgen
Zur Verwirklichung des Plangebietes muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch
teilweise neu erschlossen werden. Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem zukünftigen Erschließungsträger und den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Nach Realisierung der auf privaten Flächen geplanten öffentlichen Erschließungsstraßen soll
die Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Die Sicherung der geplanten Maßnahmen soll im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages
zwischen Stadt und Grundstückseigentümer (Schützenplatz GmbH & Co.KG) erfolgen.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäudebestand
öffentliche Verkehrsflächen
versiegelte Parkplätze, Zufahrten, Wege
unversiegelte begrünte Flächen

17.820 m² 100,0 %
3.455 m² 19,4 %
1.550 m²
8,7 %
9.830 m² 55,2 %
2.985 m² 16,7 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
öffentliche Verkehrsflächen
Grünfläche / Spielplatz
unversiegelte begrünte Hofflächen
davon begrünte Dachflächen Tiefgaragen

17.820 m² 100,0 %
6.690 m² 37,5 %
4.015 m² 22,5 %
4.370 m² 24,5 %
340 m²
2,0 %
6.420 m² 36,0 %
4.290 m² 24,1 %

Bebauungsplan Nr. 323
(Satzung)

Dresden-Altstadt Nr. 29
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11.11.2016

11.

Seite 41 von 41

Quellen /Gutachten

Nöfer Gesellschaft von Architekten mbH
Masterplan zum Quartier Könneritzstraße 25 („KÖ 25“)
Berlin, September 2015
BIB Bolduan Ingenieurbüro
Baugrundgutachten zum Baugebiet Könneritzstraße
Riesa, Juli 2015
Müller-BBM GmbH, NL Hamburg
Schalltechnische Untersuchung zum Planvorhaben „Quartier am Schützengarten“
Hamburg, Juli 2012, Ergänzung vom August 2016
Müller-BBM GmbH, NL Dresden
Untersuchungen zur Mindestbesonnung nach DIN 5034 zum „Quartier am Schützengarten“
Dresden, Juli 2012
Sachverständigenbüro Hahn
Bebauungsplan Nr. 323 - Sachstandsbericht zum Stand der artenschutzrechtlichen Prüfung
nach erfolgter Bestandserfassung
Dresden, Juli 2015
Mund, Gille + Partner / Dipl.-Ingenieure im Bauwesen
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 323
Dresden, November 2015, Ergänzung vom September 2016
Mund, Gille + Partner / Dipl.-Ingenieure im Bauwesen
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 323
Dresden, Dezember 2015

12.

Anlagen

Anlage 1:

Gestaltungsplan

Anlage 2:

Erschließungsplan Verkehr

Anlage 3:

Erschließungsplan Medien

Anlage 4:

Gehölzplan

Anlage 5:

Grünordnungsplan

Anlage 6:

Gestaltungsleitfaden

g
nber
Ritze
straß

nn
Kö

traß

M

W

rins

V

er
itz

st

ra
ße

B1

73

e

VI

Lau

e
VI

21

19

S

hü
Sc

6

pl

st

en

2

tz

Ja
hn

z
at

ra

ße

st.

5

sta

dt

g
wi
Hb

n

Pi

de

ie

Ba

hn

lin

F

ie

VI

Dr

es

lin
hn

f-N
eu

os

-C
a

rn

hö
Sc
lin
ie

F

Ba

II

I

29

n
Jah

VI
I

F

stra
ße

Altstadt I

31

III S

VI
I

F

IV S

III

S

III

III S

IV

24

S

14

26
II S

18

IV S

16
110,05

33

hn

IV
VI

Ba

IV
III

1

na

Gr

en

ze
-N

eu

7

5a

Theater

Schützengasse

13
II

III

IV
M

III

F

F

V
M

III

V

S

M

a
10

V

V

10

10

III

52

M

M

II
F

50

a

III M
II

ße
gstra

nber

Ritze
VI

3

ße

B1

73

II

S

st
ra

VI

S

nn
er

M

4

rins
t

Kö

W

VI

Lau

V

itz

6

raße
VI
FL

FL

FL

//

V

2

ze

t
hü

Ja

st

la
np

hn

//

Sc

6

//

M

21

IV

M

19

S
FL

tz

ra

ße

stadt

X

lin
ie
B
Sc
a
Ba
hn
hö
hn
lin
na
lin
i
e
Gr
ie
Pi
en
Dr
rn
ze
es
a
-N
de
C
eu
n
os
Hb
st.
wi
g
f-N
eu
sta
dt

5

LEITUNGSEINTRAGUNG NACH ANGABEN DER EIGENTÜMER

7
II

IV

III

1

IV

I
VI
VI
F

29

Jah

F

nst

VI

I

raß

Altstadt I

31

e

V

5

III S

VI
I

F

F

IV S

III

S

III

III S

IV

24

S

14

26

IV

II S

18

IV S

16
110,05

33

Ba

hn

F

II

12

5a

Theater

IV

Schützengasse

13
M

F

F

V
M

III

M

10

V

a

S

V

52

M

10

10

III

V

M

V

a

M

13

a

III M

II
F

50

11

II

III

IV

III

II

III

ße

B1
73

II

S

er
nn

M

W

VI

Lau
ri

V

itz

st

ra

S

Kö

nstr

aße
VI

Private Grünfläche, Zweckbestimmung Spielplatz

M

21

M

19

S

Sc
z
at
pl

st

en

2

tz

hü

6

Ja
hn

ra
ß

e

stadt

lin
ie
Ba
Sc
h
hö
nli
hn
na
nie
lin
Gr
ie
Pi
en
Dr
rn
ze
es
a
-C
-N
de
eu
n
os
Hb
st.
wi
g
f-N
eu
sta
dt

5

7
II

IV
III

1

IV
I
VI

VI

Ba

F

29

Jah

VI
I

F

raß
nst

Altstadt I

e

31

III S

VI

I

F

F

IV S

III

S

III

III S

IV

24

S

14

26

IV

II S

18

IV S

16
110,05

33

Ba

hn

F

II

5a

Theater

IV

Schützengasse

13
II

III

IV
M

III

F

F

V

M

III

M

10

V

S

a

V

52

10
10

III

V

M

M

V

13

a

III M

II

F

50

II

11

a

Gestaltungsleitfaden für das Stadtquartier

„ Kö25, Dr esden“
1. G el t un g s b er ei c h
Der Gestaltungsleitfaden gilt für das neu zu errichtende Quartier „Kö25“ in folgenden Grenzen:
Im Norden: Laurinstraße / Schützenplatz
Im Osten: östliche Begrenzung der Flurstücke 2137/12, 2137/13 2137/3 und 2168a
Im Süden: Schützengasse / Jahnstraße
Im Westen Könneritzstraße
Die Anforderungen richten sich auf die straßen-, hofseitigen, seitlichen Fassaden und Dachflächen.

2. G e st a lt un g s pri n z ip i e n
a.
Fassaden sind in mindestens zwei Zonen horizontal zu gliedern: in eine Sockelzone und eine Obergeschosszone.
Eine dritte Zone, wie es das Mezzaningeschoss bauhistorisch in Dresden über einen langen Zeitraum darstellte, ist
wünschenswert aber nicht zwingend gefordert, da Staffelgeschosse optisch dem Erscheinungsbild nahe kommen.
b.
Die Gliederung dieser Geschosszonen ist im Sinne einer klaren Ablesbarkeit durch Gliederungselemente wie
Gesimse mit deutlicher Auskragung von nicht weniger als 3 cm
oder Fassadenvor- bzw. Rücksprünge von nicht weniger als 3 cm
herzustellen.
c.
Bei der Gliederung der Fassaden soll eine Grundordnung über das gesamte Gebäude bzw. über alle Geschosszonen
erkennbar sein. Das bedeutet, dass sich die Fassaden der Sockelzonen auf die darüber liegende Fassaden beziehen
müssen. Die Tektonik eines Gebäudes muss bis in das Erdgeschoss gewahrt bleiben.
d.
Fassadenöffnungen und übereinander liegende Vorbauten wie Balkone und Erker müssen sich in ihrer vertikalen
Ausrichtung mittig auf einer Achse befinden. Sie dürfen die Fassade um bis zu 1 m überschreiten.
e.
Fassadenöffnungen dürfen sich nicht über mehrere Geschosse erstrecken. Ausgenommen davon sind
Hauseingangstüren und deren Fenster sowie Ladenfenster.
f.
Fassadenöffnungen von Wohngebäuden sollen ein stehendes Format aufweisen oder in stehende Formate
untergliedert werden. Abweichen von dieser Regel dürfen Kellerfenster, Ladenfenster und Türen und Tore.
g.
Verspiegelte Fenster sowie Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind ausgeschlossen.
h.
Zur Gestaltung von Außenwandflächen soll das breite Spektrum des typischen Dresdner Erscheinungsbildes
vorbildhaft sein. Deshalb sind Fassaden in Putz, Klinker oder Naturstein genehmigungsfähig.
Zusätzlich werden gelinde Farben gefordert, möglichst in „Stein-Art“ (Zitat aus „Das Stadtbild Alt-Dresdens, Baurecht
und Baugestaltung“ von Bernhard Geyer, erschienen Im Akademie-Verlag-Berlin, 1964, S.25 ff). Die Farbgebung des
einzelnen Gebäudes soll sich harmonisch in das Gesamtensemble einfügen.
Glänzende und/oder spiegelnde Oberflächen zur Gestaltung von Außenwandflächen sind ausgeschlossen.
i.
Zur Wahrung der besseren Ablesbarkeit unterschiedlicher Hauseinheiten sollen die Traufhöhen benachbarter
Gebäude voneinander abweichen.

1

1. Volumen als Blockrand

2. Unterteilung in Hauseinheiten

3. Zonierung der Häuser in Sockelzone und Obergeschosszone

4. Individualisierung der Zonierung durch unterschiedliche Höhen
Höhendifferenzierung Traufe bis zu 50cm

5. Festlegung von Achsen für Fenster und Türen, symmetrisch mit
Mittelachse (ungerade Anzahl von Achsen, mindestens drei)

6. Adressbildung durch ablesbare Hauseingänge

7. Individualisierung

8. Verwendung von stehenden Fensterformaten (Höhe > Breite bzw
Unterteilung in stehende Formate, zwingend bei reinen Wohnbauten,
Ausnahme bei gewerblichen Bauten)
Ausnahme: Kellerfenster, Schaufenster in der Sockelzone,
Balkonöffnungen in der Fassade
9. Die außersten Fensteröffnungen eines Gebäudes sind mindestens
90cm von der Gebäudetrennung abzurücken. Diese Trennung ist
mit durchgehenden vertikalen Fugen herzustellen.
Horizontale Gesimsbänder können zur optischen Trennung der
Geschosse verwendet werden und fördern die Ablesbarkeit von
Nutzungen und Zählbarkeit von Geschossen.

Anlage 6 zur Begründung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/022/2016)

Sitzung am:

18.05.2016

Beschluss zu:

V0949/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:

1. Änderungder Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigungdes Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. Ii. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der

frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.

3. DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau
ungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigtden Entwurf zum Bebauungs

plan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau

ungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10, Dezember 2015 (Anlage 4).

-2-

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
323, Dresden-Altstadt INr. 29, Könnerltzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13Abs. 2 Nr. 2 Alternative 21. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 I. V. m. § 4 Abs. 2

BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

7. Der Vorhabenträger wird aufgefordert 15 %derWohnflächen sozu errichten, dass die Angemessenheltskrlterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die
Mietpreise sind für mindestens 15Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.

Dresden,

>( hmidt-Lamontain
Vörst

nder

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (88/005/2015)

Sitzung am:

04.03.2015

Beschluss zu:

V0229/14

Gegenstand:

Bebauungspian Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:

1. Aufsteliungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße einen Bebauungsplan nach § 8

f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 323, Dres
den-Altstadt 1 Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a

Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und

Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlich

keit wird nach § 13 a Absatz3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegen
heit zur Äußerung.

Dresd

Jörn/Marx

Vorsitzender

