Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1626/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
einer zentralen Bauauslagerungsschule (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden.
2. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 898 910 Euro zu veranschlagen. Davon entfallen 719 150 Euro auf die Miete des temporären Auslagerungsobjektes
und 179 760 Euro auf die Betriebskosten des Objektes.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4090131/70.4000003.700.011
78510000
2016 - 2018
Siehe Anlage 14

Siehe Anlage 15/16

Siehe Anlage 15

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Mit der Umnutzung des Schulgebäudes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden als Unterkunft für asylsuchende Menschen steht das Gebäude nicht mehr als Bauauslagerungsstandort
zur Verfügung. Um das Sanierungsprogramm für kommunale Schulgebäude dennoch ohne weitergehende Verzögerungen umzusetzen, soll am Standort Terrassenufer 15 ein zentraler Bauaus...

3/5
lagerungsstandort für Schulen entwickelt werden. Das Bestandsgebäude (Schultyp DresdenAtrium) wird mit einem temporären Erweiterungsbau ergänzt, so dass Kapazitäten für die Auslagerung eines vierzügigen Gymnasiums geschaffen werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Schulgebäude Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden war das einzige Auslagerungsgebäude,
welches ein komplettes Gymnasium aufnehmen konnte. Mit der Entscheidung zur Umnutzung
als Unterkunft für asylsuchende Menschen musste die Bauauslagerung für alle in Planung befindlichen Schulbauvorhaben neu koordiniert werden.
Eine kurzfristige Wiederinbetriebnahme des Schulgebäudes scheidet selbst bei einer geänderten
bzw. verminderten Bedarfslage bei der Unterbringung asylsuchender Menschen aus, da das Gebäude bauordnungsrechtlich den Bestandsschutz als Schulgebäude verloren hat und somit für
die schulische Nutzungsaufnahme alle bauordnungsrechtlichen Anforderungen nach aktuellem
Stand zu erfüllen sind. Dies entspricht faktisch einer Gesamtsanierung des Schulstandortes. Weiterhin wird der Standort Boxberger Straße entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung
zukünftig zur Kapazitätssicherung im Schulnetz der Landeshauptstadt benötigt und steht damit
auch mittelfristig nicht mehr als Auslagerungsstandort zur Verfügung.
Der geplante Auslagerungsstandort Terrassenufer zeichnet sich vor allem durch seine zentrale
Lage aus. Mit der temporären Erweiterung des Bestandsgebäudes wird zunächst die erforderlichen Auslagerungskapazitäten für das Bauvorhaben „Sanierung und Erweiterung Gymnasium
Plauen“ geschaffen. Für die weiterführende Nutzung zur Auslagerung anderer Schularten wird
mit dem vorgesehenen Raumprogramm die notwendige Flexibilität erreicht.
Allgemein/Lage
Der zentral gelegene Schulstandort befindet sich im Stadtteil Pirnaische Vorstadt und gehört
zum Stadtbezirk Altstadt I. Das Baugrundstück besteht aus zwei Flurstücken, welche sich beide
im Eigentum der Landeshauptstadt befinden. Der Schulstandort wird nördlich durch das Terrassenufer, östlich durch den öffentlichen Fußweg Nr. 29 - Altstadt I, südlich durch die Ziegelstraße
und westlich durch die Steinstraße bzw. den Hotelstandort „Am Terrassenufer“ begrenzt.
Auf dem Flurstück Nr. 997/10 befindet sich ein Schulgebäude Typ Dresden-Atrium und eine
Sporthalle, ebenfalls ein Typenbau, sowie dazugehörige Sport- und Freiflächen. Die Baumaßnahme beschränkt sich auf den temporären Erweiterungsbau, die direkt angrenzenden Freiflächen sowie bauordnungsrechtlich erforderliche Maßnahmen in Freiflächen und Arbeiten zur
technischen Erschließung des Gebäudes.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück liegt innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile und im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes 085 „Dresden-Altstadt I Nr. 11 Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer“. Das Gebiet weist eine heterogene Struktur auf und wird von Nachkriegsbebauung und großen Freiflächen geprägt. Auf dem Flurstück 997/11 stand bis 2005 ein Hochhaus gleicher Bauart wie das benachbarte Hotelgebäude.
Der temporäre Erweiterungsbau orientiert sich an den Vorgaben des geltenden Bebauungsplanes. Er nimmt die westliche Baulinie auf. Für eine bessere Einordnung in die Umgebung wird die
Bauflucht der angrenzenden Wohnbebauung zum Terrassenufer aufgenommen. Die für das
Bauvorhaben erforderlichen Kfz-Stellplätze werden an der neuen Zufahrt von der Ziegelstraße in
...

4/5
Ergänzung des Bestandes angegliedert.
Baubeschreibung Schulgebäude
Es ist beabsichtigt einen temporären Erweiterungsbau aus modularen Raumeinheiten mit einer
Nutzungsdauer von 10 Jahren zu errichten, welcher nach Ablauf der Nutzungszeit komplett zurückgebaut wird.
Der dreigeschossige kompakte Baukörper umfasst neben allgemeinen Unterrichtsräumen,
Fachunterrichtsräumen für Physik, Biologie und Chemie mit den dazugehörigen Nebenräumen
auch weitere Unterrichtsräume aus dem musisch-technischen Bereich (Kunsterziehung, Musik).
Im Inneren werden die schulischen Funktionen gemäß Raumprogramm angeordnet und funktional verknüpft.
Die aufgeständerte Bauweise reagiert auf die Lage im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe. Die Fassadengestaltung spiegelt die innere Funktion wieder und leitet sich in Materialität und Struktur aus der Funktionalität und umliegenden Bebauung ab.
Das Gebäude kann barrierefrei erschlossen und im Erdgeschoss in dem des allgemeinen Besucher- und Benutzerverkehr dienenden Teilen barrierefrei genutzt werden. Im Erdgeschoss ist ein
barrierefreies WC angeordnet. Maßnahmen der Raumakustik sind in allen Unterrichtsräumen
und Erschließungsflächen vorgesehen.
Die haustechnischen Anlagen werden komplett neu errichtet und entsprechen den aktuellen
Anforderungen an einen Schulbau. Die Beheizung des Objektes erfolgt über einen separaten
Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz. Die Belüftung aller Aufenthaltsräume erfolgt mittels
freier Lüftung über die Fenster.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Außenflächen sind durch eine einfache und funktionale Gestaltung geprägt und führen die
Gestaltungsidee der vorhandenen Freifläche weiter. Sie entsprechen einer mittelfristigen Nutzungsdauer und sind auf Zuwegungen zum Hauptgebäude und Sporthalle begrenzt.
Neben notwendigen Erschließungsflächen/-bauwerken und Rettungswegen sind Maßnahmen
zum Nachweis der erforderlichen Stellflächen einschließlich einer neuen Zufahrt sowie Ausgleichspflanzungen geplant. Die Einfriedung wird entsprechend dem neuen Schulstandort erweitert bzw. angepasst. Der vorhandene Großbaumbestand wird, soweit er nicht im Baufeld
liegt, erhalten.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Aufgrund der geplanten Nutzungsdauer von 10 Jahren erfüllt der temporäre Erweiterungsbau
die Anforderungen entsprechend der aktuellen Energieeinsparverordnung, darüber hinausgehende Maßnahmen sind nicht vorgesehen.
Zur Einhaltung des sommerlichen Wärmeschutzes werden alle Aufenthaltsräume an der Ostund Westfassade mit einem außenliegenden Sonnenschutz versehen.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist für Oktober 2017 vorgesehen und wird mit vorbereitenden
Arbeiten, wie Fertigung der modularen Raumeinheiten, Baustelleneinrichtung, Freimachen,
Vorbereitung der technischen Erschließung begonnen.
...

5/5
Die Nutzungsaufnahme des temporären Erweiterungsbaues ist für den Schuljahresbeginn
2018/2019 geplant.
Folgemaßnahmen
Nach Ablauf der geplanten Nutzungsdauer sind Rückbauarbeiten des temporären Erweiterungsbaues, des erforderlichen Gründungsbauwerkes, der befestigten Flächen in der Freianlage und
technischen Erschließung erforderlich sowie die Wiederherstellung der Freiflächen. Die dafür
erforderlichen Kosten sind nicht Bestandteil der Beschlussvorlage.
Finanzierung
Die Gesamtkosten (ohne Miete) belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 2 038 100 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 2 097 100 Euro zu veranschlagen. Darin enthalten ist der Bedarf für
die Ausstattung (VOB/VOL) in Höhe von 200 000 Euro.
Das Vorhaben ist als Behelfsbau nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) nicht
förderfähig.
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 898 910 Euro
zu veranschlagen. Davon entfallen 719 150 Euro auf die Miete des temporären Auslagerungsobjektes und 179 760 Euro auf die Betriebskosten (vgl. Anlage 15).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – 16, darin enthalten:

Dirk Hilbert

Anlagen
Anlagen
Anlage
Anlagen
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1-3
4-7
8
9 - 11
12
13
14
15
16

Übersicht Plangebiet
Grundrisse
Schnitt
Ansichten
Rahmenterminplan
Baukosten/Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Anlagen1– 16zuV1626/17

A l
Anlage1Ͳ
1 Luftbild
L ftbild

QuelleGeoDaten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

-

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

m

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

A l
Anlage2Ͳ
2 Schwarzplan
S h
l

....

Landeshauptstadt
Dresden

-

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

m

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

A l
Anlage3–
3 LageplanEntwurf
L
l E t
f

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

A l
Anlage4–
4 GrundrissSockelgeschoss/Gründung
G di S k l
h /G ü d
- ·-

------

/

-

0

-

f-

---·

l

(

--

J

f- }..

r- -

m=f-====.====\-*~~~

- ·-

~D

·-

-

V

a

-

Landeshauptstadt
Dresden

m

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

l-

I

~

[

Lf

-

t

[,

[,

[

~

I.-

I

\

[~

~
ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

A l
Anlage5–
5 GrundrissErdgeschoss
G di Ed
h
-

V

8

-

-- -

----

Landeshauptstadt
Dresden

-

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

m

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

A l
Anlage6–
6 Grundriss1.Obergeschoss
G d i 1 Ob
h
~I

"'I
I
I
I
I

I
I
I
I

mll

mVffi:.,.~~hm
m
m

mll

I

I

.. I

J

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

ti111

DLC

gbu·

A l
Anlage7–
7 Grundriss2.Obergeschoss
G d i 2 Ob
h
"' I
I
I
I
I

'"' I
I
I
I

I

I

...1

J

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

I

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

ti111

DLC

gbu·

A l
Anlage8Ͳ
8 Schnitt
S h itt

Landeshauptstadt
Dresden

-

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

m

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

A l
Anlage9–
9 AnsichtOst
A i ht O t

Landeshauptstadt
Dresden

-

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

m

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

A l
Anlage10–
10 AnsichtWest
A i ht W t

Landeshauptstadt
Dresden

-

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

m

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

A l
Anlage11–
11 AnsichtenNordu.Süd
A i ht N d Süd

Landeshauptstadt
Dresden

-

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

m

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

A l
Anlage12Ͳ
12 Rahmenterminplan
R h
t
i l
Ende

Status

30.05 .2016

23.09.2016

erledigt

26.09.2016

28.10.2016

erledigt

13.02.2017

14.04.2017

in Arbeit

17.04.2017

18.08.2017

Leistungsphase 5- Ausf ührungsplanung (FL MRE)

21.08.2017

10.11.2017

Leistungsphase 8 - Objektüberwachung

31.07.2017

21.09.2018

Vorgang

Beginn

01

Bauauftrag

03.02.2016

03

Leistungsphase 2/ 3- Vorplanung/Entwurfsplanung

OS

I Leistungsphase 4- Genehmigungsplanung

08

Leistungsphdse 6 - Vorbe reit ung Vergabe (FL MRE)

09

I Leistungsphase 7 - Mitwirkung bei der Vergabe (FL MRE)

07
10

11

-

-

11

Nutzungsaufnahme

12

Abrechnung

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

30.07.2018
II

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

28.12.2018

Landeshauptstadt
Dresden

ti111

Dresden.
DLC gbu·

A l
Anlage13–
13 Baukosten/Kostenberechnung
B k t /K t b
h
GrundlageKostenberechnungͲ investivStand09/2016
KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichtenu. Erschließen

300

Bauwerk– Baukonstruktion

400

KostenMREͲ O01 KostenFreianlage– O02 Kostengesamt
Euro(brutto)
in Euro(brutto)
inEuro(brutto)
0,00Euro

0,00Euro

0,00Euro

32.525,00 Euro

3.825,00Euro

36.350,00Euro

588.200,00Euro

0,00Euro

588.200,000Euro

Bauwerk– technischeAnlagen

14.625,00Euro

0,00Euro

14.625,00Euro

Bauwerkskosten(KGR300+400)

602.825,00Euro

0,00Euro

602.825,00Euro

88.675,00Euro

546.750,00Euro

635.425,00Euro

500

Außenanlagen

600

Ausstattung u.Kunstwerk
u Kunstwerk

200 000 00 Euro
200.000,00

0 00 Euro
0,00Euro

200 000 00 Euro
200.000,00Euro

700

Baunebenkosten

311.800,00 Euro

251.700,00 Euro

563.500,00Euro

1.235.825,00Euro

802.275,00 Euro

2.038.100,00Euro

Baupreisindex aufKGR200bis600
(09/2016bis08/2018=4%,gerund.)

36.970,00Euro

22.030,00 Euro

59.000,00Euro

p
)
Gesamtkosten ((inkl.Baupreisindex)

1.272.795,00Euro
,

824.305,00Euro
,

2.097.100,00Euro
,

Kostenprognose mitRisiko

1.410.000,00Euro

910.000,00Euro

2.320.000,00Euro

Gesamtkosten

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage14– KostenͲ undFinanzierungsplan
Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Anlage 14
Bauvorhaben:

Zentraler Bauauslagerungsstandort Terrassenufer 10, 01069 Dresden
Temporärer Erweiterungsbau

Haushaltplan/Finanzplan:

Bezeichnung Projekt

Projektnummer

Sachkonto

Vorjahre

beantragter
Übertrag
aus 2016

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
g mit mobilen Raumeinheiten
Erweiterung

A

HI.4090131

78510000

0,00

0,00

1.515.000,00

0,00

0,00

0,00

veranschlagte Auszahlungen (SAP) Planung
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten

B

70.4000003.700.011

78510000

119.053,03

80.946,97

0,00

0,00

0,00

0,00

-

119.053,03

80.946,97

1.515.000,00

0,00

0,00

0,00

78510000

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

-

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Summe Auszahlungen Bau (Planung)

C=A+B

veranschlagte Einahmen (SAP)
GS_088_Sanierung_Schulgebäude_Sporthalle

D

Summe Einnahmen (Planung)

E

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

F

HI.4090131

78510000

119.053,03

80.946,97

1.515.000,00

0,00

0,00

0,00

Veränderung Eigenmittel

G

HI.4090131

78510000

0,00

0,00

323.100,00

0,00

0,00

0,00

119 053 03
119.053,03

80 946 97
80.946,97

1 838 100 00
1.838.100,00

0 00
0,00

0 00
0,00

0 00
0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Eigenmittel neu
veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP)

HI.4090131

H=F+G
I

HI.4090131

78510000

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme (ohne Ausstattung, mit BPI) belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung auf
Ausstattungsbedarf nach VOB
VOB, VOL (Euro):
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
Es werden Fördermittel nach Föri Schulische Infrastruktur (Teil A) in Höhe von
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2020 insgesamt

1.897.100 Euro.
200 000
200.000
in Summe

2 097 100
2.097.100

2.038.100 Euro an Eigenmitteln zur Verfügung.
0 Euro beantragt.
0 Euro Verpflichtungsermächtigungen benötigt.

Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahme sind 2.097.100
2 097 100 Euro zu veranschlagen
veranschlagen. Die zusätzlich zum Planansatz 2017 benötigten Eigenmittel in Höhe von 323.100,00
323 100 00 Euro
werden entsprechend der durch den Stadtrat beschlossenen Haushaltsgrundsätze innerhalb der Bewirtschaftungseinheit B40_I_300 "Bau und Ausstattung von Schulen" gedeckt. Herangezog
HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung Schulgebäude. Aufgrund der geänderten Aufgabenstellung verzögert sich der Planungsprozess, so dass 2017 nur Planungsgelder benötigt werden.
Die Gesamtmaßnahme muss nach Abschluss der Entwurfsplanung neu veranschlagt werden.

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
1.
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

A l
Anlage15Ͳ
15 Baunutzungskosten
B
t
k t
KGR

Nutzungsgruppe

KostenproJahrinEuro (brutto)

200

Objektmanagementkosten

220

Sachkosten(Miete)

300

Betriebskosten

310

Versorgung

86.620,00Euro

320

Entsorgung

12.200,00 Euro

330

Reinigung/PflegeGebäude

30.520,00Euro

340

Reinigung/ Pflege Außenanlagen
Reinigung/Pflege

41 120 00 Euro
41.120,00Euro

350

Bedienung,InspektionundWartung

KostenproJahrin Euro(brutto)
719.150,00Euro

719.150,00Euro
179.760,00Euro

9.300,00 Euro

SummeNutzungskostenproJahr

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

898.910,00Euro

A l
Anlage16–
16 KalkulationAbschreibung(AfA)
K lk l ti Ab h ib
(AfA)
Pro~Hkt

BezHichnung:

Hl.40,90131
NN_ Terras.senufer_Erweit._Mob. Ra.umeinh eit
Kosten gesamt in €
mobile Raumeinheit
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

1 . 072. 79'5~ 00

~0

824-305 00

25

200. 000~ 00

4

~

2.0917.100,00

Die Abrschreibungen für die gesamte Baumaßnahme
in den Jahren nach Fertigstellung
jahre
1 bis 4
5, bis 10
11 bis 25

ZentralerBauauslagerungsstandort
l
l
d
Terrassenufer15in01069Dresden

Nutzungsdauer

AfA prr o Jahr in €
~ 07.279,50
32-917220
'
50-000' 00
1'90.251 '70
.

be~rage.n

Betrag in € pro jahr
190.251 ~ 70
140.251 ,70
107.279~ 50

GeschäftsbereichBildung
h f b
h ld
undJugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

ti111

Dresden.

DLC g{;U'

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

