Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1565/17
Datum: 5. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014 gemäß Anlage 1.
2. Die im Haushaltsjahr 2018 durch die Satzungsänderung zu erwartenden finanziellen Mehraufwendungen in Höhe von 417.209 Euro werden durch Mehreinnahmen bzw. Minderaufwendungen aus der Reduzierung des Absenkungsbetrages von 100 auf 80 Prozent für Elternbeiträge des dritten Zählkindes laut Beschlussvorlage „Festsetzung der Elternbeiträge ab
dem 1. September 2017“ Nr. V1438/16 sowie aus Minderaufwendungen in der Bewirtschaftung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in 2018 gedeckt.

...

2/7
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen
und Erträge im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:





V2590/13 (SR/068/2014) Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen
V0225/14 (SR/012/2015) Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015
V0774/15 (SR/023/2016) Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
V0860/15 (SR/023/2016) Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

417.209 Euro/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/7
Bemerkungen:

Die Deckung der außerordentlichen Aufwendungen im Jahr 2018 erfolgt durch zusätzliche Mittel aus den Einnahmen für das
dritte Zählkind laut Beschlussvorlage „Festsetzung der Elternbeiträge ab dem
1. September 2017“ (V1438/16). Laut Hochrechnung werden durch die Reduzierung
des Erlasses für das dritte Zählkind Mehreinnahmen/Minderausgaben in Höhe von
436.000 Euro erwartet. Sollte der Beschlussvorschlag laut Vorlage V1438/16
keine Zustimmung des Stadtrates finden,
muss die Deckung der Aufwendungen für
die Schließzeiten aus dem Budget des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden und damit zu Lasten anderer, gegebenenfalls noch konkret zu benennender,
Aufwandspositionen erfolgen. Es wird ferner darauf hingewiesen, dass der Aufwand
auch zukünftig – voraussichtlich aller zwei
Jahre – zu finanzieren ist.

Begründung:
1.
In seiner Sitzung (SR/012/2015) am 18. Juni 2015 hat der Stadtrat in Ergänzung der Festsetzung
der Elternbeiträge ab 1. September 2015 (V0225/14) beschlossen, die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) zu ändern.
Die Verwaltung erarbeitete daraufhin eine Beschlussvorlage, wonach auf Antrag der Personensorgeberechtigten der Elternbeitrag dann anteilig zurückgezahlt werden sollte, wenn bedingt
durch eine Arbeitskampfmaßnahme die Betreuung des Kindes an mindestens fünf nicht zwingend zusammenhängenden Arbeitstagen je Kalendermonat beeinträchtigt war. Dieser Vorschlag
gründete auf der Überlegung, dass eine Rückerstattung des Elternbeitrages ab dem ersten Tag
einer Arbeitskampfmaßnahme aufgrund des unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwandes unwirtschaftlich ist und dadurch gegen Haushaltsgrundsätze verstößt. Aus gleichen Gründen fehlte
der Vorlage darüber hinaus die per Stadtratsbeschluss begehrte Regelung zur Übernahme der
Eltern streikbedingt entstehenden alternativen Betreuungskosten.
Mit Beschluss vom 14. April 2016 (V0774/15) lehnte der Stadtrat die vorgeschlagene Satzungsänderung ab und fordert nunmehr eine Satzungsänderung nach der:
a) keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten eines Kindes für Schließzeiten entstehen, welche gem. § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe verursacht sind.

...

5/7
b) eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im Falle von
Schließzeiten, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe verursacht
sind, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximalbeträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c) eine Gleichbehandlung gewährleistet wird.
2.
Der hier vorgelegte Satzungsentwurf setzt die unter a) und b) zitierten Forderungen des Stadtrates um. Die in Punkt c) geforderte Gleichbehandlung kann rechtskonform lediglich soweit umgesetzt werden, als dass alle in kommunalen Einrichtungen betreuten Kinder gleich behandelt
werden. Im Einzelnen ergibt sich folgendes Bild:
3.
Laut Beschluss des Stadtrates (V0774/15) soll eine Rückerstattung des Elternbeitrages ab dem
ersten Tag einer Schließung oder Teilschließung und darüber hinaus noch in allen Fällen höherer
Gewalt (z. B. Arbeitskampf, Hochwasser, Orkan, Wasserrohrbruch, schwerer Einbruch in Verbindung mit Vandalismus, behördliche Anforderungen) erfolgen. Die tatsächliche Rückerstattung
richtet sich dabei nach den von den Personensorgeberechtigten im jeweiligen Kalendermonat
vereinbarten Betreuungsleistungen. Sie beträgt für jeden Tag, an dem die Betreuung aufgrund
eines in § 3 Abs. 3 Fördersatzung genannten Grundes (z. B. Arbeitskampf, Hochwasser, Orkan,
Wasserrohrbruch, schwerer Einbruch in Verbindung mit Vandalismus, behördliche Anforderungen) ausgefallen ist, 1/20 des monatlichen Elternbeitrages.
Auf Grundlage der zum 1. September 2017 festzusetzenden Elternbeiträge (Beschlussvorlage
V1438/16) können Personensorgeberechtigte damit für die Regelbetreuungszeit eine Rückerstattung von Elternbeiträgen in folgender Höhe einfordern:
 von 6 Stunden im Regelhort = 4,23 Euro/Tag
 von 9 Stunden im Kindergarten = 7,30 Euro /Tag
 von 9 Stunden in der Kinderkrippe = 10,64 Euro /Tag
Im Durchschnitt über alle Betreuungsleistungen beträgt der Erstattungsanspruch 6,23 Euro pro
Kind und Tag. Dieser Wert wird ausschließlich für die Hochrechnung der finanziellen Auswirkungen laut Anlage 2 verwendet. Er wurde im Sinne eines gewichteten Mittelwertes gebildet.
Grundlage ist die Zahl betroffener Kinder bezogen auf die Regelbetreuungszeit in der jeweiligen
Betreuungsart. Angesetzt wurden 3.204 Regelzeitkinder im Krippenbereich, 3.980 Regelzeitkinder im Kindergartenbereich und 11.928 Regelzeitkinder im Hort.
4.
Weiterhin sollte der Satzungsentwurf laut Beschluss des Stadtrates eine Regelung zur Erstattung
nachgewiesener Mehraufwendungen der Personensorgeberechtigten zur Kinderbetreuung im
Falle von Schließzeiten nach § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen enthalten. Die Erstattung sollte in pauschalisierter oder auf Maximalbeträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht werden. Der Beschlusslage wird Rechnung getragen. Die Änderungssatzung sieht in § 2 eine Regelung vor, nach
der auf Antrag der Personensorgeberechtigten ein Pauschalbetrag in Höhe von 10 Euro/Tag erstattet wird, soweit die Personensorgeberechtigten aufgrund der Schließungen Mehraufwen...

6/7
dungen für eine selbst organisierte Kinderbetreuung tragen und kein alternatives Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet wurde.
5.
Laut Urteil des Verwaltungsgerichtes Dresden vom 7. Dezember 2016 (Az. 1 K 1768/15) führen
Streiktage in Kindertagesstätten oder Horten in Dresden grundsätzlich zu keiner Rückzahlung
von Elternbeiträgen. Mit der beabsichtigten Satzungsänderung werden Eltern damit neue, über
das gesetzliche Maß hinausgehende Erstattungsansprüche gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden eingeräumt. Aus steuerrechtlicher Sicht ist fraglich, ob diese Aufwendungen zu steuerrechtlich absetzbaren Betriebsausgaben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen führen.
Dies deshalb, weil sich aus steuerrechtlicher Sicht die Frage stellt, ob ein Unternehmer eine derartige Entscheidung treffen würde, obwohl er weder gesetzlich noch aufgrund der Rechtsprechung dazu verpflichtet ist. Gewissheit über diese Fragestellung ist erst im Ergebnis einer steuerrechtlichen Prüfung durch das Finanzamt zu erlangen.
6.
Es ist davon auszugehen, dass grundsätzlich alle 2 Jahre mit Ende des Vergütungstarifvertrages
mit Arbeitskampfmaßnahmen zu rechnen ist. In der Vergangenheit hatten die Gewerkschaften
in nahezu jeder Tarifrunde zu Arbeitskampfmaßnahmen in der sächsischen Landeshauptstadt
aufgerufen, die den Betrieb der städtischen Kindertageseinrichtungen beeinträchtigten. Die
nächste tarifvertragliche Auseinandersetzung ist für das Jahr 2018 zu erwarten. Als Folge der
Satzungsänderung könnten laut Hochrechnung (Anlage 2) in 2018 bisher nicht eingeplante Aufwendungen in Höhe von 417.209 Euro auf den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zukommen. Diese werden den geplanten Jahresfehlbetrag des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen von 78.652.000 Euro weiter erhöhen und sind in Folge durch eine höhere Zuweisung zur
Verlustabdeckung aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abzudecken.
7.
Die Hochrechnung schließt an die im Jahr 2015 im Zusammenhang mit den Streiks im kommunalen Sozial- und Erziehungsdienst gemachten Erfahrungen an. Neben Daten der Landeshauptstadt Dresden sind auch Aussagen zur Inanspruchnahme der Rückerstattungsregelungen in der
Stadt Leipzig in die Hochrechnung eingeflossen. Die für das Jahr 2018 hochgerechneten finanziellen Auswirkungen in Höhe von 417.209 Euro setzen sich aus zwei Teilbeträgen zusammen:
Erstens, aus 7.550 Euro für Aufwendungen im Zusammenhang mit Erstattungen wegen der
Schließung von Einrichtungen als Folge von Schadensereignissen.
Zweitens, 409.659 Euro zur Deckung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der Schließung
von Kitas und Horten wegen Arbeitskampfmaßnahmen.
8.
Die Deckung soll vollständig aus den erwarteten Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben durch
die Reduzierung der Absenkungen für das dritte Zählkind von 100 auf 80 Prozent laut Beschlussvorlage „Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017“ (Nr. V1438/16) erfolgen.
Laut Hochrechnung werden durch die Reduzierung des Erlasses für das dritte Zählkind Mehreinnahmen/Minderausgaben in Höhe von 436.000 Euro erwartet. Sollte die Inanspruchnahme der
neuen Erstattungsregelungen im Fall von Arbeitskampfmaßnahmen die kalkulierten Beträge
übersteigen, kann eine über 436.000 Euro hinausgehende Deckung nicht dargestellt werden.

...

7/7
Laut Hochrechnung (Anlage 2) könnten Aufwendungen bis zur Höhe von 1,4 Mio. Euro auf den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zukommen.
9.
Die Elternbeitragssatzung regelt die Beitragspflicht für alle Betreuungsverhältnisse von Kindern
in Dresdner Kindertageseinrichtungen. Sie gilt also grundsätzlich unabhängig davon, ob die Kinder in kommunalen Einrichtungen oder Einrichtungen in freier Trägerschaft betreut werden.
Ausgenommen sind lediglich private Kindertagesstätten außerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß § 1 Abs. 2 der Elternbeitragssatzung gilt Teil 2 der Satzung ausschließlich für Einrichtungen, die sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befinden.
Die vom Stadtrat beauftragte Änderung in § 8 Abs. 4 der Elternbeitragssatzung ist Bestandteil
dieses zweiten Satzungsteiles. Die Regelungen zur Beitragsminderung, respektive Rückerstattung, entfalten damit für Kinder in der Betreuung von Einrichtungen in freier Trägerschaft keine
Wirkung. Davon unabhängig wäre eine solche Regelung auch als rechtswidrig anzusehen, weil
sie ohne Rechtsgrund in die Privatautonomie und Berufsfreiheit der freien Träger eingreifen
würde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014
Anlage 2:
Finanzielle Auswirkungen
Anlage 3:
Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V1565/17

Satzung zurÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebungvon Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom

2017

Aufder Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146),
zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBL. S. 652), i. V.
m. § 15 des Sächsischen Gesetzes zurFörderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) vom 15. Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225),zuletzt geändert durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S.349), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für
den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBI.
S. 298), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 10 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI.
S. 142,144), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Sozialesüber
die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008
(SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert durch Verordnung vom 7. Oktober 2016 (SächsGVBI. S.
477), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Satzung beschlossen:
§1

§ 8 Abs. 4 wird durch ersatzlose Streichung des Satz 2 wie folgt gefasst:
§8

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und
Urlaub führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags.
§2

§ 8 wird durch folgende zwei Absätze ergänzt:

(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind
und hat das Kind aus diesem Grund weder seine noch eine andere kommunale

Kindertageseinrichtung besucht und wurde kein alternatives kommunales
Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag
auf Antrag der Personensorgeberechtigten entsprechend gemindert.

Der Antrag ist innerhalb eines halben Jahres nach Fälligkeit des Rückforderungsanspruchs
bei der Beitragsstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) zu stellen. Für die
Bestimmung der Fälligkeit gilt § 271 BGB.

Die Minderung des Elternbeitrages beträgt 1/20 des monatlichen Elternbeitrages pro Tag,
an dem die Betreuung ausgefallen ist. Die Rückerstattung ist maximal auf die Höhe des
ursprünglich für den maßgebenden Monat festgesetzten Elternbeitrages begrenzt.
(6) Haben Personensorgeberechtigte aufgrund der in § 8 Abs. 5 dieser Satzung genannten
Schließungen oder Teilschließungen Mehraufwendungen für eine selbst organisierte

Anlage 1 zu V1565/17

Kinderbetreuung zu tragen und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot
von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird dafür ein Pauschalbetrag
i. H. V. 10 Euro/Tag an dem die selbst organisierte Betreuung stattgefunden hat, auf Antrag
der Personensorgeberechtigten erstattet. Der Erstattungsbetrag ist begrenzt auf maximal
200 Euro/Kalenderjahr.

Für die Antragstellung gilt § 8 Abs. 5 S. 2 entsprechend. Ein Nachweis der
Mehraufwendungen ist dem Antrag beizufügen.
§3

Diese Satzungtritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 1 zu V1565/17
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörden Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

Anlage 2 zu V1565/17

Finanzielle Auswirkungen der Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 (V1565/17)
A) Schließungen wegen Schadensereignissen
Einzelaufwendungen

betroffene

Erstattungs

Kinder

anträge

Tage

Betrag

Aufwand

Erstattung Elternbeiträge
Erstattung Ersatzbetreuung

4S0

100

5

6,01 €

3.005 €

4S0

33

5

10,00 €

1.650 €

Personalaufwand

450

100

28,50 €

2.850 €

Porto

450

100

0,45 €

45 €

Aufwand:

7.550 €

Erläuterungen:

Unvorhergesehene Schadensereignisse am Baukörper von Kindertageseinrichtungen führten in der Vergangenheit
wiederholt zu Einschränkungen im Betrieb von Kindertageseinrichtungen (z.B. Wasserschäden an den Kitas GottfriedKeller-Str. 39 und Bautzner Landstraße 92). Teilweise mussten Eltern gebeten werden, ihre Kinder für einen

Übergangszeitraum bis zum Wirksamwerden eines Ausweichszenarions zu Hause zu betreuen.
Bei insgesamt knapp 180 Einrichtungen in der Betreibung des Kita-Eigenbetriebes sind jahresdurchschnittlich 2 bis 3
Schadensereignisse pro Jahr für die Hochrechnung nicht abwegig. Biszu 450 Kinder könnten davon betroffen sein, von
denen vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für 100 Kinder für insgesamt 5 Tage keine Ersatzbetreuung
angeboten werden kann. Der für diese Kinder zu entrichtende Elternbeiträg ist mit 1/20 des monatlichen Beitrages pro
Tag zurück zu erstatten. Der individuelle Erstattungsbetrag ist abhängig von der Betreuungsart (Krippe, Kindergarten
oder Hort) und der vertraglich vereinbarten Regelbetreuungszeit. Lediglich zum Zwecke der Hochrechnung wird mit
dem Durchschnittswert über alle Betreuungsleistungen in Höhe von 6,01 Euro kalkuliert.
Für rund ein Drittel der betroffen Kinder nehmen Eltern zusätzlich eine privat organisierte ersatzweise Betreuung in

Anspruch und machen die dafür verausgabten Kosten beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen geltend.

B) Schließungen wegen Arbeitskampfmaßnahmen
Einzelaufwendungen
Erstattung Elternbeiträge

betroffene

Erstattungs

Kinder

anträge

22.650

Tage

Betrag

Aufwand

13.590

5

6,23 €

423.329 €

5

10,00 €

226.500 €

387.315 €

Erstattung Ersatzbetreuung

22.650

4.530

Personalaufwand

22.650

13.590

28,50 €

Porto

22.650

13.590

0,45 €
Zwischensumme:

6.116 €
1.043.259 €

zzgl. zusätzl. Aufwendungen für Koordination, Dokumentation undÖffentlichkeitsarbeit

579.900 €

abzgl. Minderaufwendungen für pädagogisches Personal

1.213.500 €
Aufwand:

409.659 €

Erläuterungen:

Die Hochrechung basiert auf einem Szenario von insgesamt 10 Streiktagen. Es schließt damit an die im Jahr 201S
gemachten Erfahrungen beim Arbeitskampf der Beschäftigten im Sozial- und Erziehungsdienstan. Damalswaren rund
90 Prozent aller kommunalen Kindertageseinrichtungen an mindestens einem Streiktag von mindestens einer

Teilschließung betroffen. Vonden jahresdurchschnittlich laut Wirtschaftsplanung im Jahr 2018 in kommunalen
Einrichtungen betreuten 26.6S0 Kindern könnten damit rund 22.6S0 Kinder (ca. 8S Prozent) von
Arbeitskampfmaßnahmen betroffen sein.

Eine Rückfrage bei der Stadt Leipzig hat ergeben, dass nach deren Erfahrungen lediglich rund 60 Prozent der
anspruchsberechtigten Eltern ihr Recht auf Rückerstattung von Elternbeiträgen geltend machen. Mithin wäre für die
Landeshauptstadt Dresden mit rund 13.590 Erstattungsanträgen zu rechnen.
Nur die wenigsten Einrichtungen mussten im Jahr 2015 an allen Streiktagen geschlossen bleiben. Die Hochrechung
untersteilt deshalb an den 10 Streiktagen lediglich einen durchschnittlichen Ausfall von 5 Betreuungstagen für die
betroffenen Kinder. Der für diese Kinder zu entrichtende Elternbeiträg ist mit 1/20 des monatlichen Beitrages pro Tag
zurück zu erstatten. Der individuelle Erstattungsbetrag ist abhängig von der Betreuungsart (Krippe, Kindergarten oder
Hort) und der vertraglich vereinbarten Regelbetreuungszeit. Lediglich zum Zwecke der Hochrechnung wird mit dem
Durchschnittswert über alle Betreuungsleistungen in Höhe von 6,23 Euro kalkuliert. Für rund ein Drittel der betroffen

Kinder nehmen Eltern eine privat organisierte ersatzweise Betreuung in Anspruch und machen die dafür verausgabten
Kosten beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen geltend. Erstattet wird der laut geänderter Elternbeitragssatzung
festgelegte Pauschalbetrag von 10 Euro pro Tag.
Weitere im Wirtschaftsplan nicht eingeplante Aufwendungen entstehen durch die wegen der Arbeitskampfmaßnahmen

erforderlichen Maßnahmen für die Koordination, Dokumentation und Öffentlichkeitsarbeit des Eigenbetriebes. Diese
werden mit 579.900 Euro angesetzt. Sie entsprechen dem im Jahr 2015 ermittelten Aufwand. Dem steht eine
voraussichtliche Minderung der Personalaufwendungen durch die Beteiligung von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
am Arbeitsausstand gegenüber. Diese wird mit einem Wert von 1.213.500 Euro angesetzt.

Gesamtaufwendungen (A+B):

417.209 €

C) Risikoabschätzung für Schließung wegen Arbeitskapfmaßnahmen mit Annahme Maximalaufwand
Einzelaufwendungen

betroffene

Erstattungs

Kinder

anträge

Tage

Betrag

Aufwand

Erstattung Elternbeiträge
Erstattung Ersatzbetreuung
Personalaufwand

26.650

26.650

5

6,23 €

830.148 €

26.650

8.883

5

10,00 €

444.167 €

26.650

26.650

28,50 €

759.525 €

Porto

26.650

26.650

0,45 €

11.993 €

Zwischensumme:

2.045.832 €

zzgl. zusätzl.Aufwendungen für Koordination, Dokumentation und Öffentlichkeitsarbelt

579.900 €

abzgl. Minderaufwendungen für pädagogisches Personal

1.213.500 €

Aufwand:

1.412.232 €

Anlage 3 zu V1565/17

Synopse der geänderten Satzungsbestimmungen
bisherige Fassung

neue Fassung

§ 8 (Fälligkeit und Zahlungspflicht)
(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge
Krankheit, Kur und Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall
des Elternbeitrags. Gleiches gilt für Schließzeiten und Schließungen nach § 3
Abs. 3 der Satzung der Landes-hauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen in ihrer aktuellen Fassung von weniger als einem
Monat.

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge
Krankheit, Kur und Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall
des Elternbeitrags.

Neu aufzunehmen
(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs.
3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
kommunalen Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung ge­
nannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus diesem Grund weder
seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und wur­
de kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshaupt­
stadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag auf Antrag der Personen­
sorgeberechtigten entsprechend gemindert.
Der Antrag ist innerhalb eines halben Jahres nach Fälligkeit des Rückforde­
rungsanspruchs bei der Beitragsstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung
(Amt 58) zu stellen. Für die Bestimmung der Fälligkeit gilt § 271 BGB. Die Min­
derung des Elternbeitrages beträgt 1/20 des monatlichen Elternbeitrages pro
Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist. Die Rückerstattung ist maximal auf
die Höhe des ursprünglich für den maßgebenden Monat festgesetzten Eltern­
beitrages begrenzt.
(6) Haben Personensorgeberechtigte aufgrund der in § 8 Abs. 5 dieser Satzung
genannten Schließungen oder Teilschließungen Mehraufwendungen für eine
selbst organisierte Kinderbetreuung zu tragen und wurde kein alternatives

Anlage 3 zu V1565/17
kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unter­
breitet, wird dafür ein Pauschalbetrag i. H. v. 10 Euro/Tag an dem die selbst
organisierte Betreuung stattgefunden hat, auf Antrag der Personensorgebe­
rechtigten erstattet. Der Erstattungsbetrag ist begrenzt auf maximal 200 Eu­
ro/Kalenderjahr. Für die Antragstellung gilt § 8 Abs. 5 S. 2 entsprechend. Ein
Nachweis der Mehraufwendungen ist dem Antrag beizufügen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0225/14

Gegenstand:

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach Vollzug des Abstimmungs
verfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKItaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte
Höhe der Elternbeiträge gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

2. In der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung) vom 16. April 2014 ist in § 8 Absatz 4 der zweite Satz zu strei
chen.

3. Sollte zur Umsetzung von Punkt 2 eine gesonderte Vorlage notwendig sein, ist die Ober
bürgermeisterin beauftragt, diese unverzüglich einzubringen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat so schnell wie möglich eine Sat
zungsänderung für die Elternbeitragssatzung zur Beschlussfassung vorzulegen, welche
eine Erstattung von Elternbeiträgen für streikbedingt ausgefallene Betreuungszeiten oder
die Übernahme von streikbedingt für Eltern entstehende Betreuungskosten ermöglicht.

Dresden,

^

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschlüss zu:

V0774/15

Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlüss;

Der Stadtrat beschließt,

1, die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie
2. dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine
Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvorschlag
dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe
verursacht sind.

b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im
Falle von Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten
Gründe verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximal
beträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt.
Dresden,

1B. APR. 2015

DWk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschiusszu:

V2590/13

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Besch luss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Eiternbeitragssatzung)
Vom 15. Mai 2014

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), i. V. m. § 8 des Sächsischen

Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,
144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBI. S. 298), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19.
Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert am
11. Dezember 2012 (SächsGVBI. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII)
Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBI. S. 3022), zuletzt geändert durch Artikel
1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBI. S. 3733), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 15. Mai 2014 folgende Satzung beschlossen:

2-

Inhaltsverzelchnis

§ 1 Geltungsbereich

Teil 1 Festsetzung von Eiternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
§ 5 Ermäßigung bzw. Eriass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB ViiI

§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gem. §§ 4 und 5
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
Teil 2 Erhebung des Elternbeltrags In kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahiungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung

§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Eiternbeitrags
§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten
Teil 3 Schlussbestimmungen

§ 13 Übergangsvorschrift
§ 14 Inkrafttreten

§ 1 Geltungsbereich

(1) Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung geiten für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und Kindertagespflege in
nerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen Ein
richtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.
(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Einrichtungen, die
sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befinden.

(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische Ein
richtungen und Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur fol
gende Vorschriften dieser Satzung:
•
•

Teil 1,§ 2 Abs. 3
Teil 3, § 14

Teil 1 Festsetzung von Elternbelträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbelträge
(1) Für die Betreuung des Kindes in einer Einrichtung nach § 1 Abs. 1 und in Kindertages
pflege ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme
des Kindes.

(2) Die Höhe der Elternbeiträge wird jährlich gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG in Abstimmung
mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen und dem örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe neu festgesetzt.

-3-

Die so festgesetzten und ortsüblich bekannt gemachten Elternbeiträge treten am

^ptember des auf das Jahr der Betriebskostenbekanntmachung folgenden Jahres in

Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbe
scheid festgesetzt bzw. beifreien Trägern der Jugendhilfe, privaten Trägem, Betrieben und
den Kindertagespflegepersonen auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß§§ 53, 54 Abs. 1 BGB XIII. V. m. § 55 Abs. 2
Ziffer 2 BGB IX bzw. nach § 53 BGB Xli i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 BGBXII gewährt, entfällt
die Beitragspflicht nach dem BächsKitaG, wenn das Kind eine heiipädagogische Kinderta
geseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die
örtlichen Sozialämter finanziert wird.

(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33,34,42 BGB VIM beziehen und eine Kindertages
einrichtung oder Kindertagespfiegesteile in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, über

nimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 BGB VIII in Verbindung
mit § 86 c BGB VIII bleibt unberührt.

§ 3 Bemessungsgrundsätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 BächsKitaG die Betriebskos
ten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.

Die bekannt gemachten Betriebskosten des Vorjahres bilden die Bemessungsgrundlage für
die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 BächsKitaG

(1) Für Eltem mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine
Kindertagespflegesteile gemäß dem BächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besu

chen, erfolgt eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Btaffelung des Eltembeitrags für
die einzelnen Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für die weite

ren Zählkinder entsprechend prozentual herabgesetzte Elternbeiträge erhoben. Die Höhe der
Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem. § 2 Abs. 2
festgelegt.

(2) Für Aileinerziehende erfolgt ebenfalls eine prozentuale Absenkung des Elternbeitrags.
Die Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Eiternbeiträge gem.
§ 2 Abs. 2 festgelegt.
§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 BGB VIII

(1) Der Elternbeitrag kann maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden gel
tenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die Belastung nach
§ 90 Abs. 3 und 4 BGB Vlli nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der zumutba
ren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 BGB XII entsprechend.
(2) Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses gem. § 90 Abs. 3 und 4 BGB VIII
erfolgt nur bei vollständiger Antragsteiiung und Vorliegen der entsprechenden Vorausset

zungen. Bie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat der AntragStellung und ist befristet. Vor Abiauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu steilen. Er
folgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des Mo
nats erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.

4-

(3) Die Anspruchsvoraussetzungen sind nachzuweisen.
Es obiiegt dem Antragsteiier, den Nachweis darüber zu führen, dass die Voraussetzungen,
deren Nachweis am Tag der Antragsteiiung durch ihn noch nicht erfoigte, bereits zum Zeit
punkt der Antragsteiiung erfüiit waren.

Die Antragsteiier sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Eiternbeitragsermäßigung
bzw. des Eitembeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall
der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(4) Die Anträge auf Eriass und Ermäßigung gemäß Abs. 1 und die Veränderungen in den
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen gemäß Abs. 3 sind in der Beitragsstelle des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt Dresden zu steilen
bzw. mitzuteilen.

§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5

(1) Zur Überprüfung der Ansprüche auf Ermäßigung des Eiternbeitrags gemäß § 4 werden
neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landes
hauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
•
•

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten

•
•

Familienverhältnisse
Nachweise des Zählkindstatus

(2) Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Eriass des Elternbeitrags gemäß § 5
werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die
Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
Einkommensverhältnisse

Bezug von Soziaileistungen, Kindergeid, Unterhaitsregeiung.und
Miete

§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags relevanten
Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Ermäßigung/Eriass des Eiternbei

trags gemäß §§4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre nachdem der/die Ermäßigung/Erlass
des Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden
nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Spei
cherung von Daten:

•
•
•

Soziaigesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)

5-

Tell 2 Erhebung des Elternbeitrags In kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht

(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für jeden Monat
der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.

(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15.eines Monats oder wird es nach dem
15. eines Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.

(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart innerhalb
kommunaler Einrichtungen, der nicht zum Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die
überwiegende Betreuungsart erhoben.

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. Infolge Krankheit, Kur und
Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags. Gleiches gilt
für Schließzelten und Schließungen nach § 3 Abs. 3 derSatzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen in Ihrer aktuellen Fassung
von weniger als einem Monat.
§ 9 Beitragsschuldner

Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige
haften als Gesamtschuldner.

§ 10 Mehrbetreuung

(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die
Landeshauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Be
treuungszeitstufe erheben.

(2) Für Hortkinder kann an Unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die
vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Ferien
ist die Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu
informieren.

§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeltrags

Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60
Abs. 1 BGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 BGB 1, §§ 61 ff. BGB VIII und § 67
bis § 85 a BGB X folgende personenbezogenen Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:

•
•
•

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten

•

Familienverhältnisse

6-

§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsver
trag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind,
sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle
sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet.
Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
•

Sozialgesetzbuch Achtes Buch

•
•

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)

Teil 3: Schlussbestimmungen

§ 13 Übergangsvorschrift
In Abweichung zu § 2 Abs. 2 Satz 2 werden die auf Grundlage dieser Satzung der Höhe
nach festgesetzten Elternbeiträge erstmals zum 1. September 2015 in Kraft treten. Vom
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung an bis zum 31. August 2015 (einschließlich) wird
die Höhe der Elternbeiträge deshalb nach Abstimmung gemäß § 15 Abs. 2 Satz 1
SächsKitaG auf der Grundlage der zum 1. September 2012 in Kraft getretenen Elternbeiträ
ge entsprechend der Anlage zu dieser Satzung festgesetzt.
§ 14 Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum 21. März 2013 in Kraft.

Dresden,

HejmaViros

' 5-

Oberbürgermeisterin

Anlage

Monatlicher Elternbeitrag fürdie Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen einschließlich der Horte an Förder
schulen und Kindertagespflege inder Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum vom 21. März 2013 bis einschiießlich
31. August 2015

Teil 1: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten
1. Zählkind

2. Zählklnd

(100 v.H.)

(60 V. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

235,33 EUR
162,57 EUR

141,20 EUR
97,54 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

213,93 EUR
147,79 EUR

128,36 EUR
88,67 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

192,54 EUR
133,01 EUR

115,52 EUR
79,81 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

171,15 EUR
118,23 EUR

102,69 EUR
70,94 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

149,75 EUR
103,45 EUR

89,85 EUR
62,07 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

128,36 EUR
88,67 EUR

77,02 EUR
53,20 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

96,27 EUR
66,51 EUR

57,76 EUR
39,91 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 11 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 10 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 9 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 8 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 7 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 6 Stunden

Kinderkrippenalter
Kindergartenalter
Betreuung 4.5 Stunden

Kinderkrippenalter
Kindergartenalter

-2-

Alleinerziehende

1. Zahlkind

2. Zählkind

(90V.H.)

(50 V. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

211,80 EUR
146,31 EUR

117,67 EUR
81,29 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

192,54 EUR
133,01 EUR

106,97 EUR
73,90 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

173,29 EUR
119,71 EUR

96,27 EUR
66,51 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

154,04 EUR
106,41 EUR

85,58 EUR
59,12 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

134,78 EUR
93,11 EUR

74,88 EUR
51,73 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

115,52 EUR
79,80 EUR

64,18 EUR
44,34 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

86,64 EUR
59,86 EUR

48,14 EUR
33,26 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 11 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 10 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 9 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 8 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 7 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 6 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten
Betreuung 4.5 Stunden

Kinderkrippe
Kindergarten

-3-

Tell 2; Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung in Horten und Integrationshorten
1. Zählkind

2. Zählkind

(100 V. H.)

(60 V. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

66,82 EUR

40,09 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

80.18 EUR

48.11 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

93,54 EUR

56.12 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

106,91 EUR

64.15 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

120,27 EUR

72.16 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

133,63 EUR

80,18 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

147,00 EUR

88,20 EUR

beitragsfrei

1. Zählklnd

2. Zählkind

(90 V. H.)

(50 V. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

60,14 EUR

33,41 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

72,16 EUR

40,09 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

84.19 EUR

46,77 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

96,22 EUR

53,46 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

108,24 EUR

60,14 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

120,27 EUR

66,82 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

132,30 EUR

73,50 EUR

beitragsfrei

Alleinerziehende

-4-

Teil 3: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung in Horten an Förderschulen
1. Zählkind

2. Zählkind

(100 V. H.)

(60 V. H.)

3. Kd, und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

91,31 EUR

54,79 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

109,57 EUR

65,74 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

127,83 EUR

76,70 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

146,09 EUR

87,65 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

164,36 EUR

98,62 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

182,62 EUR

109,57 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

200,88 EUR

120,53 EUR

beitragsfrei

1. Zählklnd

2. Zählkind

(90 V. H.)

(50 V. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

82,18 EUR

45,66 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

98,61 EUR

54,79 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

115,05 EUR

63,92 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

131,48 EUR

73,05 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

147,92 EUR

82,18 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

164,36 EUR

91,31 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

180,79 EUR

100,44 EUR

beitragsfrei

Alleinerziehende

-5-

Tell 4: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung von Kindern In Kindertagespfiege
1. Zählkind

2. Zählkind

(100 V. H.)

(60 V. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

235,33 EUR
162,57 EUR

141,20 EUR
97,54 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

213,93 EUR
147,79 EUR

128,36 EUR
88,67 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

192,54 EUR
133,01 EUR

115,52 EUR
79,81 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

171,15 EUR
118,23 EUR

102,69 EUR
70,94 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

149,75 EUR
103,45 EUR

89,85 EUR
62,07 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

128.36 EUR
88,67 EUR

77,02 EUR
53,20 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

96,27 EUR
66,51 EUR

57,76 EUR
39,91 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 11 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. U
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U
Betreuung 10 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. U
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U
Betreuung 9 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U
Betreuung 8 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U
Betreuung 7 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. U
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U
Betreuung 6 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. U
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U
Betreuung 4.5 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. U
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U

-6-

1. Zählkind

2. Zählkind

(90 V. H.)

(50 V. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

bis einschiießlich Vollendung 3. U
211,80 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U 146,31 EUR

117,67 EUR
81,29 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

106,97 EUR
73,90 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

98,27 EUR
66,51 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

85,58 EUR
59,12 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

74,88 EUR
51,73 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

64,18 EUR
44,34 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

48,14 EUR
33,26 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Alleinerziehende

Betreuung 11 Stunden

Betreuung 10 Stunden

bis einschließlich Voliendung 3. U
192,54 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U 133,01 EUR
Betreuung 9 Stunden

bis einschiießlich Vollendung 3. U
173,29 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U 119,71 EUR
Betreuung 8 Stunden

bis einschließiich Voiiendung 3. U
154,04 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U 108,41 EUR
Betreuung 7 Stunden

bis einschiießlich Vollendung 3. U
134,78 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U 93,11 EUR
Betreuung 6 Stunden

bis einschließlich Voiiendung 3. U
115,52 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U 79,80 EUR
Betreuung 4.5 Stunden

bis einschließlich Vollendung 3. U
ab dem Folgemonat Vollendung 3. U

86,64 EUR
59,86 EUR

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder FormVorschriften zustande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan

de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

5. HAI 2öi4

Hma Orosz

lerbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschiuss zu;

V0860/15

Gegenstand:

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach Vollzug des Abstimmungs
verfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKItaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe

der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016, entsprechend der Anlage 2 mit folgender Ände
rung:

-Streichung der dritten Spalte (drittes Zählkind) und Änderung der Überschrift in der vierten
Spalte in „drittes und jedes weitere Zählkind".

Dresden,

18.APR.

DIriUHilbert

Vorsitzender

