Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

SPD-Fraktion

(OB) 11 2

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

- R APR. 2017

Menschen mit Migrationshintergrund in der Stadtverwaltung Dresden
AF1607/17

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Kontext der steigenden Zahl an Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland, aber auch in
Dresden, wird vielfach diskutiert, dass auch die öffentliche Verwaltung auf diese Entwicklung reagieren soll
te. Indem Menschen mit Migrationshintergrund in der Stadtverwaltung beschäftigt werden, wird die Vielfalt
der Dresdner Stadtgesellschaft auch in der Verwaltung abgebildet und Menschen aus anderen Ländern oder
Kulturkreisen fällt der Kontakt zur Stadtverwaltung ggf. leichter. Zu diesem Thema bitte ich um Beantwor
tung der folgenden Fragen:

1. Wie hoch ist der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund innerhalb der Mitarbeiterschaft der

Landeshauptstadt Dresden? (bitte auch nach Ämtern aufschlüsseln)"
Die Beantwortung der Frage erfordert insbesondere die Bestimmung des Merkmals des Migrationshintergrun
des. Dieser wird unterschiedlich definiert, eine Abgrenzung ist somit schwierig. Grundsätzlich sind Menschen

mit Migrationshintergrund Personen, die selbst oderderen Vorfahren auseinem anderen Staat eingewandert
sind. Bezüglich der Vorfahren stellt sich weiter die Frage, bis zurwievielten Generation der Vorfahren dieses
Merkmal vorliegt.

Weiterhin liegen Daten zur Herkunft derVorfahren der Beschäftigten nicht vor, da diese Daten nicht erhoben
werden. Ein Anlass oder eine Rechtfertigung zur Erhebung dieser Daten ist nicht ersichtlich.

In derfolgenden Tabelle ist daher nur derAnteil der Beschäftigten aufgeführt, deren Geburtsort außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland liegt. Der Anteil der Beschäftigten mit Migrationshintergrund liegt entsprechend
der vorgenannten Ausführungen sicherlich höher.
GB

BOB

Amt

OB-

Amtsbezeichnung

Beauftragte Bereich Oberbürgermeister

Anzahl*

Beschäftigte
mit Migrationshinter
grund**

Quote

2

15,4%

53

1

217

3

1,6%
1,4%

13

Beauf
BOB
GBl

80

Amt für Wirtschaftsförderung

10

Haupt- und Personalamt

Amtsbezeichnung

GBl

20

GBl 22'

Beschäftigte
mit Migrationshinter
grund**

Stadtkämmerel
Steuer- und Stadtkassenamt

GBl P_Azubi Pool Auszubildende
Schulverwaltungsamt
GB2 40
GB2 51
Jugendamt
Ordnungsamt
GB3 32
Bürgeramt
GB3 33
Veterinärund Lebensmittelüberwachungsamt
GB3 36
Brand- und Katastrophenschutzamt
GB3 37
Ortsämter
/ Ortschaften
GB3 OÄ/ÖV
GB4

41

Amt für Kultur und Denkmalschutz

GB4

42

Städtische Bibliotheken

GB4

43

Museen der Stadt Dresden

GB5

50

Sozialamt

GB5

53

Gesundheitsamt

GB5

JD

Jobcenter Dresden

GB6

61

Stadtplanungsamt

GB6

62

Amt für Geodäten und Kataster

GB6

63

Bauaufsichtsamt

GB6

65

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

GB6

66

Straßen- und Tiefbauamt

GB7

27

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

GB7 .86

Umweltamt

* Anzahl Beschäftigte inkl. Auszubildende
** ausschlaggebend war der Geburtsort, weitergehende Daten werden nicht erhoben

2. „Wie hat sich die Zahi seit 2014 entwickelt? (Gesamtzahl reicht)"

Die Zahl der Beschäftigten, deren Geburtsort außerhalb der Bundesrepublik Deutschland liegt, hat sich seit
2014 wie folgt entwickelt:

Stand
Stand
Stand
Stand

30.06.2014:159
30.06.2015:150
30.06.2016:156
20.03.2017:163

Beschäftigte
Beschäftigte
Beschäftigte
Beschäftigte

(entspr.
(entspr.
(entspr.
(entspr.

2,3
2,2
2,3
2,3

%)
%)
%)
%)

3. „Versucht die Landeshauptstadt Dresden gezielt Menschen mit Migrationshintergrund für freie Stellen
in der Stadtverwaltung zu gewinnen und den Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund in der Mit
arbeiterschaft zu erhöhen?"

Ziel der Personalpolitik der Landeshauptstadt Dresden ist u. a. die Abbildung der Vielfalt der Gesellschaft auch
bei den Beschäftigten, dies unter Beachtung der Maßgabe, dass die Personalauswahl öffentlicher Arbeitgeber
nach dem Prinzip der Bestenauslese zu erfolgen hat, Art. 33 Abs. 2 GG, wonach persönliche Eignung, Befähi
gung und fachliche Leistungen entscheidend sind, und unter Berücksichtigung des Gleichbehandlungsgebotes
und Diskriminierungsverbotes gegenüber allen Bewerberinnen und Bewerbern.

Insbesondere im Rahmen der Werbung für die Ausbildung bei der Stadtverwaltung Dresden setzen wir auf
unterschiedliche Wege der Ansprache von Jugendlichen jeglicher Herkunft, so z. B. auch durch Informations
flyer in unterschiedlichen Sprachen.

-3-

4. „Gibt es aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden Bereiche innerhalb der Stadtverwaltung, in denen ge
zielt Menschen mit Migrationshintergrund beschäftigt/gesucht werden, um die anfallenden Aufgaben zu
bewältigen oder den Kontakt zur Dresdner Bevölkerung mit Migrationshintergrund zu verbessern (bspw.
durch Fremdsprachenkenntnisse oder kulturelles Verständnis)?"

Grundlage der Auswahl von Beschäftigten für die anfallenden Aufgaben sind Insbesondere die Anforderungs
profile der Stellen, welche sich aus der auszuübenden Tätigkeit ergeben. In diesem Kontext werden vermehrt
Fremdsprachenkenntnisse (überwiegend Englisch) bzw. Mehrsprachigkeit als Anforderung an die Aufgaben
bewältigung formuliert. Schwerpunkte bilden insbesondere die Bereiche, die internationale Beziehungen pfle

gen, entsprechende Projekte initiieren oder Öffentlichkeitsarbeit betreiben. Hinzu kommen die Bereiche mit
intensivem Bürgerkontakt, z. B. das Bürgeramt, Abteilung Staatsangehörigkeit- und Ausländerangelegenheiten
sowie das Jugendamt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

