LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0279/16
Datum:

6. April 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

(SP/029/2ai7)
über:

Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindestens verankert
werden:

•

Dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen
Daseinsvorsorge entsprechend dem tatsächlichen Bedarf
•—SichorstoNung eines bodarfsgorochton SchwimmkursangobotoG für alle Kindor bereits vor
dem Schulaltor, vor allom in Form möglichst flächondockondor Angoboto vorschuliGchor
Schwimmkurso in Kitas

•

Sicherstellung nachfragegerechter Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor

•

Ermöglichung aquapädagogischer Angebote in Kitas durch bedarfsgerechte Badeflä
chen und -zelten, die für Kitas im gesamten Stadtgebiet gut erreichbar sind.

dem Schulalter

Die Bedarfsermittlung und Konzepterstellung erfolgt in enger Abstimmung mit der Bäder

GmbH, dem Eigenbetrieb Kita sowie dem Stadtsportbund bzw. der Koordinatorin/dem Koordi
nator „Bewegte Kita".

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

