LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.02.2005

Beschluss-Nr.:

V0331-SR09-05

Gegenstand:

Plan zur Verbessung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor
Hochwässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer II. Ordnung und des
Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden), 1. Fortschreibung des Berichtes

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat nimmt die 1. Fortschreibung des Berichtes der Projektgruppe
Hochwasservorsorge zur Kenntnis und bestätigt diese als Arbeitsgrundlage für die
Verwaltung (Anlage 1 der Vorlage).
2.

Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 2 der Vorlage aufgeführten
Hochwasserschutzmaßnahmen an Gewässern II. Ordnung als Sofortmaßnahmen
und beauftragt den Oberbürgermeister mit den Umsetzungen und der Bereitstellung
der notwendigen Personalkapazität, d. h. einer zusätzlichen Stelle Sachbearbeiter
Planung Schutzmaßnahmen an Gewässern II. Ordnung, befristet für 3 Jahre.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, gemeinsam mit der
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) ein Konzept zur
stufenweisen Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden auszuarbeiten und dem Stadtrat zur
Bestätigung vorzulegen.
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Abschnitt zwischen
Hamburger Straße und Altplauen eine umfassende Planungsvereinbarung mit der
LTV abzuschließen und die vorliegenden Planungen so zusammenzuführen, dass
eine Lösung entsteht, die den Anforderungen von Hochwasserschutz, Städtebau und
Verkehrsplanung gerecht wird. Maßnahmen für die Beherrschung von Treibgut und
Geschiebe sind in die Lösung zu integrieren. Das Ergebnis ist bis Ende 2005 dem
Stadtrat vorzulegen. Für die Bearbeitung der Leistung gemäß Punkt 3 und 4 wird der
Oberbürgermeister beauftragt, eine zusätzliche Ingenieurstelle für Koordinierung,
Planung, Bau der Hochwasserschutzanlagen an der Weißeritz befristet bis
31.12.2009 bzw. für 5 Jahre zur Verfügung zu stellen.

5. Der Stadtrat bestätigt den Kostenbeteiligungsvertrag zwischen LTV und
Landeshauptstadt Dresden zur Erweiterung des Hochwasserschutzes für den
Abschnitt unterhalb Freiberger Straße bis Brücke Fröbelstraße („Weißeritzknick") auf

ca. 400 m^/s (Anlage 3 der Vorlage).
6.

Der Stadtrat beschließt, zur Verminderung des Restrisikos bei extremen
Hochwasserereignissen an der Vereinigten Weißeritz geeignete Maßnahmen des

Risikomanagements vorzusehen. Dies betrifft insbesondere den Bereich Altplauen Hofmühlenstraße - Fabrikstraße, den Bereich des historischen Weißeritzverlaufes
und hier insbesondere Dresden-Friedrichstadt sowie Teile des Emerich-AmbrosUfers.

7. Brücke im Zuge der Löbtauer Straße:
Auf der Grundlage des vorgestellten optimierten Hochwasserschutzkonzeptes für die
Weißeritz ist die Brücke im Zuge der Löbtauer Straße wie im Beschluss Nr.
V4077-SB97-04, Beschlusspunkt 1, weiterzuplanen und zu errichten.
8. Brücke im Zuge der Straße Altplauen:
Auf der Grundlage der vorliegenden Planungen und Untersuchungen zur Umsetzung
eines weitergehenden Hochwasserschutzes an der Weißeritz im Abschnitt zwischen
Altplauen und Ebertplatz ist die Brücke im Zuge der Straße Altplauen wie im
Beschluss Nr. V4158-SR78-04 ohne Ergänzung Punkt 1 festgelegt weiterzuplanen
und zu errichten.

9. Brücke im Zuge der Wernerstraße:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage des vorgestellten
optimierten Hochwasserschutzkonzeptes die Vorplanung für einen Ersatzneubau der
Weißeritzbrücke im Zuge der Wernerstraße dem Hochwasserausschuss vorzulegen.

10. Der Stadtrat bestätigt die „Kooperationsvereinbarung zur Planung und Realisierung
von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt
und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwässern der Elbe und der Weißeritz"

gemäß Anlage 4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für diese zusätzliche
Leistung der Landeshauptstadt Dresden zwei zusätzliche Ingenieurstellen für
Koordinierung, Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen des
Maßnahmepaketes Innenstadt befristet für 4 Jahre sowie eine Stelle SB Fördermittel
Controlling und Abrechnung ebenfalls befristet für 4 Jahre bereitzustellen.
11. Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Wirtschaft für die
Erarbeitung der methodischen Grundlagen zur Ermittlung der grundwasserbedingten
Schadenspotentiale, der Ausweisung von Schutzzielen für den unterirdischen Raum,
die Ableitung von Gefahrenkarten sowie die Informationsbereitstellung im
Gefahrenfall ein Förderantrag an das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) zu stellen.
12. Für die besonders hochwassergefährdeten Gebiete Leuben/Laubegaster Altelbarm
und Cossebaude sind unverzüglich detaillierte Hochwasserschutzkonzepte
vorzulegen.

13. Für die hochwassergefährdeten Gebiete und Einrichtungen im Stadtgebiet Dresden
sind differenzierte Konzepte des Hochwasser-Katastrophenschutzes auszuarbeiten
und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen. Diese Konzepte müssen vom aktuellen
Hochwasserschutzzustand ausgehen und bis zur Fertigstellung vorsorgender
Baumaßnahmen den operativen Schutz von Menschen und Einrichtungen festlegen
sowie zur Bestimmung von Prioritäten bei der Realisierung von Maßnahmen
-herangezogen werden.

berbürgermeister

