Hausmitteilung

Dresden.
niG^iGGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: - 5. APR. 2017
Beschlusskontrolle zu V1474/16 {Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Erhöhung der Kapitaleinlage In die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG erhält zur Sicherung ihrer Liquidität und
des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der Spielstätten im Kraftwerk Mitte)
aufgrund der in beiden Projekten eingetretenen Mehrkosten zusätzliche Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro. Die Einlagen werden durch die
Landeshauptstadt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und
nachzuweisen hat, geleistet.

2. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro erfolgt
aus Gewerbesteuermehrerträgen/-einzahlungen im Jahr 2016.
3. Die im Finanzhaushalt 2016 bereits geplanten Mittel zur Deckung entstehender Jahresfehlbeträ
ge der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG werden in Höhe von 1.959.191 Euro in
den Ergebnishaushalt umverteilt und als Kapitaleinlagen an die Gesellschaft ausgezahlt."
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 wurden im städtischen Haushalt umgesetzt. In der genannten Höhe er
folgte die beihilferechtliche Betreuung der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) in
Form eines Zuwendungsbescheides. Der Anspruch der Landeshauptstadt Dresden auf Rückforderung

der gewährten Zuwendung bei einer möglichen Überkompensation ist ausdrücklich im Zuwendungs
bescheid festgeschrieben.
Die Kapitaleinlagen zur Deckung investiver Mehrausgaben der KID (Beschlusspunkt 1) wurden bereits
in voller Höhe, die Mittel zur Deckung von Jahresfehlbeträgen der KID (Beschlusspunkt 3) bislang in
Höhe des Jahresverlustes 2015 (1.276.000 Euro) durch die Gesellschaft abgefordert.
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind damit umgesetzt.

-2-

„4. Das Rechnungsprüfungsamt wird beauftragt, die Ursachen der eingetretenen Mehrkosten zu
anaiysieren und Schiussfoigerungen für zukünftige Bauvorhaben abzuieiten. Der Stadtrat ist
über die Ergebnisse zu informieren."

Der Bericht des Rechnungsprüfungsamtes wurde dem Stadtrat mit Beschlusskontrolle vom 16. März
2017 übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Ulbert

Oberbürgermeister

