Anfrage Nr.: mAF0213/17
Datum: 6. April 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am:

Gegenstand:
Grundstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Grundstraße im Dresdner Nordosten ist stark frequentiert. Bis zu 65 Dezibel werden dort
gemessen und neuen Asphalt erhielt die Grundstraße zuletzt 1998/99 (laut SZ). Meine Anfrage
bezieht sich auf den Zustand der Grundstraße, genauer gesagt auf die Gullideckel (Kanaldeckel)
dort. Diese sind stark abgesenkt, so dass sie den Verkehr stören und vermeidbare Lärmemissionen hervorrufen.
Frage:
Ist der Landeshauptstadt Dresden das Problem der abgesenkten Gullideckel auf der Grundstraße bekannt? Welche Maßnahmen plant die Landeshauptstadt Dresden, die Gullideckel auf die
Ebene des Straßenasphalts anzupassen und somit Verkehrsteilnehmer und Anwohner zu entlasten?

