Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

GZ:

GB2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. APR. m

Beschlusskontrolle zu V0359/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)

Satzungzur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 04. September
2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 3 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:

Beschlusspunkt 3:

„3. Einrichtung eines BÜdungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat un

terstützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfül
lung ihrer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:

(a) stimmberechtigte Mitglieder
• 1 vom Stadteiternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-In,
• 1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/in,

• 1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
• 1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),
• 1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
• 1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
• 1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),

-2

• 1 Wlssenschaftler/-in aus dem Bereich Geschiechterforschung mit dem Forschungs
schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Ge
schlechterforschung TU Dresden),

• 1 Vertreter/-In der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
• 1 Wlssenschaftler/-In aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi
ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
• 1 Vertreter/-In der Volkshochschule Dresden e. V.,

• 1 Wlssenschaftler/-In aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
• 1 Vertreter/-In aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/ Alten
bildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
• 1 Vertreter/-In der Im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),

• 1 Vertreter/-In für Schulen In freier Trägerschaft,
• 1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu
benennende(-r) Vertreter/-In,

• je eine/ ein von jeder Fraktion zu benennende(-r) Vertreter/-In.
(b) beratende Mitglieder
• die Oberbürgermeisterin/ der Oberbürgermeister,

• die/ der Beigeordnete für Bildung,
• 1 Vertreter/-In des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
• 1 Vertreter/-In der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung Im Amt für
• Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-In der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.
3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (An
lage zur Beschlussausfertigung).

3.4 Die Arbelt des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich
der Aufgaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einblndung In die Landes
hauptstadt Dresden evalulert. Der Bericht zur Evaluation Ist dem Ausschuss für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dlenstlelstungen) und dem Jugendhllfeausschuss vorzulegen.''

Mit der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (V0359/15)
beschloss der Stadtrat die Einrichtung eines Bildungsbeirates außerhalb der Hauptsatzung. Der
Bildungsbeirat soll dabei zukünftig den Stadtrat und den Oberbürgermeister bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben und der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik unterstützen.
Entsprechend § 2 der mitbeschlossenen Geschäftsordnung sind die stimmberechtigten Mit
glieder dabei durch den Stadtrat zu berufen.

Mit dem Beschluss zur Vorlage V1308/16 zur Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der
Geschäftsordnung wurden am 24. November 2016 die in der Vorlage aufgeführten 22 stimm
berechtigten Mitglieder des Beirates durch den Dresdner Stadtrat offiziell berufen. Weiterhin
umfasst der Beschluss die Berufung nachfolgender beratender Mitglieder in den Bildungsbei
rat:

•

den Oberbürgermeister,

•

den Beigeordneten für Bildung und Jugend,

-3-

• Frau Antje Jahn, Koordinatorin Bildungsmanagement im Geschäftsbereich Bildung und
Jugend,

• Herrn Dr. Robert Franke, Leiter des Amtes für Wirtschaftsförderung und
• Frau Anja Stephan, Leiterin der Regionalstelle Dresden derSächsischen Bildungsagen
tur.

Mitoben genanntem Beschluss wurde auch die Vorstandsvorsitzende des Kreiselternrates

Dresden, Frau Annett Grundmann, als stimmberechtigtes Mitglied berufen. Aufgrund der neu
en Tätigkeit von Frau Grundmann als Persönliche Assistentin des Beigeordneten für Bildung
und Jugend seit 1. Februar 2017 wird infolgedessen eine Umbesetzung durch den Stadtrat
notwendig. Ein Neubesetzungsvorschlag des Kreiselternrates Dresden liegt dem Geschäftsbe

reich Bildung und Jugend vor. Die entsprechende Vorlage (V1663/17) zur Umbesetzung im
Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden wird dem Stadtrat voraussichtlich am
12. April 2017 zum Beschluss vorgelegt.

Die erste konstituierende Sitzung des Bildungsbeirates ist für den 26. April 2017 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut >Mrjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

f

Dirk'fJilbert

Oberbürgermeister

