Anfrage Nr.: AF1662/17
Datum: 06.04.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Technische Ausstattung der LHD zur Personenidentifizierung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort der LHD auf die mündliche Anfrage der CDU-Fraktion mAF0196/17 „Sozialbetrug durch Flüchtlinge und Asylbewerber in Dresden“ heißt es:
„In acht Fällen wurde die Landeshauptstadt Dresden durch Polizei bzw. Staatsanwaltschaft
darüber informiert, dass neben der (Erst-)Asylantragstellung in Sachsen weitere Antragstellungen (mit anderen Identitäten), einhergehend mit einem Leistungsbezug, erfolgt sind.
Aus Sicht der Ausländerbehörde Dresden sind darüber hinaus Fälle bekannt geworden, in
denen Ausländer im Besitz mehrere Identitäten waren. Eine gesonderte statistische Erfassung
erfolgte nicht. Die Personen wurden jedoch angezeigt.
Die Höhe der finanziellen Auswirkungen ist statistisch nicht erfasst.“
Inzwischen ist u.a. aufgrund solcher Fälle ein Gesetzesentwurf der Bundesregierung vorhanden, der die Identifizierung von Flüchtlingen und Asylbewerbern via Fingerabdruck erheblich
vereinfachen soll.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche technischen Hilfsmittel wie z.B. Fingerscanner samt entsprechender Erfassungs- und Verarbeitungssoftware nutzt die Landeshauptstadt Dresden, um die Identifizierung von Flüchtlingen und Asylbewerbern effizient zu gestalten bzw. in der Einleitung geschilderte Fälle zu minimieren?
2. Falls ja, in welchem Umfang erfolgt die Nutzung? Falls nein, ist eine Anschaffung derartiger technischer Hilfsmittel geplant, mit welchen Kosten kalkuliert die LHD und in
welchem Zeitraum wird dies geschehen?

Peter Krüger

Seite 2 von 2

