Hausmitteilung

Dresden.
DI-

II'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. APR. 2017

Beschlusskontrolle zu A0068/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Hochwasserschutz in Übigau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt Dres

den für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen Hochwas
serschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale ab
zuschätzen und zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche in den Plan Hoch
wasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen."

Die Abschätzung und Überprüfung erfolgt nach dem Vorliegen der Auswertungen des neuen 2DHN-Modells der Elbe. Die Ergebnisse sollen im II. Quartal 2017 vorliegen, so dass die Abschät
zung möglicher Schadenspotenziale im 2. Halbjahr 2017 beauftragt werden kann.

2. „anschließend im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse der
Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Möglichkeiten
der Eigenvorsorge in diesen Gebieten zu informieren."
Die Bürgerinnen und Bürger wurden zu ihren Möglichkeiten bereits 2015 informiert (siehe nach
folgenden Punkt 3).

Über die Ergebnisse des Punktes 1 hinsichtlich der Schadenspotenziale und der Konsequenzen
für den PHD kann frühestens 2018 informiert werden.

Über die Ergebnisse des Punktes 1 hinsichtlich der Auswertung des neuen 2D-HN-Modells wird
im 2. Halbjahr 2017 informiert (siehe Punkt 4).

-2-

3. „bis zur Umsetzung eines bauiichen Hochwasserschutzes an diesen Siediungsbereichen zu
prüfen, aufweiche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz im
Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rahmen der
Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die Bereitstel
lung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Angebote der Bür
gerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden sollten. In diesem
Rahmen ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin der Grünflächenpflege
auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser Verpflichtung nachkommen
kann."

Am 11. Juni 2015 fand ein gemeinsames Abstimmungsgespräch mit Vertretern der örtlichen
Bürgerinitiative im Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden statt. Den
teilnehmenden Bürgerinnen und Bürgern wurden die langfristig angedachten stationären Maß
nahmen der Landestalsperrenverwaltung und die Möglichkeiten zur temporären Hochwasser
abwehr erläutert. Maßnahmen der Gefahrenabwehr durch die Bürgerschaft können die fehlen
de bauliche Vorsorge nicht kompensieren. So ist im Bereich Altmickten durch Sandsackverbaue
bei sorgfältiger technischer Ausführung nur ein Schutz bis etwa HQ50 (Hochwasserdurchfluss)
möglich. Das heißt, dass die Pflichten der Anliegerinnen und Anlieger zur Eigenvorsorge uneinge
schränkt weiterbestehen. Praktische Beispiele zu einfachen Eigenvorsorgemaßnahmen waren
deshalb ebenso Bestandteil dieser Veranstaltung wie Hinweise auf geeignete Beratungsstellen.
Es wurde darüber hinaus erläutert, dass es für die Stadt Dresden nicht möglich ist, für den all
gemeinen operativen Hochwasserschutz beschaffte Materialien auf privaten Liegenschaften zu
lagern. Diese werden durch das Brand- und Katastrophenschutzamt im Hochwasserfall ortsnah
bereitgestellt.
Es wurde abgestimmt, dass das Umweltamt eine Handlungsanleitung für die Bürgerschaft zur
Durchführung der Hochwasserabwehrmaßnahmen in Altmickten und Altübigau erarbeitet. Der
Entwurf wurde in einer öffentlichen Veranstaltung des Brand- und Katastrophenschutzamtes am
23. November 2016 vorgestellt. Die Handlungsanleitung befindet sich in der Endfertigung und
soll noch im II. Quartal 2017 als elektronisches Dokument zur Verfügung gestellt werden.

Die Prüfung, ob Verpflichtungen zur Beseitigung des Aufwuchses an den südlichen Böschungen
der Flutrinne bestehen, hat ergeben, dass es sich bei der südlichen Böschung rechtlich nicht um
Deichanlagen handelt. Damit sind die entsprechenden technischen Normen hier nicht einschlä
gig. Aus der Unterhaltungspflicht für das Gewässer Flutrinne Kaditz können keine direkten Besei
tigungspflichten abgeleitet werden.

Die Landestalsperrenverwaltung plant aber aktuell bereits die Herstellung von Deichanlagen an
den südlichen Böschungen der Flutrinne. Mit deren Realisierung wird sich die jetzige Situation
praktisch ändern, da für den Bau der Anlagen der vorhandene Aufwuchs entfernt werden muss.
Zudem ist mit der Herstellung der technischen Anlage dann auch die rechtliche Verpflichtung zu
deren Unterhaltung klar geregelt.
4. „den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regeimäßig über
den Fortgang und die Ausgestaitung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren."

Die Bürgerinnen und Bürger wurden zuletzt in der o. g. Beratung am 23.11.2016 zum aktuellen
Stand informiert. Es ist eine Information der Ergebnisse der noch laufenden Auswertungen der
2D-HN-Modellierung in der zweiten Jahreshälfte 2017 geplant. Dort wird dann auch zur Hand

lungsanleitung und zum Stand der Planungen der Landestalsperrenverwaltung (LTV) informiert.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Hilbert

Oberbürgermeister

