LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0279/16
Datum:

6. April 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/029/2017)
über:
Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindestens verankert
werden:
 Dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen
Daseinsvorsorge entsprechend dem tatsächlichen Bedarf
 Sicherstellung eines bedarfsgerechten Schwimmkursangebotes für alle Kinder bereits vor
dem Schulalter, vor allem in Form möglichst flächendeckender Angebote vorschulischer
Schwimmkurse in Kitas
 Sicherstellung nachfragegerechter Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor
dem Schulalter
 Ermöglichung aquapädagogischer Angebote in Kitas durch bedarfsgerechte Badeflächen und –zeiten, die für Kitas im gesamten Stadtgebiet gut erreichbar sind.
Die Bedarfsermittlung und Konzepterstellung erfolgt in enger Abstimmung mit der Bäder
GmbH, dem Eigenbetrieb Kita sowie dem Stadtsportbund bzw. der Koordinatorin/dem Koordinator „Bewegte Kita“.
Abstimmung:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

