Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum;

" 6' APR. 2017

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweitwohnungssteuer 2016
AF1646/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beant
wortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzel
ne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch be

steht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betrof
fenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor

handen sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht

verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes
Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe, werde ich diese - ohne Anerken
nung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch
beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 Einnahmen aus der
Erhebung der Zweitwohnungssteuer?"

Im Kalenderjahr 2016 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Zweitwohnungssteuer 785.094 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^ilbert

