Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

- 5. APR. 201?

Beschlusskontrolle zu A0811/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-Bahn-Haltepunkten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bis zum 30. Juni 2014 den Bedarf an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den S-BahnHaltepunkten dem Stadtrat darzulegen."

Es besteht keine Änderung zum Sachstand der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom April 2016.
Im Radverkehrskonzept Dresden werden das Fahrradparken sowie das Parken an den Dresdner
S-Bahn-Stationen (Bike&Ride) detailliert betrachtet. Das Konzept wurde am 23. März 2017 durch den
Stadtrat bestätigt. Die im Maßnahmenprogramm aufgeführten Punkte werden sukzessive umgesetzt
2.

„Für die beiden Fernbahnhöfe Dresden-Neustadt und Hauptbahnhof bis zum 30. September
2014 dem Stadtrat Varianten für die Unterbringung des Fahrrad-Stellplatzbedarfes vorzulegen.

Derzeit wird die Errichtung eines Fahrradparkhauses an der Westseite des Wiener Platzes in Verbin
dung mit dem ZGB geprüft.

An der Nordseite des Schlesischen Platzes wird ebenfalls der Standort eines Fahrradparkhauses un
tersucht. Das nördlich gelegene Grundstück der Deutschen Bahn AG steht gegenwärtig nicht zur Ver
fügung.
Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RäoulNachmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

