Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
I3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 63.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum: - E. APR. 2017
Versagung von Baugenehmigungen für Wohnungsbauten durch die Stadtverwaltung
mAF0208/17

Sehr geehrter Herr Thiele,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2017 beantworte ich wie folgt:
„In der Presselandschaft der letzten Wochen war häufig von Problemen bei der Erteilung von
Baugenehmigungen für Wohnungsbauvorhaben wegen der Anlage des zweiten Rettungsweges
die Rede. Darüber habe ich mich sehr gewundert bzw. fehlt mir dafür das Verständnis.
Denn nach meiner Kenntnis der Rechtslage des Baugesetzbuches sind Bauanträge auf der
Grundlage der „derzeitigen städtebaulichen Situation" zu genehmigen (bzw. abzulehnen) und
nicht etwa - wie derzeit in der Landeshauptstadt praktiziert - im Vorgriff auf eventuelle Stra
ßenumgestaltungen in ferner Zukunft zu beurteilen.
Eine mir vorliegende gutachterliche Stellungnahme eines renommierten Gutachters für Bau
recht, jüngst erstellt im Februar 2017, sowie eine deutliche Stellungnahme des SMI bewerten
den Sachverhalt ebenso.

1.

Da sich die geltende Rechtslage nach SächsBO für eine Gewährleistung des zweiten Ret
tungsweges über den öffentlichen Verkehrsraum in den letzten Jahren nicht verändert hat,
die Genehmigungspraxis der LHD in Jüngster Zeit aber sehr wohl: Auf welcher Rechtsgrund
lage verweigert die Stadtverwaltung derzeit die Erteilung von Genehmigungsbescheiden
für Wohnungsbauvorhaben?"

Es ist richtig, wie Sie in Ihrer Anfrage formulieren, dass sich die Rechtslage nicht geändert hat.
Das Bauaufsichtsamt hat jedoch anlässlich der Protokollnotiz des Innenministeriums seine Ver
waltungspraxis überprüft und festgestellt, dass anders als das Innenministerium es angemahnt
hat, im Baugenehmigungsverfahren die Prüfingenieure die Zustimmung des Straßenbauiastträgers zur Einholung der Genehmigung für die Inanspruchnahme des Straßenraumes nicht einho
len. Es ist nun die Frage zu klären, in welchen Fallkonsteliationen die Inanspruchnahme öffentli
chen Verkehrsraumes gewährt werden kann und in welchen Fallkonstellationen nicht.

-2-

Nach der Rechtsauffassung des Innenministeriums besteht für eine einmal genehmigte Feuer
wehraufstellfläche im öffentlichen Verkehrsraum Bestandsschutz. Das heißt, bei zukünftigen
Straßenplanungen sind diese Flächen zu beachten und in der Folge bei der Inanspruchnahme
durch den Straßenbaulastträger ist der Bauherr ggf. zu entschädigen, da ihm die einmal gewähr
te Aufstellfläche wieder entzogen werden muss. Das wird unsere Straßenplanung einschränken
und verteuern. Es besteht kein Grund, städtische Flächen dauerhaft mit Feuerwehraufstellflä
chen zu belegen und unseren Gestaltungsspielraum damit nachhaltig einzuschränken, wenn die
privaten Bauherren ohne weiteres die Feuerwehraufstellfläche auf dem eigenen Grundstück
einrichten können. Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass die Lebensdauer eines Ge
bäudes mehrere Dekaden überdauern kann und Straßen in der Regel alle 30 Jahre grundhaft
erneuert werden müssen, nach den jeweiligen Anforderungen der Zeit.
Das Thema betrifft aber auch verkehrsrechtliche Regelungen. Wenn z. B. ein Parkverbot wegen
eines neu entstandenen Parkdrucks aufgehoben werden soll, ist dies nicht möglich, wenn die
Fläche für eine private Feuerwehraufstellfläche blockiert ist.

Die dauerhafte Freihaltung durch Halteverbotsschilder ist rechtlich aber auch nicht möglich. Dies
hat bereits 2008 das damalige Regierungspräsidium Dresden in einem Widerspruchsbescheid
festgestellt. Hier stellt sich die Frage, wie die Kommunen dauerhaft den zweiten Rettungsweg
für den Bauherrn freihalten sollen.

Das Innenministerium hat zwischenzeitlich per E-Mail darüber hinaus die Rechtsauffassung ver
treten, dass bei straßenbegleitender Bebauung der zweite Rettungsweg „im Regelfall" von der
befahrbaren öffentlichen Verkehrsfläche gewährleistet ist. Technisch ist in der Tat vom öffentli
chen Verkehrsraum aus die Anleiterbarkeit möglich. Es darf aber nach meinem Rechtsverständ
nis kein Automatismus sein, dass Bauherren ihre gesetzlichen Pflichten in den öffentlichen Ver
kehrsraum sozialisieren. Wenn ein Bauherr die Feuerwehraufstellfläche dagegen auf einem be
nachbarten Privatgrundstück einrichtet, ist es selbstverständlich, dass er sich dafür die Erlaubnis
des Eigentümers einholt und dafür bezahlt. Die Kommunen sollen aber nach dem Innenministe
rium selbstverständlich öffentliche Flächen zur Verfügung stellen und zwar umsonst.

2. „Wie gedenkt die Stadtverwaltung, diese Thematik auf absehbare Zeit zu handhaben bzw.
auf welcher Rechtsgrundlage sollen diese Genehmigungen künftig erteilt werden und wel
chen zeitlichen Horizont stellt sich die Stadtverwaltung zur Klärung dieser Sachfrage mit
dem Staatsministerium des Innern (SMI) vor?"
Bei den seit Mitte Dezember 2016 genehmigten Bauanträgen, bei denen der zweite Rettungs
weg über Rettungsgeräte der Feuerwehr gewährleistet werden soll und sich die Aufstellfläche im
öffentlichen Verkehrsraum befindet, wurde kein Bauantrag abgelehnt. Es wurden zwei Bauge

nehmigungen mit einer Bedingung versehen, wonach der zweite Rettungsweg auf dem eigenen
Grundstück herzustellen ist, bei Beiden war dies problemlos möglich. Ein Bauherr beharrt derzeit
auf dem Recht, den öffentlichen Straßenraum zu nutzen, wobei dieser auch pauschal die gesam
te Fläche entlang seines Grundstückes schraffiert hat als Aufstellfläche, ohne auf Belange der
Stadt Rücksicht zu nehmen. Hier wird es wohl erstmalig zu einer Versagung kommen.

Das in der mündlichen Beantwortung der Anfrage angekündigte Gespräch der Amtleiterin des
Bauaufsichtsamtes mit dem Fachreferat des Staatsministeriums des Inneren (SMI) fand am
15. März 2017 statt.

Dabei vertrat das SMI unter anderem die Auffassung, dass die Stadt bei der Zulassung von Auf
stellflächen die Entwicklung der Stadt im Auge haben müsse und wie bei der Nürnberger Straße

nicht sehenden Auges die Beeinträchtigung der Straßenplanung zulassen müsse. Es seien die
öffentlichen und privaten Interessen abzuwägen und eine Ermessensentscheidung zu treffen. Es
sei ausreichend, wenn die Planung noch in einem frühen Stadium stecke, wie bei einer Varian
tenuntersuchung oder bei einem Fördermittelbescheid. Wenn die Aufwendungen, die der Bau
herr für die Anordnung auf dem eigenen Grundstück aufbringen müsste, im Verhältnis zur Bau
summe gering seien, könne die Entscheidung zu Lasten des Bauherrn ausfallen.
Dabei handelt es sich um eine vorläufige Auffassung des SMI, da die Ressortabstimmung mit
dem Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) noch aussteht. Der Innenminister
und der Umweltminister wurden mit Schreiben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften vom 14. März 2017 um eine Ressortabstimmung gebeten. Dabei
wurden der Staatsregierüng unsere rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit mit den
straßenrechtlichen Vorschriften für die Landeshauptstadt Dresden als Straßenbaulastträger vor
getragen.

3. „Welche Auswirkungen Im Hinblick auf die Baukosten bei Wohnungsbauvorhaben erwar
tet die Stadtverwaltung für den Fall, dass der zweite Rettungsweg künftig In den Gebäuden
bzw. auf den Grundstücken sichergestellt werden soll und welche Auswirkungen erwartet
die Stadtverwaltung auf die Mietpreisentwicklung In Dresden, sollte die Im Moment an
gewendete Genehmigungspraxis In Zukunft so fortgeführt werden?"
Alle bisherigen Bauanträge haben gemeinsam, dass sie ohne zusätzlichen finanziellen Aufwand
und ohne Verlust von Wohnfläche die Feuerwehraufstellfläche auf ihrem eigenen Grundstück
anordnen können. Es ergeben sich also keine Auswirkungen auf den Mietpreis. Lediglich ein
Bauherr hat zur Anordnung der Feuerwehraufstellfläche auf dem eigenen Grundstück ein dem
Nachbarn zuvor bestelltes Unterbaurecht für einen Keller abkaufen müssen.

Nachfrage Herr Stadtrat Thiele:

„Ja. Eine kleine Nachfrage habe Ich dazu. Es klang jetzt alles gar nicht so schlimm. Uns Ist die
Situation wesentlich dramatischer mitgeteilt worden, das eben hier Inzwischen mehrere An
träge Im Moment nicht beschieden werden und dazu tatsächlich, und das haben Sie meiner
Meinung nach nicht vollständig beantwortet, diese Thematik, dass auf Grund der derzeitigen
Rechtslage eigentlich diese Bescheide zu genehmigen sind und auf Grund der derzeitigen städ
tebaulichen Situation und eben nicht auf Im Zugriff auf die Zukunft. Insofern könnte Ich mir
auch vorstellen, dass auf die Stadt Klagen zukommen. Inwieweit tragen Sie da jetzt schon Vor
sorge, um eventuelle Klagekosten dann entsprechend abwehren zu können oder Klageansprü
che abwehren zu können?"

Zurzeit liegen dem Bauaufsichtsamt zwei Widersprüche zur Abhilfeprüfung (§ 68 ff. Verwal
tungsgerichtsordnung) vor. Schäden sind jedoch nicht zu erwarten, da einem Baubeginn nichts
entgegensteht.

Nach Auffassung des Bauaufsichtsamtes kann in beiden Fällen die notwendige Aufstellflächefür
die Feuerwehr auf den Baugrundstücken selbst eingeordnet werden, sodass eine Inanspruch
nahme des öffentlichen Verkehrsraumes nicht erforderlich wird. Ein Bauherr prüft gegenwärtig

auch die Umsetzung einer entsprechenden Lösung. Der andere Investor strebt letztlich eine
rechtliche Klärung im Rahmen eines Musterprozesses an.

-4-

Aus den bisherigen Ergebnissen der zwischenzeitlich durch die Stadt Dresden mit dem zuständi
gen Fachministerium angestoßenen Diskussion ist nicht ableitbar, dass die Forderung des Bau
aufsichtsamtes, zunächst andere Optionen zur Herstellung der Genehmigungsfähigkeit eines
Bauvorhabens vor einer Inanspruchnahme der öffentlichen Verkehrsfläche auszuschöpfen, nicht
bestätigt werden sollte. Im Falle eines Obsiegens in dem am Anfang stehenden Rechtsbehelfs
verfahren fallen keine Prozesskosten an.
Mit freundlichen Grüßen

]/Ii //

Dii
iMlilbert^

