LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

30.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3117-SR81-09

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung
(Sportförderrichtlinie)

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die vorliegende Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie- SpoFöRi)
Vom 30. April 2009

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 30. April 2009 folgende
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
' ..

Inhaltsverzeichnis:

)

c._, .-.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger

4

Zuwendungsvoraussetzungen

:
,/:· .. ··

\..''

j;'

(('~l::i:;
f:

~~ i i;; (~ i::: ;:; f.! ~)' ;.

F:;,il;~;~-~:;:,-.,;;·---

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Indirekte

5.1.1

Langfristige Uberlassung von städtischen Liegenschaften für Vereinsportanlagen

Sp~.rtförderung

5.1.1.1 Pacht- und Mietverträge
5.1. ·t.2 Erbbaurechtsverträge
5.1. i .3 Mitbenutzungsregelung
5.1.1.4 Besonderes Entgelt
5. i .2

Bereitstellung kommunaler Sportstätten

1 ·•·

·-··

'--·~r;~>:!i~.,~~;e_

-25.1.2.1 Sportanlagen
5.1.2.2 Nutzungszweck
5.1.2.3 Nutzungsumfang
5.1.2.4 Bereitstellungsgrundsätze
5.1.2.5 Entgelte für die Nutzung von Sportanlagen
5.1.3

Anmietung von Trainingszeiten bei Dritten

5.1.3.1 Grundsätze
5.1.3.2 Überlassungsbedingungen
5.2

Direkte Sportförderung

5.2.1

Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungszuschuss)

5.2.1.1 Fördervoraussetzungen
5.2.1.2 Umfang der Betreibungszuschüsse
5.2.1.3 Besonderer Betreibungszuschuss
5.2.1.4 Verfahren und Unterlagen
5.2.2

Zuschüsse zur Errichtung und Großinstandsetzung von Sportanlagen (Projektförderung)

5.2.2.1 Fördervoraussetzungen
5.2.2.2 Umfang der Förderung
5.2.2.3 Verfahren und Unterlagen
5.2.2.4 Bauausführung und Bauleitung
5.2.2.5 Auszahlungsvoraussetzungen
5.2.2.6 Mehrkosten und Zuschusserhöhung
5.2.3

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderung

5.2.4

Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen

5.2.5

Förderung Kreissportbund Dresden e. V./Dresdner Sportjugend

5.2.6

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes

5.2.6.1 Förderung von Fahrtkosten
5.2.6.2 Kaderförderung
5.2.7

Förderung von Sportveranstaltungen

5.2. 7.1 Fördervoraussetzungen
5.2.7.2 Umfang der Förderung
5.2.7.3 Verfahren und Unterlagen
5.2.8

Förderung der Anmietung Sportstätten Dritter

5.2.9

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten

5.3

Ehrungen

6

Ergänzende Bestimmungen

6.1

Antragsverfahren

6.2

Subsidiaritätsprinzip

-3-

6.3

Budgetvorbehalt

6.4

Bewilligung und Auszahlung von Zuwendungen

6.5

Mittelverwendung und Nachweisführung

6.6

Rückerstattung von Zuwendungen

7

Schlussbestimmung

i

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Bürgerinnen und
Bürger zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden. Die
Landeshauptstadt Dresden erkennt mit der folgenden Richtlinie die hohe gesellschaftliche,
soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sportes, insbesondere des organisierten
Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens in Dresden an.
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie sowie der Verwaltungsvorschritt zum § 44 SächsHO Zuschüsse für die in dieser Vorschrift genannten
Maßnahmen.
Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung

Höchste Priorität hat die nachhaltige Unterstützung von Eigeninitiativen gemeinnütziger
Sportvereine. Schwerpunkte hierbei sind die Übertragung von kommunalen Sportstätten an
diese durch langfristige Gebrauchsüberlassungen und die Unterstützung der Vereine bei der
Betreibung von Vereinssportstätten.
Diese Richtlinie ermöglicht eine differenzierte Förderung des Dresdner Sportes, mit dem Ziel
der Sicherung des Sporttreibens in Dresden unter besonderer Förderung des Kinder-, Jugend- und Behindertensportes. Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes.

3

Zuwendungsempfänger (direkte und indirekte Sportförderung)

Zuwendungsempfänger sind
a) gemeinnützige Dresdner Amateursportvereine,
b) der Kreissportbund Dresden e. V.,
c) die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesverbände) bzw. der
Landeshauptstadt Dresden (Stadtverbände), sofern diese ein anerkannter
Spitzenverband des Deutschen Sportbundes sind.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Punkt 3, wenn
diese
a) durch Eintragung in das Vereinsregister rechtsfähig sind,
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister mit Sitz in Dresden eingetragen sind,
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer
Sportart festgelegt haben (eine Nennung unter den Aufgaben zur Erreichung des
Vereinszwecks genügt nicht),

- 4-

d) vom Finanzamt für Körperschaften als gemeinnützig anerkannt sind,
e) mindestens 25 Mitglieder haben,
t) grundsätzlich einen Kinder- und Jugendanteil (Mitglieder bis zu Vollendung des
18. Lebensjahres) von 10 %haben (außer bei Ziffer 5.1.2),
g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 5,00 EUR pro Monat erheben
und
h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSB) sowie im Kreissportbund Dresden
(KSBD) sind.
Die besonderen Zuwendungsvoraussetzungen für die direkte Sportförderung bleiben hiervon
unberührt.
Direkte Sportförderung wird nicht gewährt, wenn seitens der Landeshauptstadt Dresden,
insbesondere des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb, offene Forderungen
gegenüber dem Zuwendungsempfänger bestehen.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Indirekte Sportförderung
Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für
Vereinssportanlagen
5.1.1.1 Pacht- und Mietverträge
5.1
5.1.1

(1) Die Laufzeit beträgt in der Regel 25 Jahre.
(2) Die Grundstückskosten (z. B. Straßenreinig!,.mg, Erschließungskosten, Grundsteuer) trägt
die Landeshauptstadt Dresden.
(3) Alle übrigen Kosten, insbesondere Nebenkosten, trägt der Verein.
(4) Dem Verein obliegt im Wesentlichen die Pflege, Betreibung und Bewirtschaftung der
Vereinssportstätte. Er trägt den Mietzins von 0,02 EUR/m 2 für unbebaute Flächen und
0,06 EUR/m 2 für bebaute Flächen pro Jahr, mindestens jedoch 200,00 EUR im Jahr. ·
5.1.1.2 Erbbaurechtsverträge

(1) Die Laufzeit beträgt in der Regel mindestens 25 Jahre.
(2) Alle Grundstücks- und alle Nebenkosten trägt der Verein.
(3) Der Verein trägt den Erbbauzins in Höhe von 1,0 % bis 1,5 % des Verkehrswertes.
Berechnungsgrundlage ist hierbei die Bewertung durch das Liegenschaftsamt der
Landeshauptstadt Dresden.
5.1.1.3 Mitbenutzungsregelung

Die Sportanlagen sind öffentliche Einrichtungen im Sinne des§ 2 (1) Sächsische Gemeindeordnung. Der Verein gestattet die Mitbenutzung der gesamten Anlage durch die umliegenden
Schulen. Im Falle schulischer Nutzung von Sporträumen (Hallen) beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden angemessen an den anfallenden Unterhaltskosten (Basis: Bewertungsergebnis im Einzelfall). Die erforderlichen Vereinbarungen werden gesondert zwischen den
Vertragsparteien getroffen. Es sind angemessene Kostenregelungen zu vereinbaren, die
sich an der "Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten
und Bädern (Sportstätten- und Bädergebührensatzung)" orientieren.

-5-

5.1.1.4 Besonderes Entgelt

Bei der Überlassung von städtischen Grundstücken an Dresdner Sportvereine, deren
wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb als eigene juristische Person (z. B. GmbH, AG) geführt
wird, wird eine Sondervereinbarung mit erhöhtem Entgelt geschlossen. Berechnungsgrundlage ist in erster Linie eine Bewertung des Grundstückes durch das Liegenschaftsamt
der Landeshauptstadt Dresden und das Nutzungsverhältnis von gemeinnützigem Verein und
wirtschaftlichem Geschäftsbetrieb. Eine Klausel zur Anpassung der Entgelte an künftige
Entwicklungen ist Vertragsbestandteil bei den Fällen 5. i. i. i und 5. i. 1.2.
5.1.2 Bereitstellung kommunaler Sportstätten
5.1.2.1 Sportanlagen
( 1) Sportanlagen im Sinne dieser Richtlinie sind durch die Landeshauptstadt Dresden
betriebene:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Bezirkssportanlagen und Stadien,
Sporthallen,
Schulsportanlagen,
Eis- und Rollsportanlagen,
Schwimmhallen und Bäder,
sonstige Anlagen zur sportlichen Nutzung.

5.1.2.2 Nutzungszweck
(1) Kommunale Sportanlagen dienen der Durchführung des Sportbetriebes der gesamten
Dresdner Bevölkerung, ferner der Durchführung außersportlicher öffentlicher Veranstaltungen, soweit dies im überwiegenden Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegt.
(2) Die schulsportliche Nutzung von Sportanlagen hat unbedingten Vorrang.
5.1.2.3 Nutzungsumfang
(1) Die Sportanlage muss von ihrer Größe, Ausstattung, Erreichbarkeit und Umfeld für die
betreffende Sportart geeignet sein. Es ist daher vor jeder Vergabe vom Nutzer/von der
Nutzerin die beabsichtigte Sportart sowie die benötigte Ausstattung anzugeben.
(2) Die Überlassung von Sportanlagen (Vergabe von Beleg- und Nutzungszeiten) erfolgt
ohne Rechtsanspruch im Rahmen der für den Sport verfügbaren Nutzungszeiten unter
optimaler Ausnutzung der vorhandenen Ressourcen.
(3) Nicht benötigte Beleg- und Nutzungszeiten sind durch den Zuwendungsempfänger
spätestens nach 14 Tagen anzuzeigen.

5.1.2.4 Bereitstellungsgrundsätze
( 1) Als sportliche Nutzer/Nutzerinnen der Sportanlagen gemäß Punkt 5. i .2. i kommen in
folgender Reihenfolge in Betracht:
a)
b)
c)
d)
e)

Klassen und Gruppen im Rahmen der schulsportlichen Nutzung,
Dresdner Sportvereine im Sinne dieser Richtlinie,
Private Schulen und Kindergärten mit Sitz in Dresden (in der Regel bis 17:00 Uhr),
Freizeitsportangebote der Landeshauptstadt Dresden,
Andere gemeinnützige Sportanbieter mit Sitz in Dresden,

- 6-

f)

Sonstige Sportgruppen (z. B. Volkshochschule, Betriebs- und Behördensportgruppen,
Hochschulsport- ohne Ausbildung, private Sport- und Selbsthilfegruppen).

(2) Sportarten, die in der Anlage ganzjährig betrieben werden können, haben Vorrang
gegenüber anderen Sportarten.
(3) Sportanlagen, die sich vorrangig für bestimmte Sportarten eignen, sind in erster Linie
diesen Sportarten zuzuweisen.
(4) Besonders bevorzugt wird
a) der Kinder- und Jugendsport,
b) der Mädchen- und Frauensport,
c) der Behindertensport.
(5) Dem Leistungssport sind in Sportanlagen, die dafür besonders geeignet sind, angemessene Zeiten einzuräumen. Ausgewiesene Leistungsstützpunkte sind vorrangig dem
Leistungssport zur Verfügung zu stellen.
(6) Der örtliche Bezug zwischen Sportanlage und Nutzer/Nutzerinnen ist anzustreben.
(7) Bei bestehender Antragskonkurrenz sind bei der Vergabe weitere Kriterien heranzuziehen (z. B. Mitgliederzahl, Zahl der Mannschaften, Erhöhung des Mädchen- und
Frauenanteiles, Nutzung vereinseigener Anlagen, verfügbare finanzielle Mittel u. Ä.).
(8) Eine Vergabe von Beleg- und Nutzungszeiten an Zuwendungsempfänger nach Punkt 3
dieser Richtlinie zur Durchführung von kommerziellen Kursen oder Veranstaltungen hat
Nachrang gegenüber dem Trainings- und Wettkampfbetrieb, in Bädern zudem gegenüber
dem Angebot für öffentliches Schwimmen.
5.1.2.5 Entgelte für die Benutzung der Sportanlagen

(I) Die Entgelte für die Benutzung der Sportanlagen werden aufgrund der jeweils geltenden
"Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Bädern
(Sportstätten- und Bädergebührensatzung)" erhoben.
(2) Für die Nutzung kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine zu Trainingsund Wettkampfzwecken werden Selbstkostenbeiträge (SKB) gemäß Anlage dieser Richtlinie
erhoben. Für Wettkämpfe im Kinder- und Jugendbereich, die von den jeweiligen Sportfachverbänden angesetzt sind, wird davon der 25-prozentige SKB erhoben.
(3) Sportvereine, die eine Übernahme einer Sportstätte im Sinne Punkt 5.1. i dieser Richtlinie ablehnen, zahlen einen 20-prozentigen Zuschlag auf den SKB, wenn
•
"
"

der Verein alleiniger oder überwiegender Nutzer der Sportstätte ist,
die Sportstätte sich in einem ordnungsgemäßen Zustand befindet (insbesondere nach
Neubau oder Sanierung) sowie
die Mitgliederzahlen und damit die wirtschaftliche Lage des Vereins eine Übernahme der
Sportstätte rechtfertigen.

(4) Zur Berechnung des SKB für die sportartenspezifischen Nutzer/Nutzerinnen der Eis- und
Schwimmsportobjekte wird der jeweils gültige Gebührentarif der Landeshauptstadt Dresden
zu 50 % in Ansatz gebracht.

-7(5) Sportvereine mit über 70 %der Mitglieder an Versehrten/Menschen mit Behinderung
werden Vereinen der Tarifgruppe 1 (siehe Anlage) gleichgestellt.
(6) Für dauerhaft genutzte Räume gelten folgende monatliche Warmmieten:
a) sanierte Geschäfts- und Büroräume/Arbeitsräume
für Trainerffrainerinnen u. Ä.
b) unsanierte Geschäfts- und Büroräume/Arbeitsräume
für Trainerffrainerinnen u. Ä.
c) beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleidekabinen
d) nicht beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleidekabinen

4,50 EUR/m2
3,00 EUR/m2
2,00 EUR/m2
1,25 EUR/m2

(7) Werden Beleg- und Nutzungszeiten durch den Antragsteller/die Antragstellerin nicht
antragsgemäß verwendet (z. B. Durchführung kommerzielle Kurse oder Veranstaltungen)
oder die festgelegten Zeiten überschritten, entfällt die Förderung. ln diesen Fällen wird die
volle Gebühr (1 00% des Tarifes nach der jeweils geltenden Sportstätten- und Bädergebührensatzung) berechnet.
(8) Nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten bleiben bei der Berechnung nur unberücksichtigt, wenn diese innerhalb einer Frist von 14 Tagen schriftlich bei der Landeshauptstadt
Dresden angezeigt werden. Der entsprechende Nachweis obliegt dem Nutzer/der Nutzerin.

5.1.3 Anmietung von Trainingszeiten bei Dritten
5.1.3.1 Grundsätze
(1) Eine Anmietung ist grundsätzlich für den Leistungssport und den Breitensport möglich.
(2) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angernietet werden, wenn
ein dringender Bedarf besteht, der nachweislich auf vereinseigenen oder kommunalen
Sportanlagen nicht gedeckt werden kann. Hierbei sind insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach Punkt 5.1.2.4 zu beachten und anzuwenden.
(3) Besonders ausgestattete Sportanlagen oder Schwimmhallen werden grundsätzlich nur
für den Leistungssport angernietet
(4) Die Landeshauptstadt Dresden tritt als Nlieterin der Trainingszeiten gegenüber den
Sportanlagenbetreibern auf. Entgeltregelungen sind entsprechend der Sportstätten- und
Bädergebührensatzung zu vereinbaren.

5.1.3.2 Überlassungsbedingung
(1) Die Überlassungsbedingungen der jeweiligen Sportanlagenbetreiber sind bindend und
mit dem Nutzer/der Nutzerin vertraglich zu vereinbaren.
(2) Die Nutzer/Nutzerinnen beteiligen sich prozentual an den Nlietkosten. Die prozentuale
Beteiligung richtet sich nach der Anlage dieser Richtlinie und beträgt mindestens soviel wie
für eine vergleichbare kommunale Sportanlage

5.2
Direkte Sportförderung
5.2.1 Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss)
5.2.1.1 Fördervoraussetzungen
(1) Gefördert werden Sportanlagen, die im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
liegen.

-8(2) Der Verein muss Betriebs- oder Kostenträger der bezuschussten Sportanlage sein
(Eigentümer oder langfristiger Pächter bzw. Mieter/Mieterinnen im Sinne von Punkt 5. i. i ).
(3) Er muss sich an den gesamten Aufwendungen für die Betreibung der Sportanlage
beteiligen. Die Erbringung von angemessenen Eigenleistungen im Rahmen der Betreibung
der Sportanlage ist ausdrücklich gefordert und wird bei der Ermittlung der Beteiligung (auch
geschätzt) berücksichtigt.
(4) Die Sportflächen müssen räumlich und zeitlich überwiegend einer sportlichen Nutzung
mit sozialverträglichem Zugang (übliche Beiträge eines Sportvereines) dienen.

5.2.1.2 Umfang der Betreibungskostenzuschüsse
(1) ln Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Aufwendungen für die
laufende Betreibung und Bewirtschaftung von Gebäuden, Grundstücken und Anlagen,
•
•

die durch die gewöhnliche Nutzung veranlasst werden und in kürzeren Zeitabständen
wiederkehren sowie
die aufgrundvon Werkverträgen o. Ä. Vertragsformen zur laufenden Betreibung und
Bewirtschaftung der Grundstücke und baulichen Anlagen entstehen wie folgt gewährt:
a) Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser, Abwasser, Niederschlagswasser,
Heizung) werden zu 75 vom Hundert der anfallenden Kosten bezuschusst.
b) Sonstige Aufwendungen zur Betreibung und Bewirtschaftung werden zu 50 vom
Hundert bezuschusst.
c) Nicht bezuschusst werden Aufwendungen-für
• Management oder Betriebsführung,
• die Hausmüllentsorgung,
• Verbrauchsmaterialien (z. B. Toilettenpapier, Bürobedarf, Kleinsportmaterial),
• Sport- und Pflegegeräte unter 4 i 0,00 EUR.

5.2.1.3 Besonderer Betreibungskostenzuschuss

(i) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung einen erhöhten
Pflegeaufwand bedürfen, werden die entsprechenden Aufwendungen im Einzelfall bis zu
90 vom Hundert bezuschusst.
Dies betrifft insbesondere
a) bei Rasenplätzen, die über das Wassernetz bewässert werden, die Aufwendungen für
Wasser,
b) bei Rasenplätzen, die über Brunnen bewässert werden, die Aufwendungen für Wasser
und anteilig Strom (geschätzt anhand der Leistungswerte der Pumpen),
c) bei Rasen- und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Intensivpflege
(mindestens einmal jährlich).
(2) Vorraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine technisch und
optisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchführung von
notwendigen Pflegemaßnahmen.
(3) Die Regelung nach Absatz (i) kann auf separaten Antrag auch auf die Kosten für das
Beheizen von Sporthallen angewandt werden.

- 9-

5.2.1.4 Verfahren und Unterlagen
(1) Der Betreibungskostenzuschuss wird auf Basis des Vorjahres für das laufende Jahr
gewährt.
(2) Für das laufende Kalenderjahr ist der Antrag vollständig und mit allen Angaben und Anlagen spätestens am 31. März des jeweiligen Jahres beim Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden einzureichen (Ausschlussfrist siehe Ziffer 6.1
Absatz 4).
(3) Die Antragsunterlagen müssen Folgendes enthalten:
a)
b)
c)
d)

Antragsformblatt,
Grundstücks- und Mietverträge (sofern aktuelle Verträge noch nicht vorliegen),
Nachweis, dass der Verein Betriebs- und Kostenträger der Anlage ist,
Verwendungsnachweise mit einer Zusammenstellung der Ausgaben für das Vorjahr.

(4) Die Auszahlung des Betreibungskostenszuschusses erfolgt in der Regel in zwei Teilbeträgen, jeweils Ende Mai sowie Ende Oktober des laufenden Jahres. Auf begründeten Antrag
kann ein Vorschuss abweichend von dieser Regelung ausgereicht werden.
(5) Die Höhe des Betreibungskostenzuschusses ist abhängig von den zur Verfügung
stehenden Fördermitteln. Sofern die zur Verfügung stehenden Fördermittel zur Befriedigung
aller zur Ausschlussfrist am 31. März des Jahres vorliegenden Anträge nicht ausreichen,
werden die Zuschüsse entsprechend anteilig gekürzt.

5.2.2

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
(I nvestitionszuschüsse)
5.2.2.1 Fördervoraussetzungen
(1) Die Flächen- und Raumkapazität des Projektes und der lokale, bzw. bei Sportanlagen
mit stadteilübergreifendem Charakter der stadtweite Sportbedarf, müssen in einem angemessenen Verhältnis stehen.
(2) Durch den Sportverein ist nachzuweisen, dass seine wirtschaftlichen Verhältnisse geordnet und nachhaltig sind. Er muss mit einer angemessenen Eigenbeteiligung zur Finanzierung
der Maßnahme beitragen. Ein Drittel der Eigenbeteiligung müssen Barmittel oder Geldspenden sein. Darüber hinaus zählen zur Eigenbeteiligung die vom Verein aufzubringenden Arbeitsleistungen (auf der Basis von Bemessungsgrundlagen (8,00 EUR/Std.), Materialspenden und die Fremdmittel (Mitglieder- und Bankendarlehen). Die Eigenbeteiligung kann auch
durch die Beteiligung Dritter (z. B. privater Investoren) ersetzt werden, sofern den sportpolitischen Zielen Rechnung getragen wird. Zuwendungen anderer öffentlich rechtlicher
Institutionen sind keine EigenmitteL
(3) Geförderte Sportanlagen müssen im Eigentum oder im Besitz (Ziffer 5.1.1) eines
Dresdner Sportvereines sein. Zum Zeitpunkt der Antragstellung müssen der Bestand und die
zweckentsprechende Verwendung auf mindestens 25 Jahre gesichert sein. Bei lnstandsetzungen, Erweiterungen oder Verbesserungen von bis zu 50.000,00 EUR genügt eine
Sicherung von 10 Jahren. Dies gilt auch, wenn sich diese Maßnahmen nur auf einen Teil der
Sportanlage beziehen.
(4) Geförderte Sportanlagen müssen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden liegen.

- 10 -

(5) Die Mitbenutzung der geförderten Sportanlage dureil die umliegenden Schulen ist dureil
den Zuwendungsempfänger zu gestatten. Im Falle einer sclluliscllen Nutzung von Sporträumen oder -hallen beteiligt sicll die Landeshauptstadt Dresden angemessen an den Betreibungskosten. Entsprechende Vereinbarungen sind gesondert zwischen den Parteien zu
treffen.

5.2.2.2 Umfang der Förderung
(1) Zuschussfähig sind
1. die Neuerrichtung, Erweiterung und Großinstandsetzung von Sportanlagen und Teilen
dieser, die unmittelbar der Ausübung des Sportes dienen sowie den ergänzenden
Einrichtungen (z. B. Sanitär- und Umkleidebereiche, Flutlichtanlagen, Geräte- und
Geschäftsräume), Zu- und Abgänge und dem erforderlichen technischen Bereich,
2. die Neuerrichtung und Erweiterung von bewirtschafteten Gemeinschaftsanlagen sowie
sportlich notwendige Erholungsbereiche, die in unmittelbarem räumlichen Zusammenhang mit einer Sportanlage stehen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Entmüdungsbecken,
Therapie- und Massageräume).
(2) Eine Großinstandsetzung liegt vor,
1. wenn sie einer grundlegenden Überholung der gesamten Sportanlage dient und die
Anlage dadurch auf einen baulichen und fachlichen Stand gebracht wird, den sie im Fall
einer Neuerrichtung aufweisen müsste und somit eine an sich notwendige Neuerrichtung
vermieden wird,
2. wenn es sich um eine generelle Instandsetzung von wesentlichen Bauteilen handelt, die
Sportanlage dadurch vor einem drohendem Substanzverlust bewahrt und eine notwendige Neuerrichtung vermieden wird und die Anlage in ihrer eigentlichen Zweckbestimmung weiterhin nutzbar bleibt.
Hierunter fallen insbesondere folgende Maßnahmen:
a)

b)

c)

bei überdachten Sportanlagen die gesamte Dachkonstruktion, die gesamte Fassadenkonstruktion (inkl. Türen und Fenster), das gesamte Tragwerk, die gesamte
Haustechnik und Bodenkonstruktionen (Parkett- oder Schwingböden etc.),
bei Freianlagen Ballfanggitter, Spielfeldbarrieren, Umwandlung von Rasen- in Allwetterflächen, Be- und Entwässerungsanlagen, gesamter Bodenaufbau, Flutlichtanlagen,
außerdem bei Rasenplätzen die Neuansaat der gesamten Fläche mit Korrektur der
Tragschicht, bei Tennenbelägen die Erneuerung der Deck- und dynamischen
Schicht, bei Kunstrasenflächen die Erneuerung der gesamten Kunstrasenmatte oder
des Mittelfeldbereiches, bei sonstigen Kunststoffbelägen die Erneuerung der
spikefesten Laufschicht

(3) Nicht zuschussfähig sind:
a) Kosten, die über die für eine wirtschaftliche Bauweise und Ausstattung angemessenen
Ausgaben hinausgehen,
b) Platzwart- und Hausmeisterwohnungen,
c) gewerblich genutzte Sportanlagen (z. B. Kegelbahnen), die nicht für den Wettkampfsport
benötigt werden,
d) Ausgaben zur laufenden Betreibung und Bewirtschaftung der Anlage,
e) Kosten für Inventar, welches nicht unmittelbar der Sportausübung dient,

- II f) Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten,
g) Großinstandsetzungen von bewirtschafteten Gemeinschaftseinrichtungen (Vereinslokale
etc.),
h) lnstandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden
Bauunterhaltes zurückzuführen sind.
(4) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. in begründeten
Fällen, insbesondere wenn ein Interesse der Landeshauptstadt Dresden vorliegt, kann ein
höherer finanzieller Fördersatz bewilligt werden. Er darf jedoch nicht höher sein als der nach
Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter Seite verbleibende ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot).
5.2.2.3 Verfahren und Unterlagen

(I) Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30. September eines Jahres für das
Folgejahr und vor Beginn der Baumaßnahme einzureichen. Mit dem Antrag sind folgende
Unterlagen einzureichen:
a) Baubeschreibung,
b) Aufgliederung der Baukosten nach DIN 276 (Kostenberechnung) in der jeweils gültigen
Fassung,
c) Finanzierungsdarstellung,
d) Baupläne (einschl. Bauablauf-und Bauzeitenplan),
e) erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen und/oder Erlaubnisse (z. B. Baugenehmigung, wasserrechtliche Erlaubnis etc.), f) Nachweis der Zuwendungen Dritter (mindestens der Nachweis ordnungsgemäßer
Antragstellung),
g) Nachweis eines ausreichenden Versicherungsschutzes,
h) Grundstücks- und Mietverträge (soweit nicht vorliegend),
i) Folgekostennachweis (mittelfristige Finanzplanung inkl. einer lnstandhaltungsplanung),
j) Dokumentation zum fachgerecht durchgeführten Bauunterhalt
(2) Vor der Antragstellung begonnene Maßnahmen werden nicht bezuschusst. Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen wurde und
dieser bestandskräftig ist. Dies betrifft nicht Maßnahmen mit einem erwarteten Zuschuss von
bis zu I 0.000,00 EUR.
(3) in dringenden Fällen kann nach der Antragstellung ein formloser schriftlicher Antrag auf
Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns gestellt werden. Erst nach Zugang der Genehmigung darf mit dem Bau begonnen werden.
(4) Sind Großinstandsetzungsmaßnahmen durch höhere Gewalt verursacht (Sturm, Hagel
oder Blitz etc.) und dulden diese Großinstandsetzungsmaßnahmen keinen Aufschub, um
eine weitere Schädigung zu vermeiden, ist ein Baubeginn auch ohne diesbezügliche vorherige Genehmigung förderunschädlich, wenn der Antragsteller/die Antragstellerin in
seinem/ihrem Antrag auf die Eilbedürftigkeit der Instandsetzungsmaßnahme hinweist und die
Notwendigkeit des sofortigen Baubeginns begründet. Der entsprechende Vorfall, der zum
Schaden geführt hat, ist entsprechend nachzuweisen.
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns leiten sich keine Ansprüche auf eine
tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab, insbesondere handelt es sich nicht
um eine Zusage im Sinne des § 38 VwVfG. Das Risiko, dass Fördermittel nicht, nicht in
voller Höhe oder nicht zum beantragten Zeitpunkt gewährt werden können, liegt beim
Antragsteller/bei der Antragstellerin.

- 12 -

5.2.2.4 Bauausführung und Bauleitung
Planung und Bauausführung müssen wirtschaftlichen und funktionellen Grundsätzen
entsprechen. Der Antragsteller/die Antragstellerin hat für die Dauer der beantragten
Maßnahme eine verantwortliche, fachkundige Vertretung (Architekt!Architektin oder
Bauingenieur/Bauingenieurin) zu benennen. Kleinmaßnahmen bis zu 10.000,00 EUR
(Gesamtbaukosten), welche statisch und brandschutztechnisch ohne Relevanz sind, können
auch in Eigenregie durchgeführt werden.

5.2.2.5 Auszahlungsvoraussetzungen
(1) Der genehmigte Zuschuss wird erst nach Vorlage und Prüfung nachfolgender Nachweise
auf Abruf ausbezahlt:
a) rechtsverbindlich unterschriebener und vollständig ausgefüllter Auszahlungsantrag,
b) rechtsverbindlich unterschriebene Erklärung über die Höhe der vorliegenden noch nicht
beglichenen Rechnungen.
(2) Ausbezahlte Mittel sind vom Zuwendungsempfänger spätesten innerhalb einer Frist von
zwei Monaten ab Erhalt im Rahmen der beantragten Maßnahme zu verwenden. Werden die
Mittel nicht oder nicht fristgerecht verwendet, sind diese rückwirkend vom Zeitpunkt des Erhaltes bis zum Tag der Verwendung zu verzinsen.

5.2.2.6 Mehrkosten und Zuschusserhöhung
(1) Eine nachträgliche Erhöhung des Zuschusses ist nach Zustellung des Zuschussbescheides grundsätzlich nicht möglich.
(2) Ausnahmsweise kann durch den Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder auf
Antrag eine Mehrkostenförderung und Zuschusserhöhung erfolgen, sofern die Mehrkosten
unvorhersehbar, unvermeidbar und unverschuldet entstanden sind (z. B. Baugrundrisiko).
Eine nachträgliche Erhöhung des Förderanteils ist ausgeschlossen.

5.2.3

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderung

(1) Zur Förderung der aktiven Kinder- und Jugendarbeit in den Vereinen sowie zur Förderung der Sport- und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen erhalten Vereine jährlich einen pauschalen Zuschuss von 15,00 EUR je Mitglied, welches das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat sowie je Mitglied mit Behinderung.
(2) Grundlage für diese Zuwendung ist die im Januar jeden Jahres vorliegende Bestandserhebung beim LSBS/KSBD.

5.2.4

Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen im Ehrenamt eine jährliche Zuwendung wie folgt:
a)
b)
c)
d)

Lizenzierte Übungsleiter/Übungsleiterinnen mit mind. 1 TE/ Woche
80,00
Lizenzierte Übungsleiter/Übungsleiterinnen mit mind. 2 TE/Woche
160,00
Übungsleiter/Übungsleiterinnen in Ausbildung mit mind. 1 TE/ Woche 40,00
Übungsleiter/Übungsleiterinnen in Ausbildung mit mind. 2 TE/Woche 80,00

EUR
EUR
EUR
EUR

- 13 -

(2) Die Anzahl der Übungsleiter/Übungsleiterinnen richtet sich nach dem beim Landessportbund Sachsen gemeldeten und von diesem bestätigten Übungsleitern/Übungsleiterinnen.
5.2.5

Förderung Kreissportbund Dresden (einschließlich Dresdner Sportjugend)

Der Kreissportbund Dresden e. V. vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist
unmittelbarer Partner der Landeshauptstadt Dresden in Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a. Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien), die Durchführung von Projekten und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und
der Sportjugend Dresden erhält der Kreissportbund Dresden e. V. einen jährlich pauschalierten Betrag von 50.000,00 EUR.

5.2.6

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes

Die Landeshauptstadt Dresden fördert die durch den Landessportbund Sachsen in den
A-, B- und C-Kategorien zugeordneten und die in dem Sportentwicklungsplan für die Stadt
Dresden genannten Schwerpunktsportarten wie folgt:
a) kostenlose Überlassung der kommunalen Sportstätten für die Nutzung durch die Bundesleistungsstützpunkte (Zuwendung zu den Betriebs- und Setreibungskosten durch Bund
und Land),
b) vorrangige Vergabe von Nutzungszeiten in kommunalen Sportstätten für die Landesleistungsstützpunkte,
c) Förderung von Fahrtkosten,
d) Kaderförderung,
e) Projektförderung.

5.2.6.1 Förderung von Fahrtkosten
(1) Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentralen
Pokalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Land Sachsen stattfinden und
der ausrichtende Fachverband als Spitzenverband Mitglied im DSOB ist.
(2) Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmer/Teilnehmerinnen an
den entsprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für einen Betreuer/eine
Betreuerin je zehn aktive Teilnehmer/Teilnehmerinnen gefördert.
(3) Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung für
jeden Kilometer der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz
a) 0,12 EUR für den ersten Teilnehmer/die erste Teilnehmerin und
b) 0,02 EUR für jeden weiteren Teilnehmer/für jede weitere Teilnehmerin sowie den
Betreuer/die Betreuerin.
(4) Die Nachweisführung hat innerhalb von vier Wochen nach der Veranstaltung zu erfolgen.
Bei Wettkampfserien kann die Abrechnung bis vier Wochen nach dem letzten Wettkampf der
Wettkampffolge eingereicht werden. Dem Nachweis ist eine Teilnahmebestätigung des ausrichtenden Fachverbandes oder ein Ergebnisprotokoll beizufügen, aus dem die tatsächliche
Teilnahme und die Anzahl der Teilnehmer/Teilnehmerinnen und Betreuer/Betreuerinnen
hervorgeht.

- 14 -

5.2.6.2 Kaderförderung
(1) Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS erhalten für ihre Mitglieder, die
nachweislich über eine Start- und Spielberechtigung, der A-, B- und C-Sportarten sowie der
in dem Sportentwicklungsplan für die Stadt Dresden genannten Schwerpunktsportarten
verfügen, folgende jährliche zweckgebundene Zuwendungen:
a)
b)
c)
d)
e)

A-Kader
B-Kader
C-Kader
D-/C-Kader
D-Kader

200,00
200,00
300,00
300,00
150,00

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

(2) Diese Zuwendung ist unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des Olympiastützpunktes Dresden/Chemnitz bzw. des Landesfachverbandes zu beantragen.
(3) Unter Vorlage eines schlüssigen Projektes durch den jeweiligen Dresdner Sportverein
oder Fachverband, dem der Kadersportler/die Kadersportlerin angehört, kann eine erhöhte
finanzielle Zuwendung im Rahmen der für die Kaderförderung zur Verfügung stehenden
Sportfördermittel bezuschusst werden. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche Bestätigung
des Projektes durch den KSBD e. V. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen
Förderung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden.
5.2.7 Förderung von Sportveranstaltungen
5.2. 7.1 Fördervoraussetzungen

(1) Förderfähig sind insbesondere
a) Deutsche, Europa- und Weltmeisterschaften der obersten Jugend-, Junioren- und
Meisterklasse bei einer angemessenen Teilnehmerzahl,
b) sonstige Spitzensportveranstaltungen mit einem hohen Ansehen für die Landeshauptstadt Dresden,
c) andere Sportveranstaltungen, wenn sie eine aus dem allgemeinen Sportgeschehen
herausragende Bedeutung haben, insbesondere Veranstaltungen mit einer sehr hohen
Zahl an aktiven Teilnehmern und Teilnehmerinnen oder Besuchern und Besucherinnen
sowie Veranstaltungen mit hoher sozialer Impulswirkung (z. B. Gewaltprävention, soziale
Integration von Menschen mit Behinderung und/oder Migrationshintergrund),
d) Großsportveranstaltungen an denen die Landeshauptstadt Dresden ein besonderes
Interesse hat, sofern eine Sonderfinanzierung erfolgt.
(2) Gefördert werden ausschließlich Veranstaltungen, die im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt werden.
5.2.7.2 Umfang der Förderung

(I) Ein Zuschuss kann nur gewährt werden, wenn im Rahmen der Durchführung der Veranstaltung ein unvermeidliches Defizit entsteht (Fehlbetragsfinanzierung).
(2) Die Zuwendung kann bis in Höhe des unvermeidlichen Defizits gewährt werden. Unvermeidlich ist ein Defizit nur, wenn der Veranstalter
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an dem Gesamtaufwand beteiligt,
b) alle Einnahmemöglichkeiten ausschöpft, insbesondere auch alle Zuwendungsmöglichkeiten von anderer Seite (z. B. Bund, Land, LSBS, KSBD e. V., Fachverbände,
etc.),

- 15 -

c) die Ausgaben auf ein Maß beschränkt, dass in einem vertretbaren Verhältnis zu
Bedeutung und Umfang der Veranstaltung steht, insbesondere alle ehrenamtlichen
Hilfsmöglichkeiten ausschöpft,
d) bei der Durchführung der Veranstaltung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit beachtet und
e) die erwarteten Einnahmen die Ausgaben nicht decken.
(3) Kosten, die nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem sportlichen Teil der
Veranstaltung stehen, werden bei der Ermittlung des Defizits nicht anerkannt.
(4) Bei Großsportveranstaltungen ist eine Sonderfinanzierung außerhalb des laufenden
Budgets der Sportförderung erforderlich, die im Einzelfall festgelegt wird. Anträge auf
Unterstützung von Großsportveranstaltungen sind einzureichen, bevor die Landeshauptstadt
Dresden als Austragungsort feststeht.
(5) Neben oder anstelle von Zuschüssen können Leistungen, die unabdingbar für das zu
Stande kommen der Veranstaltung sind, erbracht werden.
Hierzu gehören unter anderem
a) die Hilfe und Unterstützung bei der Prüfung der Planungen auf ihren sportfachlichen
Bedarf und ihre organisatorische Realisierbarkeit,
b) die fachliche Beurteilung für öffentlich-rechtliche Verfahren,
c) die Überlassung städtischer Räume, Flächen und Geräte,
d) die Weitergabe günstiger Konditionen für verschiedene Dienstleistungen,
e) die Bewerbung über städtische Verteiler (Schulen, Kindergärten, Sportstätten, etc.)
f) Kontakte zu Beteiligungsgesellschaften und anderen Sportanbietern.
5.2.7.3 Verfahren und Unterlagen

(1) Die Zuwendung ist grundsätzlich vier Wochen vor Veranstaltungsbeginn mit Ausnahme
bei Großsportveranstaltungen zu beantragen.
(2) Antragsberechtigt sind Zuwendungsempfänger gemäß Ziffer 3 dieser Richtlinie. Bei
Großsportveranstaltungen jede Rechtsperson.
(3) Dem schriftlichen Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
a) Veranstaltungskonzeption (Ziel, Zielgruppen, Ort- und Zeitplanung, Aufbaupläne, etc.),
b) Kostenvoranschlag,
c) Detaillierter Finanzierungsplan, einschließlich der Nachweis der angemessenen
Eigen Ieistungen,
d) Ausschreibung der Veranstaltung,
e) Vertragliche Vereinbarungen über Mieten, Werbung, Medienrechte, etc.,
f) Nachweise der Beteiligung Dritter.
(4) Spätestens sechs Wochen nach Ende der Veranstaltung ist durch den Veranstalter eine
Abrechnung aller Ausgaben und Einnahmen mit entsprechenden Nachweisen vorzulegen
(Schlussabrechnung). Bei Großsportveranstaltungen oder Veranstaltungen mit sehr hohem
Kostenaufwand und absehbarem Defizit können bei Nachweis entsprechender Ausgaben
vorläufige Abschlagszahlungen gewährt werden. Die endgültige Entscheidung über die Höhe
der Zuwendung erfolgt nach Ende der Veranstaltung sowie nach Vorlage der
Schlussabrechnung.

5.2.8

Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter

Für die von Sportvereinen gemieteten Sportstätten, die sich im Eigentum Dritter befinden,
können Zuwendungen bis zu einer maximalen Höhe von 30 %der Mietkosten pro Jahr

- 16 gewährt werden, wenn
a) die Notwendigkeit der Anmietung vom Verein nachgewiesen wird,
b) eine Anmietung von Trainingszeiten im Sinne Ziffer 5.1.3.1 dieser Richtlinie nicht möglich
oder wirtschaftlich ist und
c) vor Abschluss des Mietvertrages die Zustimmung des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden eingeholt wurde.

5.2.9

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten

(I) Zuwendungsfähig sind Sport- und Pflegegeräte, die mindestens fünf Jahre bei normaler
Nutzung verwendbar sind und einen Anschaffungswert von mindestens 410,00 EUR (netto)
pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbetrieb unabdingbar sein.
(2) Die Zuwendung darf den Höchstfördersatz von 30 % der Anschaffungskosten pro Sportund Pflegegerät, maximal jedoch 10.000,00 EUR, nicht übersteigen.
(3) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte, Bälle jeglicher Art, Sportbekleidung,
Sportausrüstungen für den persönlichen Bedarf, Videotechnik, Kommunikationsgeräte,
Pferde und Sportgeräte für die Sportarten Motorsport, Tauchen, Flugsport, Segeln,
Modellsport und Golf.

5.3

Ehrungen

Die Landeshauptstadt Dresden ehrt jährlich auf der Grundlage des Statutes zur Verleihung
des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden erfolgreiche Sportlerinnen und
Sportler. Zehn Persönlichkeiten, die sich um den Dresdner Sport verdient gemacht haben,
werden auf Vorschlag des Kreissportbundes Dresden e. V. jährlich mit der Ehrenurkunde der
Oberbürgermeisterin ausgezeichnet.

6
6.1

Ergänzende Bestimmungen
Antragsverfahren

(I) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. Anträge sind
schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
auf den dafür vorgesehenen Formblättern einzureichen. Für Zuwendungen nach Ziffer 5.2.3
und Ziffer 5.2.4 ist der KSBD e. V. nach Bevollmächtigung durch die einzelnen Vereine
berechtigt einen gemeinsamen Antrag einzureichen. Ihm obliegt diesbezüglich die Vorlage
der entsprechenden Unterlagen (Sammelantragsverfahren).
(2) Den Anträgen sind die bei den jeweiligen Zuwendungsarten angegebenen Unterlagen
beizufügen. Bei Bedarf können ergänzende Unterlagen eingereicht oder abgefordert werden.
(3) Die Zuwendungsanträge müssen bis zum 31. Oktober für das Folgejahr eingegangen
sein. Abweichungen ergeben sich aus den jeweiligen Zuwendungsarten.
(4) Der Antragsteller/die Antragstellerin ist für den fristgerechten Eingang beim Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb verantwortlich. Nachträglich eingereichte Anträge können
nicht berücksichtigt werden. Unberührt hiervon bleibt das Nachliefern erforderlicher Unterlagen. Alle in dieser Richtlinie genannten Fristen sind damit Ausschlussfristen. Eine Wiedereinsetzung in den vorherigen Stand nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz kommt folglich
nicht in Betracht.

- 17-

6.2

Subsidiaritätsprinzip

Vor Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antragsteller/die Antragstellerin verpflichtet, zunächst nachweislich alle anderen Zuschussmöglichkeiten (Bund,
Land, Dach- und Fachverbände, etc.) auszuschöpfen, sofern diese bestehen.

6.3

Budgetvorbehalt

(1) Ein Rechtsanspruch auf Förderung oder Weiterförderung nach dieser Richtlinie besteht
nicht.
(2) Finanzielle Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bewilligt und ausgereicht werden. Grundlage
bilden die jeweiligen Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden sowie der jährliche
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb.
(3) Durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb ist in Abstimmung mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder die Verteilung der Fördermittel auf die einzelnen
Förderbereiche jährlich festzulegen.

6.4

Bewilligung und Auszahlung von Zuwendungen

(1) Über die Entscheidung einer Zuwendung wird der Antragsteller/die Antragstellerin
schriftlich unterrichtet (Zuwendungsbescheid). Der Zuwendungsbescheid enthält Angaben
über die Höhe, die Art und den Zweck der gewährten Zuwendung sowie Regelungen zum
Bewilligungszeitraum und die Vorlage eines fristgebundenen Verwendungsnachweises.
(2) Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Ein separater Auszahlungsantrag ist nur im Rahmen der
Auszahlung von Investitionszuschüssen nach Ziffer 5.2.2 bzw. bei Zuwendungen für
Veranstaltungen erforderlich.

6.5

Mittelverwendung und Nachweisführung

(1) Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungsgemäßen Zuwendungszweck einzusetzen.
(2) Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und der
Sparsamkeit anzuwenden.
(3) Grundsätzlich ist der Zuwendungsempfänger verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Fördermittel gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb entsprechend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden unter Beifügung sämtlicher
Belege nachzuweisen (Mittelverwendungsnachweis). Der vollständige Mittelverwendungsnachweis ist spätestens drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes durch den
Zuwendungsempfänger vorzulegen. Abweichungen ergeben sich aus den einzelnen
Zuwendungsarten bzw. dem Zuwendungsbescheiden.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere der Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb sowie das Rechnungsprüfungsamt ist berechtigt, die ordnungsgemäße
Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Zuwendungen durch Einsicht in die Bücher
und Belege in den Räumen des Zuwendungsempfängers oder den Diensträumen der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen.

- 18 -

(5) Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden.

6.6

Rückerstattung von Zuwendungen

(I) Die Rückforderung und Verzinsung erhaltener Zuwendungen oder Leistungen richtet sich
nach §§ 48, 49 und 49 a Verwaltungsverfahrensgesetz.
(2) Hiernach sind Zuwendungen unter den im Zuwendungsbescheid genannten
Bedingungen zurückzuzahlen, insbesondere
a) wenn die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder
teilweise wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände ändern,
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird,
c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden,
d) sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen Umfang des Projektes
ergeben,
e) wenn die Zuwendungen an Dritte wirtschaftlich weitergegeben werden.

7

Schlussbestimmung

(I) Rechtsstreitigkeiten sind vor ihrer abschließenden Entscheidung mit dem/der Beteiligten
sowie dem Kreissportbund Dresden e. V. abzustimmen.
(2) Diese Richtlinie gilt als Fachförderrichtlinie des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ergänzend zur Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000). Die
Bestimmungen der Richtlinie Städtische Zuschüsse behalten insoweit ihre Gültigkeit als sie
nicht durch die Sportförderrichtlinie geändert oder ergänzt wurden.
(3) Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom I. Januar 2009 in Kraft. Gleichzeitig wird
·
die Sportförderrichtlinie vom 24. November 2005 außer Kraft gesetzt.

Dresden 0 6. M.Al 2009
'

'l
rosz
erbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage

- 19 -

Anlage
Erhebung eines Selbstkostenbeitrages (SKB) für die Nutzung von kommunalen
Sportstätten und Bädern
Die Staffelung des SKB erfolgt in Abhängigkeit der nachgewiesenen Kinder- und Jugendanteile des Sportvereins und der genutzten Sportstätte.
Grundlagen für die Berechnung des SKB sind
a) die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/KSBD e. V. und damit
die Zuordnung des Vereins in eine Tarifgruppe,
b) die jeweils gültigen Gebührentarife der (Sportstätten- und Bädergebührensatzung) der
Landeshauptstadt Dresden.

Bei der Nutzung der Sportstätten der Sportarten Billard und Schach wird der SKB als
Jahresbetrag erhoben:
Tarifgruppe
Tarifgruppe
Tarifgruppe
Tarifgruppe

1:
2:
3:
4:

300,00 EUR
450,00 EUR
600,00 EUR
keinen Anspruch

Für die Nutzung von Wassersportanlagen (z. B. Bootshäuser, Bootshallen oder Bootslager)
sind durch die Vereine ebenfalls Selbstkostenbeiträge als Jahresbeträge zu zahlen. Diese
SKB werden in Abhängigkeit der Größe der Anlage und der Anzahl der nutzenden Vereine
festgelegt.

- 20-

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

lm/l

erbürgermeisterin

