Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ-

(qb

20.5

Datum:

g6. APR. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0815/15 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden In
der NanoelektronIkZentrumDresden GmbH (Häuser 1 und 3) In Höhe von 4.814 TEuro (netto) sofern die Ein
beziehung von Fördermitteln durch den Fördermittelgeber In Höhe von 2.407 TEuro In Form eines Förderbe
scheides bestätigt wird.

2. Der Stadtrat beschließt der NanoelektronIkZentrumDresden GmbH eine Zwischenfinanzierung In Höhe
von bis zu 2.407 TEuro für den Zeltraum bis zur Bereitstellung der Fördermittel (voraussichtlich Anfang 2018)
In selbiger Höhe zur Verfügung zu stellen. Eine Ausreichung der Mittel erfolgt erst nach Vorliegen eines ver
bindlichen Förderbescheides des Fördermittelgebers (In 2016 erwartet) als Sicherheit. Die Zwischenfinanzlerung Ist ab dem Zeltpunkt der Inanspruchnahme mit 3,5 Prozent pro Jahr zu verzinsen. Die Zinszahlungen
werden bis 2020 gestundet. Danach Ist eine Tilgungsvereinbarung über die gestundeten Beträge zu schlie
ßen.

3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 eine außerplanmäßige Kapitaleinlage von
bis zu 2.407 TEuro an die NanoelektronIkZentrumDresden GmbH. Die Deckung erfolgt aus der Haushaltspo

sition Projekt GI.05612/0401 Promenadenring. Die aus dem Projekt entnommenen Haushaltmittel werden
dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/2018 in gleicher Höhe wieder zur Verfügung gestellt.
4. Die derzeit noch im Vermögen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH befindlichen Häuser 5 und 7
sind zu verkaufen. Aus dem Verkaufserlös werden 1.060 TEuro zur Löschung der Buchgrundschulden bei der
Commerzbank AG im Rahmen einer gleichlautenden Sondertilgung verwendet. Der darüber hinaus gehende
Betrag ist zur Finanzierung der Gesamtinvestitionsaufwendungen beziehungsweise zur Reduzierung der
Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden unter Beschlusspunkt 3 zu verwenden.
5. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 alle bisher gewährten Gesellschafterdarle
hen in Höhe von 2.819 TEuro und die damit verbundenen gestundeten Zinsen (476 TEuro zum 31. Dezember
2015 zuzüglich weiter auflaufender Zinsen) der Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrum
Dresden GmbH in eine Kapitaleinlage umzuwandeln.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die erforderlichen Maßnahmen in der Gesellschafterver
sammlung der NanoelektronIkZentrumDresden GmbH umzusetzen.

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, einen gemeinsamen Geschäftsführer
für die Technologie- und Gründerzentren der Landeshauptstadt Dresden - DGH-Dresdner Gewerbehof
GmbH, TechnologieZentrumDresden GmbH, Nanoelektronik-ZentrumDresden GmbH - zu installieren. Dar

über hinaus soll die bereits In der Vergangenheit angestrebte Fusion der drei Gesellschaften weiter verfolgt
werden. Insbesondere um Synergieeffekte zu realisieren.

8. Die Beschlusspunkte stehen unter dem Vorbehalt der verbindlichen in Aussichtstellung von Fördermitteln
durch den Fördermittelgeber in Form eines Förderbescheides in Höhe von 50 Prozent der Gesamtinvestiti
onsaufwendungen."
zu Beschlusspunkt 1 bis 8:
Der Fördermittelbescheid des Freistaates Sachsen vom 1. Dezember 2016 über eine nicht rückzahlbare Zu

wendung In Höhe von bis zu 2.963 TEuro als Anteilsfinanzierung des Vorhabens „Errichtung und Ausbau von
Gewerbezentren - NanoelektronIkZentrum Dresden - Nutzungsspezifischer Ausbau des Hauses 3" wurde am 5.
Dezember 2016 bestandskräftig. Entgegen den Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zu V0815/15 unterstelften
Prämissen bestand der Freistaat Sachsen im September 2016 überraschend auf der Beendigung des bisherigen
Förderverfahrens und der Beantragung von Fördermitteln zur Durchfinanzierung der Sanierung von Haus 3 unter Ausschluss einer Zuwendungsmöglichkeit für Haus 1 - im Zuge eines neuen Förderverfahrens. Die im
Rahmen des aktuellen Förderbescheides für Haus 3 ergangene Förderquote beträgt bis zu 70 Prozent der för
derfähigen Kosten. Ursprünglich war in den Planungen zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronlkzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH von einer Förderquote von 50 Pro
zent ausgegangen worden. Aufgrund der aktuell höheren Förderquote kann der Wegfall der Förderung zur
Beendigung der Sanierung von Haus 1 - Umfang circa 287 TEuro - kompensiert werden. Die Beendigung der
Maßnahmen in Haus 1 wird durch dadurch frei werdende städtische Eigenmittel finanziert. Im Dezember 2016
erfolgte die Ausreichung einer ersten Fördermitteltranche in Höhe von circa 200 TEuro. Städtische Mittel im
Zusammenhang mit der Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der Na
noelektronikZentrumDresden GmbH wurden bisher nicht ausgereicht.

Im Rahmen des Fördermittelbescheides des Freistaates Sachsen vom 1. Dezember 2016 erging u.a. die Neben
bestimmung, dass der Verkauf der Häuser 5 und 7 bis zum 31. Dezember 2018 anzustreben Ist. Hierzu laufen
weiterhin Gespräche.

Die Umwandlung der bisher gewährten Gesellschafterdarlehen und der damit verbundenen gestundeten Zin
sen in eine Kapitaleinlage wurde zum 31. Dezember 2016 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2017.
Mit freundlichen Grüßen

de y

}

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Difk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

