Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
j

1

.lJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0fi' APä. 2017

Beschlusskontrolle zu V1078/16 (SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend
Anlage 1 zur Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Bean
tragung Im Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umset
zung der Maßnahmen beauftragt/'
Der Maßnahmeplan im Budget „Bund" wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber
beantragt. Bisher wurden durch die Sächsische AufbauBank von den 12 beantragten Maßnahmen für 10 Pro
jekte Zuwendungsbescheide in voller Höhe erteilt. Bei den verbleibenden 2 Projekten stehen die Bescheide
noch aus.

„2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend
Anlage 2 zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Bean
tragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umset
zung der Maßnahmen beauftragt."

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber beantragt. Alle
Zuwendungsanträge im Budget „Sachsen" wurden bis zum Ende der Antragsfrist am 28.02.2017 bei der Sächsi
schen AufbauBank eingereicht.
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan
verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden
und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen."

Die Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit der Einbringung des Haushaltentwurfs 2017/18 sowie
in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 eingeordnet. Dies erfolgte ebenso für den Wirtschafts- und
Investitionsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Mit Beschluss des Hayshaltsplans 2017/18 durch
den Dresdner Stadrat und die Freigabe durch die Landesdirektion Sachsen wurde der Beschlusspunkt nunmehr
wirksam umgesetzt.

-2-

„4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale
nach § 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die

bereits im Haushalts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2
zu dieser Beschlussausfertigung gedeckt."

Die Mitteleinordnung wurde Im Doppelhaushalt 2017/18 sowie In der mittelfristigen Finanzplanung 2019 2021 entsprechend vorgenommen.

„5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen
weiterhin oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittel

fristig den Sanierungsstau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel
zusätzlich zu den bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der Lan
deshauptstadt Dresden eingesetzt werden."

Im Haushaltsplanentwurf 2017/18 und In der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 wurde der Bereitstel
lung von Schulhausbaumitteln und Mitteln für den Ausbau und der Bestandssicherung von Kindertageseinrich
tungen oberste Priorität eingeräumt. Aus diesem Grund wurden weitere Maßnahmen, die neben dem Förder
programm „Brücken In die Zukunft" realisiert werden sollen, in den Haushaltsentwurf eingeordnet. Der Stadt
rat hat den Haushaltsplan beschlossen, so dass dieser Beschlusspunkt umgesetzt wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

