Anlage zu V1619/17

Dresc en.
J31-G2C GU'

Konzept

zur Verbesserung der Personalausstattung
in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle
und konkrete Bedarfslagen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung

1.

Zielsetzung

Unvorhersehbare Ereignisse, wie beispielsweise Krankheitsausfälle oder besondere Bedarfs
lagen, bringen eine Kindertagesstätte schnell an die Belastungsgrenze und gefährden die
Betriebsführung. Den Trägern der Einrichtungen stehen aktuell nicht ausreichend finanzielle
und personelle Ressourcen zur Verfügung, um auf solche Herausforderungen adäquat rea
gieren bzw. möglicherweise von vornherein vermeiden zu können.
Der Stadtrat hat aus diesen Gründen eine dauerhafte Verbesserung der Personalsituation in

Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen beschlossen. Dafür hat er
1.000.000 Euro im Haushaltsjahr 2017 und 1.500.000 Euro im Jahr 2018 bereitgestellt.

Das nachfolgende Konzeptmodell zur Verteilung der zur Verfügung gestellten Mittel ver
schafft den Trägern von Kindertagesstätten frühzeitige Planungssicherheit und ermöglicht
somit trägereigene, fachlich vertretbare Handlungsmodelle für ein schnelles und bedarfsge
rechtes Reagieren bei Personalnotständen etwa durch Krankheitsfälle und besondere Be
darfslagen präventiv zu entwickeln und personell gegebenenfalls dauerhaft zu untersetzen.
Dies verspricht aufgrund der Individualität einen breiten Wirkungsgrad.
Indem den Trägern Raum für eigene Handlungsmodelle (z. B. dauerhafte Neueinstellung,
dauerhafte Stundenerhöhung, befristete Personalverstärkung für bestimmte Zeiträume

usw.) gelassen wird, gewährleistet das nachfolgende Konzeptmodell die trägerspezifischen
Aspekte und die Autonomie der Träger.

2.

Das Modell

Die im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel werden
allen Trägern von Kindertageseinrichtungen mit Krippen- und Kindergartenplätzen innerhalb
des Bedarfsplanes nach einem festen Verteilerschlüssel und in Form einer Pauschale für zu
sätzliche pädagogische Personalkosten zur Verfügung gestellt.

Hierfür wird eine einrichtungsbezogene Pauschale ermittelt. Berechnungsgrundlage sind alle
am 1. April des Vorjahres per Betreuungsvertrag betreuten Krippen- und Kindergartenkinder.
Somit ergibt sich folgende Berechnungsformel:

Verfügbares Budget laut Stadtratsbeschluss dividiert durch alle am 1. April des Vorjahres per
Betreuungsvertrag betreuten Krippen- und Kindergartenkinder, berechnet auf 9 Stunden
Betreuungszelt (gemäß Stichtagsmeldung Landeszuschüsse am 1. April eines jeden Jahres)
multipliziert mit der Anzahl der am 1. April des Vorjahres per Betreuungsvertrag durch den
Träger betreuten Krippen- und Kindergartenkinder, berechnet auf 9 Stunden Betreuungszeit
(gemäß Stichtagsmeldung Landeszuschüsse am 1. April eines jeden Jahres).

Einrichtungsbezogene
Pauschale =

verfügbares Gesamtbudget

x

Anzahl der Kinder des Trägers zum Stichtag

Anzahl aller Kinder zum Stichtag

Die Höhe der einrichtungsbezogenen Pauschale wird den Trägern bis zum 31. August eines
jeden Jahres mit den Haushaltsplanformularen für das Folgejahr für jede Einrichtung mitge

teilt. Die so zugeteilten finanziellen Mittel sind zweckgebunden für pädagogische Personal
kosten einzusetzen. Es erfolgt keine kindbezogene Abrechnung.

Eine Rückzahlung der Gelder, erfolgt ausschließlich bei Nichtausgabe im Rahmen unver
brauchter Personalkosten. Jeder Träger wir auf dieser Basis träger- und einrichtungsspezi

fisch prüfen, welches Modell für seine Einrichtungen geeignet ist, um eventuellen Personal
engpässen flexibel und schnell zu begegnen.

Im Übrigen soll die Auszahlung, Verwendungsnachweisführung und Rückzahlung nicht ver
brauchter Mittel analog dem Verfahren der Förderung der Freien Träger erfolgen.

3.

Ausgleichsmaßnahmen aufgrund der Nichtberücksichtigung der Horte und für kleinere
Einrichtungen

Träger von Horten erhalten die Möglichkeit, im konkreten Bedarfsfall und unter Prüfung des
konkreten Einzelfalls mit entsprechender Nachweisführung, finanzielle Mittel für die Absi
cherung der Betriebsführung ihrer Einrichtung bei Personalnotstand beantragen zu können.

Träger mit Kindertageseinrichtungen von maximal 50 Plätzen sollen zusätzlich zu den pau
schalen zusätzlichen finanziellen Mitteln entsprechend des Konzeptmodells die Möglichkeit
erhalten, im konkreten Bedarfsfall und unter Prüfung des Einzelfalls mit entsprechender

Nachweisführung, finanzielle Mittel für die Absicherung der Betriebsführung ihrer Einrich
tung bei Personalnotstand beantragen zu können.

