Hausmitteilung

Dresden,
C
u *J c

u

JL„

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 6-

Beschlusskontrolle zu A0007/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom 16. April 2014
auf.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis März 2015 dem Stadtrat eine Entscheidungs
grundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvariante vorzule
gen. Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den in der Anlage zum An
trag beschriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten ist analog V2263/13
eine Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebaulichen Auswirkungen und
Zielerreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan,
Luftreinhalteplan) durchzuführen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Ver
kehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messer
gebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und 2014) das zukünftige Ver
kehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert.
3.

Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau vorzulegen und vor Beschlussfassung im Stadtrat in einer Bürgerver
sammlung im April 2015 vorzustellen.''

Beschluss ist erfüllt. Mit Stadtratsbeschluss zu V1127/16 wurde die Variante 8.7 beschlossen.
euadlichen Grüßen

rr

^rfiidt-Lamontain

dneter für Stadtwicklung,
, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

filbert

c

Oberbürgermeister

