DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1663/17
Datum: 07.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Straßenschule der Treberhilfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Treberhilfe ist anerkannter Träger der Jugendarbeit und hat sich in Dresden in der Sozialund Jugendarbeit einen nicht mehr wegzudenkenden Namen erarbeitet. Dem TreberhilfeProjekt „Straßenschule“ droht nun das Aus, denn zum 28.04.2017 endet die dreijährige Förderung durch die Aktion Mensch. Die Straßenschule berät und begleitet Jugendliche in besonderen
Lebenslagen und führt sie, die sonst durch alle Raster fallen, zum Schulabschluss.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welches Amt wäre für die Befassung mit der Unterstützung dieses Projektes zuständig?
2. Wie gewährleistet die Landeshauptstadt Dresden, dass die Jugendlichen der Straßenschule auch nach dem Auslaufen der Förderung zum Abschluss (die Prüfungen beginnen
ab 5. Mai) geführt werden können?

Mit freundlichen Grüßen
Rica Gottwald

