Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

• fi. APR. ' ?Q17

Beschlusskontrolle zu A0881/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern - städtebauliche Konzepte umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Aufwertung des Neustädter Marktes
1. in Gespräche mit den Eigentümern der den Neustädter Markt einfassenden Gebäude über eine
umfassende Sanierung bzw. ansprechende Fassadengestaltung mit dem Ziel einer Aufwertung
des Erscheinungsbildes einzutreten.

2. einen neuen Anlauf zur Klärung zu unternehmen, unter welchen Bedingungen eine Öffnung der
Rähnitzgasse zum Neustädter Markt möglich ist.
3. zu prüfen, ob der beschädigte Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Eingangs der Fuß
gängerunterführung in 2015 repariert werden kann.

4. den Stadtrat spätestens zum 31. Dezember 2015 ausführlich über den Sachstand der Gespräche
und den Sanierungsstand zu informieren."
Zu Punkt 1 und 2:

Es wurden mehrere Gespräche geführt. Derzeit wird von der Eigentümerin der Plattenbauten am

Neustädter Markt der Vonovia ein Werkstattverfahren zur Öffnung von Rähnitzgasse im Westen und
der ehemaligen Kasernenstraße im Osten des Neustädter Marktes in Zusammenarbeit mit dem
Stadtplanungsamt vorbereitet. Die Vonovia verfolgt in einem mittel- bis langfristigen Umsetzungsho

rizont eine umfängliche bauliche Änderung und Aufwertung von Gebäudeteilen.
Zu Punkt 3:

Aus Gründen der Verkehrssicherheit wurden bereits vor 2002 die verrosteten Rohrleitungen, Düsen,
Scheinwerfer und sonstige Armaturen aus dem Brunnenbecken zurückgebaut. Für die Inbetriebnah
me des Brunnens ist eine komplette technische und bauliche Sanierung erforderlich: neben der Sa-

nierung des Brunnenbeckens sind die Umwälzpumpen mit Steuereinheit und Steuerventilen/die
Schmutzwasserpumpe, die Schalt- und Steueranlage instand zu setzen.
2006 wurde für die Sanierung des Brunnens eine Planung erarbeitet und für die komplette Sanierung
Kosten in Höhe von 750.000 Euro ermittelt. Bis dato standen die Mittel zur Sanierung der Brunnenan
lage nicht zur Verfügung. Der Mehrbedarf für die Sanierungskosten wurde durch das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft regelmäßig beantragt.
Zu Punkt 4:

Die Stadtverwaltung wird über die Ergebnisse des Werkstattverfahrens informieren bzw. gegenüber
der Vonovia anregen, Vertreter des Stadtrates in das Werkstattverfahren einzubeziehen.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

midt-Lamontain

'

r

DirJ^ilbert
Oberbürgermeister

