Anlage 2
Konzept zur stufenweisen Verbesserung des Winterdienstes auf Radwegen
0. Stufe
Bereits nachrangig betreute Radwege
1. Stufe
Elberadweg abschnittsweise
150 000 Euro brutto vorhanden
2. Stufe
Interfraktioneller Antrag einschließlich Forderungen der
Ortsbeiräte Altstadt, Neustadt, Plauen, Klotzsche, Blasewitz
und Cotta
Winterdienst:
905 970 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen
Schneeabtransport:
6 000 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen
3. Stufe
Ergänzende Hauptwege als Lückenschluss
Winterdienst:
207 607 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen
Schneeabtransport:
44 000 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen
4. Elberadweg offene Abschnitte
740 000 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen

Anlage 1: lila
Anlage 1: hellgrün

Anlage 1: dunkelgrün

Anlage 1: orange

