Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und LiegenAn alle

GZ:

GB 6 66.30

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- ß- APR. Z017

Beschlusskontroile zu V2710/14(Sltzungsnummer: SR/068/2014)
Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustus
brücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur
Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbauwerks mit
Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend den Anlagen 1
bis 3 zur Vorlage zu."

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat der Vergabe der Bauleistungen am 15. März 2017
zugestimmt. Der Zuschlag erfolgte am 27. März 2017. Baustart war in der 13. Kalenderwoche.
2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll."

Das Planverfahren ist abgeschlossen. Der Erörterungstermin fand am 31. Januar 2017 statt. Der
Planfeststellungsbeschluss erfolgte am 14. Februar 2017.
3. „Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, wel
ches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige
Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger
Fugenabstand)."

Der Radfahrbereich wird mit einem geschnittenen Natursteinpflaster befestigt für einen besse
ren Fahrkomfort für die Radfahrer. Eine Testfläche gibt es bereits auf der Augustusbrücke.

-2-

4. „Die Anbindung an den Eiberadweg Ist zu verbessern/'

Die Planung hierzu läuft noch im Stadtplanungsamt und ist nicht Gegenstand dieser Baumaß
nahme.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

/Kenntnis^hme:. u
Ra/oufsdhmidt-Lamontain
Baigeor neter für Stadtwicklung,

Bdu, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

