Hausmitteilung

•

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

_5

jQpp

Beschlusskontrolle zu V2863/14 {Sitzungsnummer; SR/003/2014)
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe - CasparDavid-Friedrich-Straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.
2.

Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden den Ortsbeiräten Prohlis
und Plauen sowie dem Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau zur Kenntnis gegeben."
Derzeit wird die Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 der HGAI) der Verkehrsbaumaßnahme
Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße ersteilt.

Nächste Beschlusskontrolle: 03/2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

leter für Stadtentwicklung,

iu, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

