Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

GB 1 (20.4)

Datum:

, q, aPR. 201/

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1334/16 {Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und An
lagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2017 und
2018 mit folgender Maßgabe:

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschiussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der Frakti
onen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzusetzen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe der
Landeshauptstadt Dresden (inkl. des neuen Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Städtisches Klini
kum vom 4. November 2016 sowie der nachgereichten Wirtschaftsplänen der städtischen Unterneh
men vom 4. November 2016).

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der Frak
tionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzusetzen."

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 1
Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der Fraktionen sind
in den Haushaltsplan und die Wirtschaftspläne eingearbeitet worden.

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 2
Geschäftsbereich Oberbürgermeister
Die in der Anlage „Personalveränderungen" (zu dieser Anlage 2 „Begleitbeschlüsse") aufgeführten

Stellen sind in den Gesamtstellenplan einzustellen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, sie in den
entsprechenden Organisationseinheiten einzurichten.

Die in der Anlage genannten jeweiligen finanziellen Mittel sind nach Maßgabe der Anlage entweder
zweckgebunden für diese Stellen einzusetzen oder, sofern der Oberbürgermeister der Bitte nicht folgt,
den zugehörigen Geschäftsbereichen als Honorarmittel oder Sachkosten zur Verfügung zu stellen.
In der Anlage 2 zur Vorlage V1334/16 wurde der Gesamtstellenplan für den Haushalt 2017/2018 um 44,5
Vollzeitäquivalente/Stellen erhöht. Für die Fertigstellung der Haushaltsplanung wurden diese 44,5 Stellen
im Stellenplan zunächst in einem neu eingerichteten Stellenpool als Sachbearbeiterstellen in der EG 9
gebündelt ausgewiesen.

Aufgrund vorliegender Mehrbedarfe der Geschäftsbereiche und Fachämter wird die Verwendung der
Stellen wie folgt vorgeschlagen:
Bereich des Oberbürgermeisters
GB Finanzen, Personal und Recht
GB Ordnung und Sicherheit
GB Kultur und Tourismus (inkl. Musikfestspiele)
GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

2 Stellen,
5 Stellen,
18 Stellen,
7,5 Stellen,
9 Stellen,
3 Stellen,

Die Verwendung der Stellen innerhalb der genannten Geschäftsbereiche obliegt der Entscheidung durch
die jeweilige Beigeordnete/den jeweiligen Beigeordneten nach eigener Prioritätensetzung. Diese Prioritä
tensetzung erfolgt durch Schreiben der jeweiligen Geschäftsbereichsleitung gegenüber dem Beigeordne
ten für Finanzen, Personal und Recht.

Die weitere Bearbeitung der Stellen erfolgt sodann nach der bekannten Verfahrensregelung zur Stellen
planbearbeitung. Soweit noch keine Anträge im Haupt- und Personalamt vorliegen, sind diese „Anträge
auf Bestandsänderung des Stellenplanes" über den zuständigen Personalrat an das Haupt- und Personal
amt zu senden. Die den Organisationseinheiten zugeordneten Stellen werden tarifrechtlich bewertet und
entsprechend im Teilstellenplan der Fachbereiche ausgewiesen.

Ergänzend ist zu erwähnen, dass die in Anlage 2 genannten 25 Vollzeitäquivalente für den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen in der Zusammenfassung des Stellenplanes nach der Sächsischen Kommunalen
Haushaltsverordnung-Doppik (SächsKomHVO-Doppik) in dessen Sondervermögen Berücksichtigung ge
funden haben.

Sofern der Oberbürgermeister dem gemeindlichen Vollzugsdienst neue Stellen zuweist, ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) ein
Schwerpunktkonzept vorzulegen.
Im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit ist eine Zuweisung von 15 Stellen im Bereich GVD vorgese
hen, davon

7 Stellen Führungs- und Einsatzzentrale,
8 Stellen Besondere Einsatztruppe.

Das in diesem Zusammenhang geforderte Schwerpunktkonzept wird derzeit vom Geschäftsbereich Ord
nung und Sicherheit erarbeitet.
Die zusätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung der Kreativwirtschaft werden für die Aufstockung
des Investitionsprogramms Kreativraumförderung um 50.000 Euro pro Jahr verwendet. Weiterhin ist
mit den bereitgestellten Mitteln eine Fortschreibung der PROGNOS-Studie zur Kultur- und Kreativ
wirtschaft in Dresden zu erarbeiten, um eine aktuelle Datengrundlage zu Situation und wirtschaftli
chen Lage der Kultur und Kreativwirtschaft in Dresden zu erhalten und Handlungsmöglichkeiten
aufzuzeigen. Zudem werden die Mittel Kreativwirtschaft auch für die Unterstützung des Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden" verwendet.

Die zusätzlich bereitgestellten Mittel in Höhe von 50.000 Euro pro Jahr zur Förderung der Kreativwirt
schaft wurden dem Ergebnishaushalt des Produktes Wirtschaftsförderung zugeordnet. Sie werden, ent
sprechend Antrags- und Bewilligungsverfahren, für investive Projekte zur Kreativraumförderung verwen
det.

Mit den darüber hinaus bereitgestellten Mitteln in Höhe von 70.000 Euro pro Jahr, ebenfalls veranschlagt
im Ergebnishaushalt des Produktes Wirtschaftsförderung, wird 2017 die Fortschreibung der PROGNOSStudie zur Kultur- und Kreativwirtschaft am Standort Dresden in Auftrag gegeben. Diese dient der aktuel
len Erhebung von Daten zur Situation und wirtschaftlichen Lage der Kultur und Kreativwirtschaft in Dres
den und soll zukunftsweisende Handlungsmöglichkeiten aufzeigen. Zudem werden die Mittel auch für die
Unterstützung des Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden" verwendet.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissenschaftliche
Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden
auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 zum
Beschluss vorzulegen.

Für den ab 2017 einmal jährlich durch den Oberbürgermeister auszuschreibenden und zu vergebenden
Preis für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen
mit Bezug zu Dresden wird das dazu nötige Konzept von der Verwaltung erarbeitet und dem Stadtrat bis
zum 30. Juni 2017 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Die unter dem Titel „Beteiligungssatzung" eingestellten Mittel sind zweckgebunden für die Umsetzung
der in einer solchen Satzung vorgesehenen Aufgaben, darunter insbesondere um von Dresdnerinnen
und Dresdnern initiierte Beteiligungsverfahren durchzuführen und zur Erprobung und Umsetzung von
Methoden zur Erhöhung des Grades politischer Partizipation.

Zum Thema wird derzeit die Bestandsaufnahme (Partizipationsangebote der letzten 5 -10 Jahre, Erfah

rungen in der Verwaltung etc.) vorbereitet. Geeignete Beteiligungsformen für verschiedene Ausgangsla
gen sind anschließend zu untersuchen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht über regelmäßig im Rathaus und in anderen
Verwaltungsgebäuden und öffentlichen Einrichtungen tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter privater
Unternehmen vorzulegen. Dem Stadtrat sind mit diesem Bericht Vorschläge zur Rekommunalisierung
der ausgelagerten Dienstleistungen zu unterbreiten.

Die gewünschten Informationen über regelmäßig im Rathaus, in anderen Verwaltungsgebäuden und öf
fentlichen Einrichtungen tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter privater Unternehmen, werden der
zeit zusammengestellt.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Die Mittel zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe sind zwischen den Haushaltsjahren 2017 und
2018 übertragbar. Es gelten die Vorgaben des Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppelhaushalt
2015/2016 weiter. DerJugendhilfeausschuss-Beschluss zur Bildung eines Fonds Demokratieförderung
gilt weiter. Zur Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss V0244/14 (letzterAbsatz) emp
fohlenen Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Präventionsfond einzurichten, der Stadtrat
empfiehlt 350.000 Euro jährlich.

Zur Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen Ein
richtungen und Dienste ist ein angemessenerPräventionsfond eingerichtet.

Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einerträgerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern aus,
deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes Konzept für die
genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur ist unter Einbeziehung des
Stadteiternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu
beschließen.

Die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind in den Haushaltsplan eingearbeitet worden.
Durch das Amtfür Kindertagesbetreuung wird derzeit das erforderliche fachliche Konzept entwickelt. Das
Konzept soll dem Jungendhilfeausschuss vorgelegt werden. Mit einer Entscheidung dazu ist nicht vor dem
zweiten Halbjahr 2017 zu rechnen.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellten Steilen werden zur Verbesse
rung der personeilen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und zur Verbesserung des Personalschlüs
sels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf der Kindergenutzt. Das dazu notwendige Konzept ist
zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Die zusätzlich zur Verfügunggestellten 25 Vollzeitäquivalente haben Berücksichtigung im Sondervermö
gen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gefunden.

Durch das Amt für Kindertagesbetreuung wird derzeit das erforderliche fachliche Konzept entwickelt. Das
Konzept soll dem Jungendhilfeausschuss vorgelegt werden. Mit einer Entscheidung dazu ist nicht vor dem
zweiten Halbjahr 2017 zu rechnen.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht (Sport)

Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/15 - Konzept zur Sanierung
der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden - ist im Jahr 2017 der 1. Bauabschnitt, die
Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasen, zu realisieren.

Für die Realisierung des 1. Bauabschnittes, Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz,
sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden 2017 600.000 Euro und 2018
159.000 Euro eingestellt.
Die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 ist gemäß Förderantrag der SG Gittersee zu reali
sieren.

Für die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden 2017 172.000 Euro vorgesehen.

Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für Sport (Ei
genbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei sind in den Jahren 2017 und
2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu verwenden.
Für die Werterhaltung sind im Wirtschaftsplan Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Jahr 2017
450.000 Euro und im Jahr 2018 650.000 Euro eingestellt.
Zur Untersetzung der Werterhaltung wird derzeit eine Beschlussvorlage vorbereitet.

Weiterhin sind Mittel zur Förderung des Stadtsportbundes mindestens in Höhe der in der Sportförder
richtlinie genannten Summe und zur Förderung der Sportjugend im Stadtsportbund mindestens in der
Höhe, die diese im Jahr 2016 aus Mittein des Eigenbetriebes Sportstätten (direkt und indirekt) zur Ver
fügung hatte, zu verwenden.

Zur Förderung des Stadtsportbundes sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im
Jahr 2017 155.000 Euro und im Jahr 2018 155.000 Euro vorgesehen.

-5-

Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball" ist planerisch zu untersetzen und dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) zum Beschluss vorzulegen.

Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball" ist derzeit vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Wirt
schaftsplan im Jahr 2017 mit 23.000 Euro und im Jahr 2018 mit 30.000 Euro untersetzt.

Alle den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betreffenden Punkte wurden am 19. Januar 2017 im Aus

schuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorgestellt, eine Beschlussvorlage wird derzeit vorbereitet.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Die unter dem Titel „Programm Ordnung und Sauberkeit" zur Verfügung gestellten Mittel werden an
teilig den Ortsamtsbereichen zur eigenen Verwaltung zugewiesen.
Die zusätzlichen Mittel von 150.000 Euro pro Jahr für Ordnung und Sauberkeit werden dem „Lokalen

Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit" zugeordnet und gemeinsam mit den Ortsamtsleitern ge
plant.

Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für einen Schattenplatz für Pferde in der Innenstadt
sollen die Voraussetzungen für die Erfüllung von Punkt 5c der Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerke
geschaffen werden.

Mit den zusätzlichen zur Verfügung gestellten Mitteln soll ein Schattenplatz für Pferde in der Innenstadt
geschaffen werden. Derzeit laufen dazu verwaltungsinterne Abstimmungen u. a. zum Erwerb eines ent
sprechenden Grundstückes und den Bau eines Schattenplatzes.

Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für Fundtierunterbringung und Wildtierauffangstationen ist die Förderung dieser Einrichtungen in freier Trägerschaft/Vereinen in Dresden zu erhöhen.

Zu den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für die Fundtierunterbringung und Wildtierauffangstationen kann folgende Information abgegeben werden:
In Dresden existiert derzeit noch keine Wildtierauffangstation. Es wird eine Wildvogelauffangstation vom
Umweltzentrum Dresden e. V. in der Landeshauptstadt Dresden betrieben.
Das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt sieht derzeit keinen Bedarf zur Förderung von Tier
schutzvereinen zur Fundtierunterbringung (Haus- und Nutztiere). Eine stadtinterne Abstimmung über die
Förderung der Wildvogelauffangstation wurde jedoch initiiert.
Das Thema Fundrecht an Sachen, It. § 90 a BGB auch Tiere, ist eine Pflichtaufgabe der Stadt. Diese unter
hält unter anderem für diesen Zweck das städtische Tierheim in Stetzsch. Dieses nimmt nach Prüfung
Fundtiere (Haus- und Nutztiere) jeder Art auf.

Eine Übernahme durch Vereine oder freie Träger ist daher nicht notwendig. Falls diese Förderung den
noch umgesetzt werden soll, ist dies höchst kompliziert und mit einem erhöhten Verwaltungsaufwand
verbunden. Zu bedenken ist, dass Vereine bereits auch jetzt Fundtiere an das Veterinär- und Lebensmit
telüberwachungsamt zu melden haben und diese Tiere im Anschluss an das städtische Tierheim überge
ben können.

Dieserfolgt auch bei hohem Tieranfall bei den Tierschutzvereinen nicht. Angebote der Landeshauptstadt
Dresden, diese Tiere zu übernehmen, wurden nicht wahrgenommen.

Eine der dem Bürgeramt empfohlenen Stellen ist zur Umsetzung des Punktes 2a) des Beschlusses zur

Vorlage V1223/16 einzusetzen. (Stadtteiimanager Äußere Neustadt)
Diese Stelle wurde mit dem Beschluss zur Vorlage V1223/16 - Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 24. Mai 2016 zur Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der

- 6-

Alkoholabgabe an Jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neu
stadt gefordert und kann nunmehr geschaffen werden.
Mit den weiteren dem Bürgeramt empfohlenen Stellen soll die flächendeckende Erreichbarkelt der
Bürgerämter verbessert werden.

Durch die zusätzlichen zwei Stellen und eineVeränderung der Öffnungszeiten in den Bürgerbüros kann
der Stellenmehrdarf im Bürgeramt gedeckt und das Bürgerbüro in Klotzsche wieder eröffnet werden.
Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Die zur Verfügunggestellten Mittel unter der Überschrift„Soziale Projekte" sind zwischen den Haus
haltsjahren übertragbar. Sie sollen verwendet werden zur Förderung oder Finanzierung von Projekten,
beispielhaft seien genannt:
o

Alleinerzlehendennetzwerk

o Vermittlungsstelle Arbeitssuchende geringe Qualifikation
o Wohnungsanpassung
o

Seniorenselbsthilfe

o
o
o
o
o

Straßensozialarbelt für Wohnungslose
Suchtberatung
Jugendzahnklinik
Software zur Flüchtlingsverwaltung
Migrationsberatungsstellen

o

Ehrenamtskoordinator

o Flüchtlingssozialarbeit und begleitende Maßnahmen
o

Frauenschutzhaus

o

Nachtcafes

o Bildungspatenschaften

Überdie genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Zum Beschlusspunkt wird derzeit eine Beschlussvorlage durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen erarbeitet. Es wird davon ausgegangen, dass diese dem Ausschuss für Soziales und
Wohnen im ersten Halbjahr 2017 vorgelegt wird.
Die Im Entwurf des Haushaltes geplanten Erlöse aus dem Verkauf städtischer Grundstücke werden zur
Eigenkapitalbildung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft, sowie für den Erwerb von Grundstü
cken, die für Wohnungsbau geeignet sind, verwendet.
Die im Rahmen des Beschlusses des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden über die Doppelhaushalts
satzung für die Haushaltsjahre 2017/2018 zusätzlich zur Verfügung gestellten Finanzmittel in Höhe von
insgesamt 8.000.000 Euro wurden noch nicht in die Wirtschaftsplanung der neuen städtischen Woh
nungsbaugesellschaft eingearbeitet. Die Mittel werden der Gesellschaft in Abhängigkeit zukünftiger kon
kreter Verwendungsmöglichkeiten zur Verfügung gestellt.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Die unter dem Titel „Gästewohnungen TJG" zur Verfügung gestellten Mittel sind zur Interimsnutzung
(2017) und Instandsetzung (2018) des auf dem bisherigen Gelände des TJG In Cotta gelegenen Gäste
hauses zu verwenden.

Das Projekt Gästewohnung ist aufgrund der bis zum 10. März 2017 bestehenden vorläufigen Haushalts
führung noch nicht begonnen worden.

Der Zuschuss zur DMG wird vorerst auf die Höhe der im Doppeihaushait 2013/2014 bereit gestellten
Summe gedeckeit. Die DMG wird beauftragt, die Vermarktung der Dachmarke „Kraftwerk Mitte" so

langeweiterzuführen, bisdies durch andere geschieht. Die Freigabe der zusätzlichen Mittel ist gebun
den an einen Stadtratsbeschluss, der die zukünftigen Aufgaben im Bereich der Tourismusförderung
definiert.

DerAufsichtsrat der Dresden Marketing GmbH hat sich im Rahmen der Aufsichtsratssitzung vom 19. De
zember 2016 darauf verständigt, dem Stadtrat zunächst ein Konzept zur Bewerbung und Austragungdes
German Travel Mart (GTM) 2018 in Dresden zum Beschluss vorzulegen. Das ist am 26. Januar 2017 erfolgt
und der Stadtrat hat die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden bei der Deutschen Zentrale für Tou

rismus e. V. (DZT) um die Ausrichtung des Germany Travel Mart (GTM^") 2018 bestätigt.
Lautdiesem Beschluss (V1521/16) werden für die Durchführung des Bewerbungsverfahrens und den
GTM'" aus den mit Beschluss zur Vorlage V1334/16 „Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne
2017 der Eigenbetriebe" eingefrorenen Mitteln der DMG 470.000 EUR (2017: 50.000 Euro und 2018:
420.000 Euro) freigegeben.

In einer Sondersitzung des Aufsichtsrates am 17, Februar 2017 wurde den Mitgliedern des Aufsichtsrates
die Marketingstrategie unter besonderer Berücksichtigung der Tourismusplanung 2017/18 vorgestellt
und durch diese einstimmig bestätigt.
Gegenwärtig wird die Vorlage für den Stadtrat erstellt. Sie soll am 22. Juni 2017 im Stadtrat behandelt
werden.

Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie werden Mittel zur

Verfügunggestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittel soll anhand der Ergebnisse dieser Studie
und der realistischen Aussicht auf Fördermittei entschieden werden.

Die Machbarkeitsstudie ist aufgrund der bis zum 10. März 2017 bestehenden vorläufigen Haushaltsfüh
rung noch nicht begonnen worden.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Die unter dem Titel „Winterdienst Radwege" eingesteliten Mittei sind zur modellhaften Erprobung des

erweiterten Winterdienstes für Radwege im Sinne des Beschiusses zum Antrag A0229/16 Punkt b) auf
dem Elberadweg einzusetzen.

Derzeit wird eine Vorlage Winterdienst Radwege erarbeitet. Darin sind Varianten zu realisierbaren Ab
schnitten des Elberadweges dargestellt.
Es wird davon ausgegangen, dass die Vorlage im ersten Quartal 2017 an die Gremien übergeben wird.
Die unter dem Titel „Radwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind vorrangig zur
Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrskonzepts zu verwenden.
Die Maßnahmen in Planung und zum Bau sind jährlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr zum Beschluss vorzulegen.

Die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel wurden mit Maßnahmen untersetzt, die aufgrund ihres
Vorbereitungsstandes in 2017 realisierbar sind. Dabei handelt es sich um:
Winterbergstraße/An der Pikardie von Liebstädter Straße bis Karcherallee (stadtwärts) - Errich
tung Schutzstreifen und Umbau Knotenpunkt mit Karcherallee,
Winterbergstraße von Dobritzer Straße und Georg-Marwitz-Straße {Ost-West-Route in Garten
sparte) - Instandsetzung Oberfläche,
Geh-/Radwegbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben, linksseitiger Elberadweg - Erneuerung
Überbau,
Elberadweg (links) Ostragehege von Pieschener Allee bis Heinz-Steyer-Stadion - Erneuerung,
Sachsenallee von Florian-Geyer-Straße bis Ziegelstraße - Erneuerung Radweg vor Gericht,
- Käthe-Kollwitz-Ufer/ÖFW 8 - Altstadt II (Flohmarkt) - Ertüchtigung Rampe zum Elberadweg und
Erneuerung der Oberfläche,

-8-

Albertstraße von Albertplatz bis Carolaplatz - Markierung eines Radfahrstreifens, bauliche Anpas
sung an den Plätzen,

-

Elberadweg (rechts) von Autobahnbrücke bis Altkaditz - Neubau.

Die unter dem Titel „Fußwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel werden In den Orts
amtsbereichen auf Vorschlag der Stadtverwaltung nach Priorislerung durch die Ortsbeiräte verwendet.
DerAuftrag des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen unter der Beschlussnummer P0035/15
ist umzusetzen.

Die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel wurden untersetzt mit den folgenden Maßnahmen:
Das Prioritätenprogramm zum Bauvon Gehwegen (V2224/13 vom 11./12. Juli 2013) wird aktuell fortge
schrieben (Fertigstellungsziel der Vorlage: 1. Quartal/2017). Dabei werden die Anforderungen und Hin
weise der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte berücksichtigt. Die zusätzlichen Mittel wurden untersetzt mit
den Maßnahmen, die in der Vergangenheit bereits mit den Ortsbeiräten abgestimmt wurden und einen
entsprechenden Planungsstand erreicht haben:

Voglerstraße von Schandauer Straße bis Augsburger Straße,
Fiedlerstraße -1. Bauabschnitt von Augsburger Straße bis Schubertstraße (Nordseite),
Klagenfurter Straße,
Lindenheim,

Ockerwitzer Straße - Begleitung DREWAG,
Weinböhlaer Straße,
Saßnitzer Straße - 2. Bauabschnitt,
Bautzner Straße,
Nachtflügelweg - Begleitung DREWAG,

Heinrich-Cotta-Straße - Begleitung DREWAG,
Hans-Thoma-Straße,
Rosenstraße.

Zur Petition P0035/15 Hutbergstraße wird derzeit die Vorplanung erarbeitet.
Die unter dem Titel „Verkehrssicherheit" zusätzlich eingestellten Mittel sind für verkehrsorganisatori
sche und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Verkehrsslcherheltskonzepts bestimmt.

Folgende Bauvorhaben sind für die zusätzlich eingestellten Mittel für verkehrsorganisatorische und kleine
bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzepts derzeit in
Vorbereitung:

Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße,
Knotenpunkt Goetheallee/Prellerstraße,
Knotenpunkt Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße.
Die unter dem Titel „Planungsmlttel" eingestellten Mittel sind Insbesondere für Planungen entspre
chend des Schreibens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr an die Fraktionen vom
18. Oktober 2016 zu verwenden.

Die zusätzlichen Planungsmittel im Bereich Stadtgebiet für Schwerpunkt Wohnentwicklung (Durchfüh
rung von Werkstattverfahren und die Erstellung von Bebauungsplänen) werden nach Prioritäten einge
setzt. U. a. wurde bereits die Organisation des Werkstattverfahrens Altgruna (Teil Wohnentwicklung)
aufgenommen.
Im Bereich Innenstadt werden neben der Vorbereitung (I. bis III. Quartal 2017) und Durchführung (IV.
Quartal 2017 bis II. Quartal 2018) des durch den Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
beschlossenen städtebaulichen Wettbewerbs Königsufer die Mittel u. a. für den Rahmenplan Innere Neu
stadt eingesetzt.

-9-

Dle Mittel für die Augsburger Straße sollen insbesondere für die geplante Sanierung der Abschnitte
Blasewitzer Straße - Tittmannstraße und die Sanierung des Abschnittes Bergmannstraße biszur Vog
lerstraße verwendet werden.

Die Planung Augsburger Straße wurde für den Abschnitt von der Blasewitzer Straße bis zur Tittmannstra
ße wieder aufgenommen.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Die unter dem Titel „Parkerweiterungen" eingestellten Mittel stellen zweckgebundene Zuweisungen an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Flächenerwerb, Planung und Anlagen für öffentliche
Parks, insbesondere dem Südpark Plauen, Leutewitzer Park, Hufewiese Pieschen, Alaunpark und einem
Park im Dresdner Osten dar.

Die Mittel sind in den Haushaltsplan eingeordnet.

Die Vorhaben dazu sind jedoch noch nicht konkret untersetzt, sondern befinden sich noch in der Prüfung
und Vorbereitung.

Die für das „Dreikönigsgymnasium" eingestellten Mittel sind zusätzliche Investitionsmittel zur Sanie
rung des Dreikönigsgymnasiums einschließlich des Hauses B während der Auslagerung 2017/2018.
Die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel wurden dem Schulverwaltungsamt im Rahmen des Projek
tes GYM_Dreikönigschule_Sanierung_Haus_B zur Verfügung gestellt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung der Parkraumbewirtschaftung auf die Dres
dner Verkehrsbetriebe zu prüfen und einen Bericht darüber bis zum 30. September 2017 vorzulegen.

Die Übertragung der Parkraumbewirtschaftungwird aktuell geprüft. Das Prüfergebnis liegt voraussicht
lich im September 2017 vor.
Die für Baumschutz und Pflege zusätzlich eingestellten Mittel sind vorrangig für Baumpflanzungen in
dicht besiedelten sommerlich überwärmten Stadtteilen und zur Altbaumpflege einzusetzen.

Die Mittel sind in den Haushaltsplan eingeordnet.
Es ist beabsichtigt, die Mittel 2017 in der Hechtstraße und in 2018 in der Wilsdruffer Straße einzusetzen.
Finanzwirtschaft

Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2017 und 2018 mindestens um jeweils 5.000.000 Euro zu
reduzieren.

Die planerische Reduzierung der investiven Budgetreste in 2017 und 2018 ist in der Position Berücksichti

gung bilanziell bereits gebundener Mittel (Rückstellungen, Sonderposten Gebührenhaushalt, Verbindlich
keiten, gefasste Beschlüsse mit Deckung Liquiditätsreserve, Vorsorgefonds, Berücksichtigung des Be
schlusses zum HH-Plan vom 24. November 2016) sowie fremde Mittel (durchlaufende Gelder) im Gesamt

finanzhaushalt des Haushaltsplanes erfolgt. In der Vorlage investive Budgetreste 2017 nach 2018 (ca.
April/Mai 2018) bzw. 2018 nach 2019 (ca. April/Mai 2019) kann über die konkrete Umsetzung dieses Be
schlusspunktes berichtet werden.

Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2017/2018 für den Freistaat Sachsen ergeben
den Entlastungen sind mit mindestens 12.000.000 Euro (gemäß Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zur
Vorlage V1334/16) in den Haushaltsplan aufzunehmen.

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zur Vorlage V1334/16 angegebene Entlastung von
12 Mio. Euro ist im Haushaltsplan wie folgt umgesetzt.

Eine projektkonkrete Veranschlagung dieser angegebenen Fördermittel war nicht möglich.

-10-

Da angenommen wurde, dass zusätzliche Mittel am ehesten beim Schulverwaltungsamt erzielt werden
können, wurden hier im Projekt Allgemeine investive Einzahlungen Schulverwaltungsamt im Jahr 2017
5 Mio. Euro und im Jahr 2018 7 Mio. Euro veranschlagt.

Im Haushaltsvollzug 2017/2018 sind zusätzliche oder über die bisher geplanten investiven Fördermittel
hinaus bewilligte investive Fördermittel, die bisher veranschlagte Eigenmittel ersetzen, dann in diesem
Projekt zu berücksichtigen.

Mit dem Finanzzwischenbericht 2017 und 2018 und mit dem Bericht zum vorläufigen Jahresergebnis
2017 und 2018 kann dem Stadtrat über den Erfüllungsstand Bericht erstattet werden.
Der Überschuss, welcher sich aus den Mehrbedarfen und den realisierten finanzwirtschaftlichen Maß
nahmen ergibt, ist in die freie Rücklage einzustellen.

Der Überschuss, der sich aus dem ordentlichen (ordentliche Erträge minus ordentliche Aufwendungen)
bzw. dem außerordentlichen Ergebnis (außerordentliche Erträge minus außerordentliche Aufwendungen)
ergibt, wird per Gesetz grundsätzlich genutzt zur Abdeckung von Fehlbeträgen der Vorjahre (bisher nicht
notwendig) bzw. zur Zuführung der Rücklage aus ordentlichem bzw. außerordentlichem Ergebnis. Ver
gleiche Jahresabschlüsse 2011 bis 2015.

Hinwels: Durch die notwendige Fortschreibung der Finanzplanung für die Jahre 2019 bis 2021 In der

Haushaltsplanung 2017/2018 war planerisch kein Überschuss vorhanden.
Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen und die Ergeb
nisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen:
o Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt dargestellt,
deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen Investitionsmaßnahmen wird eine
Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hinterlegt wird,
o Alle Investitionsmaßnahmen werden In ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig erklärt;

die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme werden als Ober

grenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten ist; die Summe der geplanten
Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz reduziert.
Hierzu werden dem Stadtrat die Ergebnisse der Prüfung im Juni 2017 vorgelegt.
Weitere Begleitbeschlüsse

Die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben überarbeitet
werden:

o Es erfolgt eine Anpassung der Gesamtentschädigung, die sich an der allgemeinen Lohn- und Preis
entwicklung seit der letzten Anpassung 2003 orientieren soll,
o Zur besseren Berücksichtigung des tatsächlichen Arbeitsaufwandes im Ehrenamt, sollen die einge

setzten Mittel künftig zu ca. 50 Prozent an den tatsächlichen Zeitaufwand gebunden werden (Sit
zungsgeld). Die verbleibenden Mittel werden als Grundentschädigungen an Mandate und besonde
re Funktionen gebunden,
o Es ist vorzusehen, die Grundentschädigungen für Ortschaftsräte, Ortsbeiräte

o und Beiräte nach§ 47 SächsGemO prozentual im gleichen Maße anzupassen, wie die Grundentschä
digungen für Stadträte.

o Esist vorzusehen, Sitzungsgelder nach der Dauer der Sitzung, nicht aber nach Gremium zu differen
zieren. Weiterhin ist vorzusehen, dass Stadträte, die beruflich selbstständig sind und durch die Teil
nahme an Sitzungen einen Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen oder unselbst-

ständig beschäftigtsind und einen Verdienstausfall nachweisen, ein erhöhtes Sitzungsgeld erhalten.
DieSpreizungzwischen dem regelmäßigen und dem erhöhten Sitzungsgeld ist zu verringern.

-11-

o Es ist vorzusehen, künftigden Arbeitsaufwand innerhalb der Fraktionen des Stadtrates angemessen
zu berücksichtigen, insbesondere die Arbeit von Fraktionsarbeitskreisen in die Entschädigung einzubeziehen.

o Es ist vorzusehen, bei der Entschädigung künftig neben der Stadtrats- und Ausschuss- und Frakti

onsarbeit andere (Gremien-) Sitzungen, sowie Besprechungen und Ortstermine im Zusammenhang
mit der Gremienarbeit angemessen zu berücksichtigen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtra
tes oder des Oberbürgermeisters bzw; auf Einladungdes Oberbürgermeisters oder einer/eines Bei
geordneten erfolgt.

o Es ist vorzusehen, die Entschädigungen künftig jährlich an die Tarifentwicklung im öffentlichen
Dienst anzupassen.

o Es ist vorzusehen, dass nachgewiesener Aufwand zur Betreuung oder Pflege von Angehörigen, der
durch Sitzungsteilnahme entsteht, erstattet wird.

DieSatzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
wurde durch Beschluss in der Stadtratssitzung am 26. Januar 2017 geändert.
Die Fraktionsrechtsstellungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben
überarbeitet werden:

o Es ist vorzusehen, dass alle Fraktionen eine Grundausstattung an Personalstellen erhalten, die si
cherstellt, dass die Geschäftsstellen durchgängig arbeitsfähig sind,
o Es ist vorzusehen, dass den Fraktionen entsprechend ihrer Größe weitere Personalmittel ohne Bin
dung an konkrete Stellen zur fachlichen Unterstützung der Fraktionsarbeit zur Verfügung gestellt
werden.

o Es ist eine Anpassung der Sachmittel an die gestiegenen Kosten vorzunehmen.

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dres

dner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) wurde durch Beschluss in der Stadtratssitzung am
26. Januar 2017 geändert.
3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit der Vorla
ge des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für das Jahr 2018 notwen

dig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Mu
sikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung Personal kosten) wird bestätigt.
Der Finanzzwischenbericht 2017 wird im Juli 2017 erarbeitet. Es ist geplant diesen dem Stadtrat im Sep
tember 2017 vorzulegen.

Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung im Produkt Dresdner Musikfestspiele
(10.100.26.2.0.02) wurde umgesetzt.

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat stellt
die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung. Die Mittel werden
nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Die Mittel für das Projekt „Dresden.Respekt" wurden planerisch mit jeweils 500.000 Euro für das Haus
haltsjahr 2017 und 500.000 Euro für das Haushaltsjahr2018 zur Verfügung gestellt. Bis zum Beschluss des
Stadtrates zu einem Konzept sind die Mittel jedoch gesperrt.
Allgemeiner Hinweis

DerStadtrat hat in seiner Sitzung am 24. November 2016 die Haushaltssatzung beschlossen. Die Verwal
tung hat die beschlossenen Änderungen auf- und eingearbeitet. Das Ergebnis wurde der Landesdirektion
Dresden am 21. Dezember 2016 übergeben. Der Landeshauptstadt Dresden liegt mit Datum vom
16. Februar 2017 nunmehr ein abschließender Bescheid dieser Behörde vor. Nach Veröffentlichung im

Amtsblatt und öffentlicherAuslegung erlangte die Haushaltssatzung am 10. März 2017 Rechtskraft.

-12-

Nächste Beschlusskontroile: 30. September 2017 (nach Vorlage Finanzzwischenbericht 2017).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister Detlef Sittel ' Erster Bürgermeister

