Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
G^CJGO

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Datum;

^g

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Finanzielle Folgen eines Aufstiegs der SG Dynamo Dresden In die 1. Fußbail-Bundesliga für die Lan
deshauptstadt Dresden
AF1617/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage daraufabzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des
Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortungder von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche finanziellen Folgen würden sich für die Landeshauptstadt Dresden aus einem Aufstieg der

SG Dynamo Dresden In die 1. Fußball-Bundesliga im Allgemeinen sowie hinsichtlich der Höhe des
jährlichen städtischen Zuschusses an die SG Dynamo Dresden Im Besonderen ergeben?"
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &Co. KG
wurde im Jahr 2007 ein Baukonzessionsvertrag zum Neubau und Betrieb eines Fußballstadions ge
schlossen. Dieses Stadion dient der SG Dynamo Dresden e. V. seit Inbetriebnahme als Heimstätte. Im

Baukonzessionsvertrag wurden auch die Zahlungen der Landeshauptstadt Dresden an die Stadion

-2-

Dresden Projektgesellschaft mbH &Co. KG geregelt. Sofern die SG Dynamo Dresden e. V. in der Regio
nalliga und tiefer spielt, wurde eine Zuschusszahlung durch die Landeshauptstadt Dresden vereinbart,
in der Spielklasse der 2. Bundesliga verringert sich der Zuschuss um ca. 756 000 Euro. Er entfällt, so
fern der Fußballclub in der 1. Bundesliga spielt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

