Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

1 0. APR. 20!7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

BRN 2016 und 2017

AF1627/17

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Anmeldungen 2017

1.1 Gibt es Änderungen im Anmeldeverfahren für die BRN 2017 (im Vergleich zu den vergange
nen Jahren und/oder im Vergleich zu Sondernutzungen an anderer Stelle)?"

Für die Bearbeitung der Anträge auf Sondernutzung aus Anlass der BRN 2017 ist das Straßen- und
Tiefbauamt verantwortlich. Im April soll analog dem Vorjahr im Amtsblatt die „Erlaubnispraxis"
veröffentlicht werden. Dieser kann dann entnommen werden, ob es Abweichungen zum Vorjahr
gibt.

Die Erlaubnispraxis des Vorjahres ist für den Vergleich unter folgendem Link abrufbar:

https://www.dresden.de/media/pdf/amtsblatt/2016/dresdner-amtsblatt-2016-ll.pdf

„1.2 Ab wann und bis wann können Anträge aufSondernutzung zur BRN 2017 gestellt werden?"
Die Fristen im Sinne der Fragestellung werden nach abgeschlossener verwaltungsinterner Ab
stimmung in der für April geplanten Amtsblattmitteilung verkündet.

„1.3 Gibt es Zugangsbeschränkungen für die Anmeldung odersind solche in Zukunft geplant?
Falls ja: welche?"

Zugangsbeschränkungen Im Sinne der Fragestellung werden nach abgeschlossener verwaltungs
interner Abstimmung in der für April geplanten Amtsblattmitteilung verkündet.

-2-

„2. Anmeldungen 2016

2.1 Wie viele Anträge auf Sondernutzung zur BRN wurden im Jahr 2016 gestellt?"
Im Jahr 2016 wurden 222 Anträge auf Sondernutzung zur BRN gestellt.

„2.2Wie viele Anträge auf Sondernutzungzur BRN wurden im Jahr 2016 positiv beschieden?"
Im Jahr 2016 wurden 185 Erlaubnisse auf Sondernutzung zur BRN erteilt.

„2.3 Falls Anträge auf Sondernutzungabgelehnt wurden; Mitwelchen Begründungen?"
Sondernutzungserlaubnisse wurden nicht erteilt, wenn die für eine Erlaubniserteilung erforderli
chen Voraussetzungen nicht erfüllt wurden. Diese Voraussetzungen können unter dem zu Frage
1.1 aufgeführten Link nachgelesen werden.

Dies betraf z. B. Antragsteller, deren begehrte Flächen sich Im Kreuzungsbereich befanden. Abge
lehnt wurden Anträge, die trotz Aufforderung nicht vervollständigt wurden, aber auch Anträge,
bei denen der Antragsteller keinen Wohnsitz im Festgelände hatte.
„3. Sicherheitskonzept 2016

3.1 Fand eine Auswertung des Sicherheitskonzepts zur BRN 2016 statt? Falls ja: Wann, durch
wen und mit welchem Ergebnis?"

Die Auswertung des Konzeptes ist ein fortlaufender Prozess unter Federführung des Ordnungsam
tes. Soweit sich die Ergebnisse auf die Erlaubnispraxis auswirken, wird dies mit in die noch zu ver
öffentlichende Erlaubnispraxis einfließen.

Bewährte Maßnahmen wie z. B. die sanitätsdienstliche Absicherung, der Erlass einer Polizeiver

ordnung, Zufahrtsbeschränkungen für Kfz und Zugangskontrollen werden analog derVorjahre
wieder elementarer Bestandteil des Konzeptes sein.

„3.2 Aufweiche Weise soll dasSicherheitskonzept zur BRN im Jahr 2017 und folgenden Jahren
realisiert werden?"

Soweit im Sinne der Fragestellung unter „realisiert" das Umsetzen eines Konzeptes verstanden

wird, werden die beteiligten Dienststellen und Behörden die Elemente des Konzeptes (vgl. Ziff.
3.1) zeitnah umsetzen.

Konkret bedeutet dies, dass alle Maßnahmen vor und während des Festes zeitnah abgestimmt
und gegebenenfalls lageabhängig angepasst werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Flilbert

Detief Sittel - •
Erster Bürgermeist^

