Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:
1 fl. APR. 2017
Brandschutz und geparkte Fahrzeuge unter der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)
AF1609/17

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bekanntlich ist die Zulässigkeit des Parkens von Kraftfahrzeugen am Blasewltzer Elbufer in der
Nähe des Schillergartens umstritten. Speziell betreffend die Sicherheit des Brücken-bauwerkes bit
te Ich Sie um Beantwortung folgender Fragen.

1. Besteht eine Brandgefahr oder andersartige Gefährdung für das Bauwerk, wenn direkt unter

der Brücke geparkte Kraftfahrzeuge in Brand geraten sollten?"
An einzelnen Bauteilen der Brücke, aber auch am Tragwerk, können durch ein maßgebendes Brand

ereignis mit einer Brandlast über 10 Megawatt* durchaus erhebliche Verformungen eintreten. Ab
300 Grad Materialtemperatur sind thermisch bedingte Veränderungen der Stahleigenschaften wahr

scheinlich. In jedem Fall würde ein solches Ereignis die Sperrung der Brücke für längere Zeit nach sich
ziehen.

2. „Welche rechtlichen Handlungsmöglichkeiten hat die Stadtverwaltung Dresden, um aus Grün
den des Brandschutzes das Kfz-Parken direkt unter der Brücke zu untersagen?

3. Zieht die Stadtverwaltung tatsächliche Maßnahmen in Betracht, um das Kfz-Parken unter der
Brücke zu verhindern, z. B. Markieren einer Sperrfläche, Setzen von Pollern?"

Aufgrund noch ausstehenderZuarbeiten mehrerer Ämter wird Ihnen die Beantwortung zu den Fra
gen 2 und 3 nachgereicht.

Mit freundlichen Grüßen
.

'\1

l'V •

lö II fr-H D

Dirk HTTbert

Detlefsittel •
Erster Bürgermeister

*Anmerkung für allein parkende freistehende:
- Einzel-Pkw-Brand rund 5 MW

-Einzel-Lkw-Brand
10 bis 15 MW
- Groß-Lkw-Brand bis 50 MW

