LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1585/17
Datum:

4. April 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/032/2017)
über:

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben der
schulischen Infrastruktur:

1.1.

10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle

1.2.

95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Ersatz Neubau Einfeld-

Schulsporthalle,
Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:
A. die bestehende Tonnenhaiie übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die
Betreibung und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu
berücksichtigen,
B. Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle
ausreichend UmkieidemögÜchkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch
zwei Klassen zur Verfügung zu stellen,
C. das geplante Kieinfeid auf die angrenzende Wiesenfiäche der neu zu errichten
den Sporthalle zu verlegen.

1.3.

47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäu
de mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle,

-2-

1.4.

30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 In 01097 Dresden: Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle

Die Fassade derTurnhalle Ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, paral
lel zur Glacisstraße wird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In
Richtung Schulhof sind funktionale Gliederungen wie Kletter- bzw. Sprayerwand und
Außenballsportbereiche zu prüfen.
2. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 beauftragt, nach Rechtskraft der Zuwendungs
bescheide Im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit

verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen. Gleichfalls
sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu veranschlagen, soweit
Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind.
3. Für die 95. Grundschule Ist gemäß Anlage 7 eine Verpfllchtungsermächtigung 2017 für 2018
In Höhe von 1 059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Reduzierung der
Verpfllchtungsermächtigung für die 30. Oberschule.

4. Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des Dop
pelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvorhaben
veränderten Betriebskosten In Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichti
gen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Harmi^t Vorjohann
Vorsitzender

