Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ;

(OB) 01.22

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 0. APR. 201^

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbesteuer
AF1659/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für
einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu ver
schaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. DasSächsische Ober-

verwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf
das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 Einnahmen aus der
Erhebung der Gewerbesteuer?"
Die Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer betrugen im Kalenderjahr 2016 264.089.018 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

