Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/037/2017)
am Mittwoch, 5. April 2017,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl

3/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018
Beschlussfassung

3

Information Sachstand Streetballanlage Spielplatz
BE: Frau Pochert
Diskussion, ggf. Beschlussfassung

4

Vereinbarung zur Bewirtschaftung und Nutzung des Bürgerhaus
Schönborn
Beschlussfassung

5

Erhaltung ehemaliges Spritzenhaus, Kirchgemeinde Schönborn
Diskussion, Beschlussfassung

6

Antrag auf Förderung Toilettenanlage Kirchgemeinde Schönborn
Diskussion, Beschlussfassung

7

Beteiligung der Ortschaften beim Haushaltverfahren

V-SB0048/17
beschließend

8

Beteiligung der Ortschaft im Rahmen der Neufassung der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

V-SB0049/17
beschließend

9

Planung Straßenbausanierung
Diskussion, Beschlussfassung

10

Sachstand Wanderweg
Diskussion

11

Allgemeines

Nicht öffentlich
12

Sonstiges

V1568/17
beratend

V-SB0044/16
beschließend

4/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begüßt die Gäste und die Ortschaftsratsmitglieder.
Insbesondere wird Frau Rohde vom Amt für Kindertagesbetreuung begrüßt, die zum TOP 2:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2017/2018 erschienen ist.
Die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Das Ortschaftsratsmitglied Karl fehlt entschuldigt.
Frau Roch nimmt an der im Hause zeitgleich stattfindenen Sitzung des Heimatvereines teil und
kommt etwas später.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018
Beschlussfassung

V1568/17
beratend

Zu Beginn kritisiert das Ortschaftsratsmitglied Herr Teichgräber die umfangreichen Unterlagen,
insbesondere für den TOP Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und findet, dass
dies eine völlige Verschwendung von Ressourcen ist. Andere Ortschaftsratsmitglieder stimmen
dem zu und finden, dass hier Alternativen nötig sind.
Frau Rohde weist darauf hin, dass dies so gefordert wird, dass jedes Ortschaftsratsmitglied ein
ausgedrucktes Exemplar erhält.
Herr Heidel unterbricht die Diskussion und bittet Frau Rohde nun zum eigentlichen Thema zu
sprechen.
Es folgt ein Vortrag, bezüglich der statistischen Auswertungen und den verschiedenen Standorten. Durch verschiedene Ortschaftsratsmitglieder werden Zwischenfragen gestellt.
So zum Beispiel zu den Hortplätzen in Langebrück, zu den geplanten Containern, dem Baubeginn, zu künftigen Integrationseinrichtungen, den Inhalten was eigentlich damit gemeint ist und
Problemen die durch Ortschaftsratsmitglieder gesehen werden. Insbesondere wird der Betreuungsschlüssel für Gruppen hinterfragt, wenn schwierige Kinder in die Gruppe integriert werden.
Dies wird kritisch gesehen.
Frau Roch kommt wie angekündigt von der anderen Veranstaltung zur Sitzung des Ortschaftsrates
Herr Kotte fragt nach, ob die Gebühren erhöht werden.
Frau Rohde erläutert, dass jährlich eine Kalkulation durchgeführt wird und sich das Ergebnis
dann in den Gebühren niederschlägt. Dies würde jedoch jedes Jahr geschehen.
Sie bestätigt eine Erhöhung.

5/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt, der Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/ 2018 zuzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3

Information Sachstand Streetballanlage Spielplatz
BE: Frau Pochert
Diskussion, ggf. Beschlussfassung

Da die Abteilungsleiterin Frau Pochert vom Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün ihre Teilnahme zu dem Thema heute abgesagt, jedoch einen Ausweichtermin zur Sitzung im Mai vorgeschlagen hat, wird dieses Thema bis zur nächsten Sitzung vertagt.

4

Vereinbarung zur Bewirtschaftung und Nutzung des Bürgerhaus
Schönborn
Beschlussfassung

V-SB0044/16
beschließend

Herr Heidel erläutert den aktuellen Stand der Vereinbarung, dass diese bereits vom zuständigen
Fachamt unterzeichnet ist und nun der Ortschaftsrat zustimmen muss, bevor der Verwaltungsstellenleiter gegenzeichen kann.
Der Ortsvorsteher fasst noch einmal kurz zusammen und erläutert die künftigen Preise für externe Nutzer, die so wie vom Ortschaftsrat gefordert umgesetzt wurden.
Herr Teichgräber fragt nach, ob auch alle Punkte in der Vereinbarung so geändert worden seien,
wie in den Vorbereitungen zum Entwurf besprochen.
Dies wurde durch Frau Marmodée bestätigt.
Nach nochmaliger Diskussion, Zweifeln und Rückfragen wurde entschieden, über die Beschlussvorlage abzustimmen.
Es erfolgte Zustimmung durch alle Ortschaftsratsmitglieder.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt:
Der Vertrag zur Bewirtschaftung des Bürgerhauses zwischen der Verwaltungsstelle WX/LB und
dem gebäudeverwaltenden Amt / Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft - A 65, mit Stand
vom 05.04.2017, wird bestätigt. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt, den Vertrag zu unterzeichen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

5

Erhaltung ehemaliges Spritzenhaus, Kirchgemeinde Schönborn
Diskussion, Beschlussfassung

Es gab eine nochmalige Anfrage des Eigentümers Kirchgemeinde Schönborn, ob es Interesse von
Seiten der Ortschaft gibt, das alte Spritzenhaus zu übernehmen. Derzeit lagern noch einige Gegenstände der Ortschaft im Gebäude.
Die Kirche selbst hat kein Interesse an dem Gebäude und möchte künftig Ausgaben für die Gebäudeunterhaltung des alten Spritzenhauses vermeiden.
Durch die Kirchgemeinde wird informiert, dass sich ein Pachtinteressent gemeldet habe.
Es wurde bereits zu einem früheren Zeitpunkt geprüft, ob die Ortschaft selbst das Gebäude erwerben kann. Dies ist nicht möglich.
Der Ortschaftsrat möchte nicht sämtliche Unterhaltungskosten für ein fremdes Gebäude übernehmen und schließt deshalb eine 100%ige Förderung aus.
Die Vereine Heimatverein und Feuerwehrverein wurden befragt, ob sie die Bewirtschaftung
übernehmen könnten. Beide haben abgelehnt.
Der Ortschaftsrat ist sich einig, dass das alte Spritzenhaus zum Ortsbild gehört und unbedingt
erhalten werden sollte. Momentan wird jedoch keine Möglichkeit gesehen, das durch die Ortschaft genutzte Gebäude zu betreiben. Deshalb müsse das Gebäude zeitnah geräumt werden,
damit die Kirche es an Interessenten verpachten kann.
Die Vor- und Nachteile wurden abgewogen und hinterfragt, wofür künftig ein Bedarf durch die
Ortschaft selbst bestehen könnte.
Es wird angenommen, dass es auch künftig einen Bedarf für die neuen Unterstände der Technik
für die Feste der Ortschaft geben wird, Alternativen wurden diskutiert.
Auch die nötige Entsorgung der noch verbliebenen Gegenstände wurde besprochen.
Die Verwaltungsstelle wurde beauftragt, die 3 Überdachungen zu entsorgen, die zu früheren
Veranstaltungen als Unterstand für die Technik genutzt wurden.
Die alte Wäschemangel im Spritzenhaus soll zersägt und entsorgt werden, da sie nicht mehr
zusammen gebaut werden kann. Durch wen dies erfolgen soll, blieb offen.
Der Denkmalschutz solle hier tätig werden, wurde durch Herrn Rammer angeregt.
Frau Marmodee fragte, ob dies als Auftrag an die Verwaltung verstanden werden soll.
Darauf folgte eine Diskussion. Auf einen Prüfauftrag wurde dann verzichtet.
Da die Kirche kurzfristig eine Stellungnahme durch den Ortschaftsrat erwartet, soll eine Empfehlung durch den Ortsvorsteher an die Kirchgemeinde Schönborn erfolgen.
Der Ortsvorsteher wird sich mit der Kirchgemeinde in Verbindung setzen und die Empfehlung
des Ortschaftsrates mitteilen, dass empfohlen wird, das alte Spritzenhaus an Interessierte zu
verpachten. Die Erhaltung soll künftig mit Fördermitteln unterstützt werden, jedoch sollen keine
klaren Zusagen zum heutigen Zeitpunkt erfolgen. Die Kirchgemeinde soll darüber informiert

7/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

werden, dass die Ortschaft selbst das Gebäude nicht erwerben kann und dass sich kein Verein
gefunden hat, der die Betreibung übernehmen kann.

6

Antrag auf Förderung Toilettenanlage Kirchgemeinde Schönborn
Diskussion, Beschlussfassung

Dem Ortsvorsteher und der Verwaltungsstelle liegt ein Antrag auf Förderung eines Toilettenbaus auf dem Friedhof Schönborn vor.
Der Antrag wurde diskutiert.
Von der Verwaltung wurde mitgeteilt, dass zur Behandlung des Antrages die Voraussetzungen
fehlen, wie 3 Angebote und eine Kostenermittlung.
Durch einige Ortschaftsräte wurde angemerkt, dass sie gar nicht wussten, dass es auf dem
Friedhof eine öffentliche Toilette gibt. Andere hielten die Forderung zu hoch bemessen.
Man kam zu dem Schluss, dass ein öffentliches Interesse durch einen öffentlichen Gebrauch,
tatsächlich gegeben wäre.
Von Seiten der Verwaltung werden die nötigen Voraussetzungen für eine Förderung angefordert.
Herr Heidel wird selbst auch Kontakt aufnehmen, um das Thema zu besprechen, da auch eine
Förderung der Friedhofsmauer als Alternative beantragt wurde.

7

Beteiligung der Ortschaften beim Haushaltverfahren

V-SB0048/17
beschließend

Herr Heidel verliest die Beschlussvorlage.
Es wird einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beanstandet die mangelnde Beteiligung des Ortschaftsrates am Haushaltsverfahren zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt
Dresden der Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, unter Mitwirkung der Ortschaft, bis zum September 2017 eine Regelung zu erarbeiten, mit der die ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstellungsprozess des Doppelhaushalts 2019 und 2020 sichergestellt wird.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass, insbesondere die Beschlüsse der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2017 und 2018, keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fand und damit die Rechte der Ortschaft
nach § 67 Abs. 3 und 4 SächsGemO beschnitten wurden.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.

8/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beteiligung der Ortschaft im Rahmen der Neufassung der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

V-SB0049/17
beschließend

Herr Heidel verliest die Beschlussvorlage zur Entschädigungssatzung und erläutert die Hintergründe. Die Ortsvorsteher haben sich dazu verständigt, zu diesem Thema ihre Meinung zu äußern.
Beschluss:
Der Ortschaftrat nimmt die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
26. Januar 2017, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 09.02.2017, zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat verweist auf die Regelung in § 67 Abs. 4 SächsGemO und mahnt für zukünftige
Änderungen der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden die Beteiligung des Ortschaftsrates in den ihnen betreffenden Angelegenheiten vor Beschlussfassung durch den Stadtrat oder abschließender Beratung in einem seiner Ausschüsse an.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

9

Planung Straßenbausanierung
Diskussion, Beschlussfassung

Frau Marmodée stellte erneut die geplanten Maßnahmen in Schönborn vor.
Mit Mitteln der Verwaltungsstelle sollen Risse saniert werden.
Für die Gehbahnsanierung Seifersdorfer Straße bat sie um finanzielle Beteiligung der Ortschaft,
um die Maßnahme bis zum Grundstücksende Seifersdorfer Straße 6 umsetzen zu können.
Herr Kotte warf ein, dass man erst die Grünberger Straße sanieren müsste.
Frau Marmodee erläuterte, dass hierfür die Mittel der Verwaltungsstelle nicht ausreichend sind
und dies eine Maßnahme ist, die beim STA angesiedelt ist. Die Grünberger Straße erfordert hohe finanzielle Mittel und wurde bei der Bedarfsmeldung bereits berücksichtigt. Es erfolgt gegenwärtig ein Begutachtung zur Ausführung. 2017 wird jedoch nicht mehr mit der Umsetzung
gerechnet, da die Finanzierung noch nicht abgesichert ist.

9/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

Außerdem wurde angesprochen, dass der angedachte Gehbahnausbau Liegauer Straße Vorrang
hat.
Frau Marmodée erläutert die Hindernisse, die dieser Umsetzung gegenwärtig noch entgegen
stehen, obwohl hierzu bereits 2017 Mittel beim STA in Höhe vom 50.000 € im Gehwegprogramm der Landeshauptstadt eingestellt wurden.
Die Liegauer Straße hat ein Problem mit dem alten Kanal und den derzeitigen Anbindungen.
Die Zuständigkeit der Stadtentwässerung wurde nun endgültig abgelehnt. Dadurch ist nicht klar,
wie und wann es weiter geht.
Das Thema wurde auf Mai vertagt, weil vor einer Zusage der finanziellen Beteiligung der Ortschaft am Bau der Erneuerung Seifersdorfer Straße erst alle Ausgaben der Ortschaft für das Jahr
betrachtet werden müssen.
Frau Marmodée bat darum, dass die Ortschaftsratsmitglieder zum nächsten Mal konkrete Vorschläge machen sollen, damit beim nächsten Mal Eckpunkte festgelegt werden können.

10

Sachstand Wanderweg
Diskussion

Frau Marmodée informierte darüber, dass am 20. April eine feierliche Wiedereröffnung des
Wanderweges sein soll und sich für den 20. April der Oberbürgermeister angekündigt hat.
Die Ortschaftsratsmitglieder waren darüber bereits informiert.
Einige Ortschaftsratsmitglieder fanden dies nicht angebracht. Der Weg soll doch einfach wieder
aufgemacht werden. Ausserdem wäre es doch besser, wenn er Ostern wieder offen wäre.
Frau Marmodée informierte, dass Herr Wolf den 15. April als Fertigstellungstermin bestätigt
habe, und dass die umliegenden Bauhöfe unterstützend tätig werden. Durch die Verwaltungsstelle wird davon ausgegangen, dass der Wanderweg bereits zu Ostern wieder genutzt werden
kann.

11

Allgemeines

Es wurde nochmals über die Sanierung der Herrentoilette gesprochen.
Frau Marmodée unterbreitete eine Zusammenstellung aller Angebote.
Durch den Ortschaftsrat wurden Zeiträume ausgeschlossen, in denen kein Umbau stattfinden
kann, weil dann die Dorffeste stattfinden.
Durch Herrn Heidel wurde informiert, dass die Immobilienverwaltung demnächst zu einem Ortstermin kommt und die Maßnahmen Schimmelbeseitigung und Sanierung der Herrentoilette
konkret besprechen möchte.
Herr Heidel informierte über ein Schreiben vom Talverein, der um Unterstützung bei der Pflege
der Wiesen durch die Ortschaft und den Bauhof gebeten hat.
Sowohl der Ortschaftsrat als auch die Verwaltungsstelle machten deutlich, dass die beantragte
Unterstützung aus derzeitiger Sicht abgelehnt werden muss.

10/10
ö NS OSR SB/037/2017 5. April 2017

Herr Kotte ergänzte noch, dass die Pflege der Wiesen nur unter schwierigen Bedingungen möglich ist, da keine normale Mahd und auch kein Abgrasen durch Pferde erlaubt sei.
Frau Marmodee informierte über die erneute Forderung der Verwaltungsstelle an die Immobilienverwaltung, die Birken im Aussengelände des Bürgerhauses einkürzen zu lassen und dass es
erneut Bürgerbeschwerden wegen herunter fallender Zweige gab.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

