LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/037/2017)

Sitzung am:

5. April 2017

Beschluss zu:

V-SB0048/17

Gegenstand:
Beteiligung der Ortschaften beim Haushaltverfahren
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beanstandet die mangelnde Beteiligung des Ortschaftsrates am Haushaltsverfahren zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt
Dresden der Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, unter Mitwirkung der Ortschaft, bis zum September 2017 eine Regelung zu erarbeiten, mit der die ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstellungsprozess des Doppelhaushalts 2019 und 2020 sichergestellt wird.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass, insbesondere die Beschlüsse der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2017 und 2018, keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fand und damit die Rechte der Ortschaft
nach § 67 Abs. 3 und 4 SächsGemO beschnitten wurden.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

