Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

1 0. APR. 207

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Bußgeldverfahren wegen unzulässigem Halten und Parken auf Radwegen
AF1624/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Aus Kreisen von Radfahrenden wird häufig die Kritik geäußert, dass das unzulässiges Halten
und Parken von Kraftfahrzeugen auf Radverkehrsanlagen im Stadtgebiet von Dresden zu we

nig ordnungsrechtlich geahndet werde. Der„Bundeseinheitliche Tatbestandskatalog Straßen
verkehrsordnungswidrigkeiten" (z. Zt. 11. Auflage, Stand 17.10.2016) bezeichnet betreffend
unbeschilderte Radwege, beschilderte Radwege, beschilderte Geh- und Radwege und Rad
schutzstreifen konkrete Bußgeldtatbestände und Bußgeldhöhen.
Erlauben sie mir in diesem Zusammenhang folgende Anfrage:

2-

1.) Wie viele Bußgeldverfahren wurden im Jahr 2016 durch das Ordnungsamt der Landes
hauptstadt Dresden wegen des ordnungswidrigen Haltens oder Parkens auf Radverkehrs
anlagen eingeleitet? Bitte möglichst nach den vorgenannten Tatbestandsgruppen des
bundeseinheitlichen Tatbestandskataloges aufschlüsseln/'
Anzahl

Bezeichnung

der Verstöße

TBNR 142272 ff. - Verbotswidriges Parken auf einem Schutzstreifen für den
TBNR
TBNR
TBNR
TBNR

112081 ff.
141000 ff.
1411Ö0ff.
141003 ff.

-

Radverkehr (Zeichen 340)
Halten/Parken auf einem unbeschilderten Radweg
Halten auf einem Radweg (Zeichen 237)
Parken auf einem Radweg (Zeichen 237)
Halten/Parken auf einem Geh- und Radweg (Zeichen 240
oder 241)

44
47

88

184
107

Insgesamt wurden 470 Verstöße im Jahre 2016 geahndet.
„2.) Wie viele dieser Bußgeldverfahren wurden auf Grund von
a) Feststellungen der Mitarbeiter des städtischen Ordnungsamtes,
b) Feststellungen der Polizei des Freistaates Sachsen,

c) Feststellungen speziell der Fahrradstaffel der Polizeidirektion Dresden,
d) Privatanzeigen

e) aus sonstigem Anlass eingeleitet?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Allerdings kann man sagen, dass der
überwiegende Anteil der Feststellungen durch die Bediensteten des Gemeindlichen Vollzugs
dienstes erfolgte.

Eine Differenzierung zwischen der Polizei des Landes und der Fahrradstaffel ist nicht möglich, da
aus den Anzeigen nicht hervorgeht, ob der eingesetzte Polizeibeamte der Verkehrspolizeiinspek
tion Dresden die Feststellung während einer regulären Fahrzeugstreife oder einer Fahrradstreife
traf. Die Verkehrspolizei konzentriert sich im Wesentlichen auf den fließenden Verkehr.
Gerade in der Radfahr-Saison werden auch zahlreiche Anzeigen aus der Bevölkerung gefertigt.

Dort werden vor allem Verstöße angezeigt, wenn es zu einer konkreten Behinderung des Rad
fahrers kam.

„3.) Werden vom Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse über die zahlen
mäßige regionale Häufung von ordnungswidrigem Halten oder Parken durch Kraftfahr
zeuge auf bestimmten Straßen gesammelt?
Wenn ja:
- in welcher Weise und mit welchen Erkenntnissen?

- wer hat Zugriff auf diese Daten?
- in welcher Form werden diese Daten wann und von wem gelöscht?
Wenn nein:

- warum nicht?"

-3-

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Allerdings sind den Bediensteten des
Gemeindlichen Vollzugsdienstes durchaus die Stellen bekannt, wo es erfahrungsgemäß über
durchschnittlich häufig immer wieder zu derartigen Halt- und Parkverstößen kommt.

„4.) Werden vom Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse über Wiederholungsdellkte von Einzelpersonen bzw. mit bestimmten Fahrzeugen betreffend ordnungs
widriges Halten oder Parken auf Radverkehrsanlagen gesammelt?
Wenn ja:

- mit welchen Erkenntnissen über Art, Häufigkeit und regionale Verteilung solcher Delikte?
- wer hat Zugriff auf diese Daten?
- in welcher Form werden diese Daten wann und von wem gelöscht?
Wenn nein:

- warum nicht?"

Das Führen weiterer (eigener) Register im Straßenverkehrsrecht neben dem Fahreignungsregister ist datenschutzrechtlich nicht zulässig. Zudem wird jeder Fall als Einzelfall betrachtet. Häufen

sich jedoch einschlägige Ordnungswidrigkeiten in einem sehr kurzen Zeitraum und der Sachbe
arbeiter erkennt dies, kann durchaus vom jeweiligen Regelsatz abgewichen werden. Dies ist aber
in der Praxis eher der Ausnahmefall.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

