Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
Qi&cqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

{GB 1) FR CIO

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

APR, 2017

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung und dem
hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertra
gungsraten von mindestens 50 Mblt/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauf
tragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes In
Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten."

Mit der 7. Beschlusskontrolle vom 29. August 2016 wurde eine 75-prozentige Abdeckung der Haushalte
des Gesamtgebietes der Stadt Dresden mit einer Datentransferrate > 50 Mbit/s als erreicht konstatiert
und der Beschlusspunkt 1 damit abschließend beantwortet.

2. „Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten
Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stand des
Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu
berichten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2014 als erfüllt abgeschlossen.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich Im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie
um die Teilnahme an Pliotprojekten zu bewerben."

Die Federführung zur Zuständigkeit beim Breitbandausbau liegt beim Beigeordneten für Finanzen, Perso
nal und Recht in seiner Funktion als Chief Information Officer (CIO) der Verwaltungsführung der LHD,
welche er zum 1. Januar 2017 vom Oberbürgermeister übertragen bekommen hat. Unter seiner Leitung
tagte am 17. Februar 2017 die Lenkungsgruppe „Städtisches Kommunikationsnetz", in der neben den
Leitungen verschiedener städtischer Fachämter u. a. auch die Drewag Stadtwerke Dresden GmbH und die
Dresden Netz GbR vertreten sind.

In dieser wurde auch ein Prüfauftrag zur Eruierung von Fördermöglichkeiten von Breitbandprojekten,
beispielsweise im Funknetz an die aufzustellende Projektgruppe „Breitbandausbau" erteilt.

-2-

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschließung jener Gewerbe
gebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mblt/s
beträgt."

Die Landeshauptstadt Dresden hat Mitte Dezember 2016 einen „Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
zur Förderung von Beratungsleistungen nach 3.3 der Richtlinie zur Förderung des Breitbandausbaus in
der Bundesrepublik Deutschland" gestellt, dessen Fördermittel für eine detaillierte gesamtstädtische
Analyse der Breitbandversorgung in Dresden genutzt werden sollen. Die Entscheidung über den Antrag
steht derzeit noch aus.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung sowie
Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau
von Breitbandzugängen unterstützen können."

Mehrere Dresdner Ortschaften haben zum Jahresende 2016 Beschlüsse gefasst, mit denen die Verwal
tung aufgefordert wurde, Maßnahmen zum weiteren Ausbau der Breitbandversorgung zu ergreifen. Zwar
ist die Breitband- bzw. internetversorgung keine öffentliche Pflichtaufgabe, gleichwohl besteht aus wirt
schaftlichen und anderen Gründen ein Interesse der LHD, das Stadtgebiet mittels Breitbandversorgung
ganzflächig und umfassend zu erschließen.

Daher wurde die Bildung der o. a. Projektgruppe „Breitbandausbau" unter der Leitung der Dresden Netz
GbR, eine Tochtergesellschaft der Stadtwerke (Drewag) und der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB), und
Einbeziehung der mit dem Ausbau befassten Fachämter beschlossen. Ziel ist es, mittels externer Fachbe
ratung eine Bedarfs- und Verfügbarkeitsanaiyse erstellen zu lassen. Darauf aufbauend soll untersucht

werden, wo und in welchem Umfang ein Eigenausbau des Breitbandnetzes erfolgen sollte und für welche
Gebiete ein Interessenbekundungsverfahren für einen Fremdausbau durchgeführt werden soll. Im Zuge
dieses Verfahrens ist weiterhin zu beantworten, wie die Versorgungsbedingungen der einzelnen Stadttei
le und Ortschafen aber auch der städtischen Gewerbegebiete mit schnellem Internet verbessert werden
können.

Von 2014 - 2016 wurden von der DREWAG Netz GmbH vier kommunale und ein privates Gewerbegebiet
mit Breitband erschiossen, so dass 293 ansässigen Unternehmen ein solcher hochwertiger Anschluss an
geboten werden konnte. Ab Februar 2017 kamen drei weitere Gewerbestandorte mit 217 ansässigen
Firmen hinzu. Für 2017 ist die Erschiießung dreier weiterer Gewerbegebiete {Kaditz/Mickten, Fried
richstadt und Niedersedlitz) geplant, in denen dann 39 Unternehmen Breitband angeboten werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister Detief Sittel
Erster Bürgermeister

