Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/039/2017)
am Mittwoch, 5. April 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz

(bis 17:55 Uhr)
(bis 17:55 Uhr)

(ab 16:20 Uhr)
(bis 18:05 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Rica Gottwald

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth

Vertretung für Frau Jacqueline Muth
(ab 17:05 Uhr)

3/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Verwaltung:
Frau Behrendt
Frau Börnert
Herr Rahn
Herr Sieß
Frau Zyka
Herr Flister

GB 1, Zentrales Vergabebüro
GB 1, Zentrales Vergabebüro
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt

Frau Müller
Frau Wyzisk
Herr Dr. Franke
Frau Förster
Herr Görl

Behindertenbeauftragte
GB 5, Sozialamt
OB, Amt für Wirtschaftsförderung
OB, Amt für Wirtschaftsförderung
OB, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Jungmann
Herr Griepentrog

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

1.1

Vergabenummer: 5113/16
Fußweg-Neubau zwischen Am Lehmberg und Wirtschaftsweg in
Dresden-Briesnitz einschließlich Bushaltestellen, Los - Straßen- und
Tiefbau

V1652/17
beschließend

1.2

Vergabenummer: 5118/16
Hochwasser 2013 - Pflasterfläche zwischen Marienbrücke und Eisenbahnbrücke Pflasterfläche unter Marienbrücke Pkw-Parkplatz
Pieschener Allee, Los - Straßen- und Tiefbau

V1653/17
beschließend

1.3

Vergabenummer: 2017-6615-00002
Loschwitz-Blasewitzer Brücke B00001, Los - Instandsetzung Gehbahn Oberstrom, 2. Bauabschnitt (BA)

V1654/17
beschließend

1.4

Vergabenummer: 2016-GB111-00149
Umbau, Sanierung und Erweiterung Gymnasium Dresden SüdWest, Bernhardstraße 18, 01069 Dresden, Los G41 - Raumlufttechnik

V1655/17
beschließend

1.5

Vergabenummer: 2016-65-00386
Neubau 2-zügige Schule mit Neubau Einfeldsporthalle, Leisniger
Straße 78, 01127 Dresden, Los 15 - Metallbau, Fenster, Sonnenschutz

V1656/17
beschließend

1.6

Vergabenummer: 2016-65-00400
Neubau 2-zügige Schule mit Neubau Einfeldsporthalle, Leisniger
Straße 78, 01127 Dresden, Los 42 - Elektro

V1657/17
beschließend

1.7

Vergabenummer: 2016-65-00425
Sanierung und Erweiterung Schulgebäude 39. Grundschule mit
Ersatzneubau Sporthalle und Herstellung von Pausen- sowie Sportfreiflächen, Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden, Los 50 - Freianlagen

V1658/17
beschließend

1.8

Vergabenummer: 2016-65-00447,
Kindertageseinrichtung Dölzschener Straße 40, Ersatzneubau für
ein Gebäude, Dölzschener Straße 40, 01159 Dresden, Los 04 - Rohbauarbeiten

V1659/17
beschließend

5/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

1.9

Vergabenummer: 2017-65-00031
Kindertageseinrichtung Johann-Meyer-Straße 35, Ersatzneubau für
ein Gebäude, 01097 Dresden, Los 3 - Erweiterter Rohbau

V1660/17
beschließend

Nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
3

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Öffentlich
Bereich Wirtschaftsförderung
4

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und
Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße
sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem
Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option
bis 2021)

V1622/17
beschließend

Nicht öffentlich
5

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Bereich Wirtschaftsförderung

V1492/16
beratend

6/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

öffentlich

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit (acht Mitglieder sind anwesend) die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Weiter stellt er
die form- und fristgemäße Ladung zur heutigen Sitzung sowie Einvernehmen zur Tagesordnung
fest.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

1.1

Vergabenummer: 5113/16
Fußweg-Neubau zwischen Am Lehmberg und Wirtschaftsweg in
Dresden-Briesnitz einschließlich Bushaltestellen, Los - Straßenund Tiefbau

V1652/17
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, stellt den Vergabevorschlag vor.
Auf die Rückfragen von Herrn Stadtrat Schollbach nimmt Herr Flister Stellung. Bezüglich des nur
einen abgegebenen Angebots vermutet er eine gute Auftragslage für die Branche, weshalb von
den Firmen nur recht wenige Angebote abgegeben werden.
Man liege finanziell über der Kostenberechnung. Die Preise seien nochmals anhand der mittleren Preise geprüft worden. Sie liegen noch in einem Niveau, das man verantworten könne. Ferner gebe es einen gewissen Zwang, da die Maßnahme der Erschließung des Schulstandortes
diene. Die Finanzierung der höheren Kosten sei gesichert.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
TRS Tief- und Rohrleitungsbau GmbH Stolpen
Dresdner Landstraße 1
01728 Bannewitz
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

7/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

1.2

Vergabenummer: 5118/16
Hochwasser 2013 - Pflasterfläche zwischen Marienbrücke und
Eisenbahnbrücke Pflasterfläche unter Marienbrücke PkwParkplatz Pieschener Allee, Los - Straßen- und Tiefbau

V1653/17
beschließend

Herr Flister stellt den Vergabevorschlag vor.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob während der Bauzeit die Vogelwiese und der Zirkus
stattfinden könnten und ob nach der Fertigstellung die Nutzung auch weiterhin möglich sei.
Von der Maßnahme betroffen, sei ein Teil des PKW-Parkplatzes sowie die Pflasterfläche unterhalb der Marienbrücke, so Herr Flister. Zur Nutzung selbst kann er keine Aussage treffen.
Herr Stadtrat Schulze bittet, Aussagen zur Nutzung während der Bauzeit und danach nachzuliefern.
Herr Dr. Lames hält den Wunsch so fest. Weiteren Beratungsbedarf sieht er nicht. Er bringt den
Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend
tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
WOLFF & Müller Tief- und Straßenbau GmbH & Co. KG
Zweigniederlassung (ZNL) Dresden
Drescherhäuser 5c
01159 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2017-6615-00002
Loschwitz-Blasewitzer Brücke B00001, Los - Instandsetzung Gehbahn Oberstrom, 2. Bauabschnitt (BA)

Herr Flister stellt den Vergabevorschlag vor.

V1654/17
beschließend

8/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames macht an dieser Stelle aufmerksam, dass diese Vergabe des Straßen- und Tiefbauamtes die erste sei, die über den Vergabemanager bearbeitet worden sei und
nun den Ausschuss erreicht habe.
Er bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist
beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
BACKER-BAU
Dorstener Straße 1
09661 Hainchen
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2016-GB111-00149
Umbau, Sanierung und Erweiterung Gymnasium Dresden SüdWest, Bernhardstraße 18, 01069 Dresden, Los G41 - Raumlufttechnik

V1655/17
beschließend

Frau Behrendt stellt den Vergabevorschlag vor.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Caverion Deutschland GmbH
Blasewitzer Straße 80
01307 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

9/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

1.5

Vergabenummer: 2016-65-00386
Neubau 2-zügige Schule mit Neubau Einfeldsporthalle, Leisniger
Straße 78, 01127 Dresden, Los 15 - Metallbau, Fenster, Sonnenschutz

V1656/17
beschließend

Frau Behrendt stellt den Vergabevorschlag vor.
Herr Sieß, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, erklärt auf die Rückfrage von Herrn
Stadtrat Schulze zur deutlichen Überschreitung der Plansumme, dass es sich um einen Summierungsfehler des Planungsbüros handle, der nachträglich korrigiert worden sei (siehe Schreiben
vom 09.02.2017 in den vorgelegten Unterlagen).
Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
MF Fassadentechnik GmbH
Paulistraße 67
02625 Bautzen
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2016-65-00400
Neubau 2-zügige Schule mit Neubau Einfeldsporthalle, Leisniger
Straße 78, 01127 Dresden, Los 42 - Elektro

V1657/17
beschließend

Frau Behrendt stellt den Vergabevorschlag vor.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

10/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
ELEKTRO DRESDEN-WEST
Gewerbepark 4
01156 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.7

Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2016-65-00425
Sanierung und Erweiterung Schulgebäude 39. Grundschule mit
Ersatzneubau Sporthalle und Herstellung von Pausen- sowie
Sportfreiflächen, Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden, Los 50 Freianlagen

V1658/17
beschließend

Frau Behrendt stellt den Vergabevorschlag vor.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Natur + Stein Landschaftsbau GmbH
Altburgstädtel 2
01157 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.8

Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2016-65-00447,
Kindertageseinrichtung Dölzschener Straße 40, Ersatzneubau für
ein Gebäude, Dölzschener Straße 40, 01159 Dresden, Los 04 Rohbauarbeiten

Frau Behrendt stellt den Vergabevorschlag vor.

V1659/17
beschließend

11/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
O. H. T. Hoch- und Tiefbau GmbH
Oschatzer Straße 4
04749 Ostrau
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.9

Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2017-65-00031
Kindertageseinrichtung Johann-Meyer-Straße 35, Ersatzneubau
für ein Gebäude, 01097 Dresden, Los 3 - Erweiterter Rohbau

V1660/17
beschließend

Frau Behrendt stellt den Vergabevorschlag vor.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
HFS Hoch- und Tiefbau GmbH
Spreedorfer Straße 169
02730 Ebersbach-Neugersdorf
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer Nach der zwischenzeitlichen nicht öffentlichen Behandlung des Tagesordnungspunktes 3 stellt
Herr Bürgermeister Dr. Lames erneut die Öffentlichkeit her.

12/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Bereich Wirtschaftsförderung
4

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation
und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der
Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager
Straße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf
dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer
Option bis 2021)

V1622/17
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt fest, dass Herr Stadtrat Zastrow vor Beginn der Sitzung einen Befangenheitsgrund nach § 20 SächsGemO angezeigt habe und entsprechend an der Beratung nicht teilnehme. Herr Stadtrat Zastrow verlässt den Sitzungsraum.
Des Weiteren verweist er darauf, dass die erste Lesung der Vorlage bereits in der vergangenen
Sitzung erfolgt sei.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Beantwortung der in der letzten Sitzung gestellten Fragen.
Herr Görl führt erneut aus, dass die Bewertung der Angebote entsprechend der vorangegangenen Beschlussfassung zur Gestaltung der Ausschreibungsunterlagen anhand der Bewertungsmatrix erfolgt sei. Die Ergebnisse der Bewertung liegen der Vorlage als Anlage bei. Wie bereits in
der vergangenen Sitzung erläutert, hätten sich die Bewerber anhand einer persönlichen Präsentation, dem Bewertungsgremium vorgestellt, welches im Vorfeld aus Vertretern verschiedener
Dienststellen gebildet worden sei.
Frau Stadträtin Filius-Jehne reichen diese allgemeinen Ausführungen nicht aus. Sie habe sich
gewünscht, dass anhand der Bewertungsmatrix die einzelnen Unterbewertungen der jeweiligen
Jurymitglieder zur Verfügung gestellt werden, aus der sich die Gesamtpunktzahl ergebe.
Herr Görl stellt fest, dass in der vergangenen Sitzung dazu kein Antrag gestellt worden sei, über
den abgestimmt worden wäre.
Frau Stadträtin Filius-Jehne, Frau Stadträtin Sturm und Herr Stadtrat Schollbach stimmen
überein, dass dies in der vergangenen Sitzung aber gefordert worden sei. Sie wollen nachvollziehen können, wie sich die Gesamtpunktzahl eines Bieters in den einzelnen Bewertungskriterien zusammensetze.
Die erste Lesung diene dazu, Fragen zu stellen, die in der zweiten Lesung beantwortet werden,
so Herr Stadtrat Schollbach. Er erinnert sich, dass die Verwaltung diese Fragen beantworten
werde. Von fünf Bietern haben drei noch nicht einmal siebzig Prozent erreicht. Der Ausschuss
müsse prüfen können, ob die Kriterien eingehalten bzw. welche nicht eingehalten worden seien.
Das habe auch Auswirkungen auf die Vergabeentscheidung. Dafür müsse das Verfahren transparent dargeboten werden. Deswegen habe er in der letzten Sitzung darum gebeten, dass diese
Fragen substantiiert beantwortet werden. Er zieht deswegen in Erwägung, die Entscheidung
erneut zu vertagen.

13/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Herr Görl macht darauf aufmerksam, dass die einzelnen Bewertungsergebnisse der Vertraulichkeit unterliegen. Deswegen habe er sie nicht dabei. Es sei ein standardisiertes Bewertungsverfahren gewesen. Außerdem gebe es pro Standort nur einen Bieter und die Ausschreibung habe
keine zu erreichende Mindestpunktzahl vorgegeben. Letztlich gebe es also keinen Grund eine
Zuschlagserteilung zu verweigern. Nur wenn wesentliche Unterlagen gefehlt haben, sei ein Ausschluss möglich gewesen. Danach habe man verfahren.
Herr Stadtrat Schulze hält es nicht für zufriedenstellend, dass nur ein Bieter pro Standort zur
Verfügung stehe. Im Hinblick auf den Anspruch, Weihnachtshauptstadt Deutschlands zu sein,
fragt er, ob die Verwaltung versucht habe, eine Besserung der Angebote der Bieter zur erreichen, die eine geringe Punktzahl erreicht haben.
Auch wenn er die Vertraulichkeit der Bewertungen verstehe, so hätte die Möglichkeit bestanden, die Stadträte in die Jury einzubinden.
Herr Görl erklärt, dass im Hinblick auf die Weihnachtsstadt Dresden die Anforderungen gegenüber der vorherigen Ausschreibung erhöht worden seien. Jedoch habe sich der Markt für das
Veranstalten von Weihnachtsmärkten in den letzten Jahren verändert. Die Zahl der Agenturen,
die Weihnachtsmärkte veranstalten, habe sich reduziert. Zum anderen habe sich die Erstellung
solcher Großveranstaltungen verteuert (z. B. gesetzliche Vorgaben). Dadurch sinken die Margen
und der Anreiz, solche Märkte zu betreiben.
Im Übrigen habe der Vergabeprozess erstmals unter dem Grundrahmen des Vergaberechts
stattgefunden. Die Bieter haben rein vergaberechtlich den Anforderungen Genüge getan. Herr
Görl erklärt, dass nun die Entscheidung dränge, weil aktuell die Akquise der Händler für die
Weihnachtsmärkte laufe.
Den Vorschlag, Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung in die Bewertung einzubeziehen, könne man für die nächste Vergabe vorsehen.
Frau Förster ergänzt, dass die zum Zuschlag vorgeschlagenen Agenturen allesamt bekannt seien. Deren wirtschaftliche Leistungsfähigkeit sei unbestritten, auch haben alle Bewerber die
Mindestkonzessionsabgabe geboten. Sie betont, dass die wesentlichen Grundzüge der Konzessionsverträge bekannt seien sowie auch die Matrizen. Von der Wichtung der Auswahlkriterien
gebe es vier Hauptkriterien, wobei das inhaltliche Gesamtkonzept mit der höchsten Wertigkeit
von 47 % eingeordnet worden sei. Weitere wichtige Kriterien seien die Wirtschaftlichkeit sowie
die Bonität des Bewerbers. Da jeweils nur ein Angebot pro Standort vorliege, gebe es auch keine
Vergleichbarkeit von Angeboten für einen Standort. Insofern werde es immer kritischer, Bewerber für die Konzessionen zu finden.
Frau Stadträtin Sturm sieht das Amt für Wirtschaftsförderung in der Verantwortung, Akquise
für die Konzessionsmärkte, z. B. auf Messen, zu betreiben, damit es in den nächsten Jahren
mehr Wettbewerb gebe. Langfristig solle es sich Gedanken über die Entwicklung auf dem Sektor
zu machen.

14/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Herr Dr. Franke zeigt die Möglichkeiten auf. Entweder man senke die Anforderungen und hoffe,
einen größeren Kreis an Akteuren zu erschließen. Oder man wolle Weihnachtshauptstadt sein,
setze höhere Qualitätsanforderungen an und nehme damit in Kauf, dass weniger Akteure ein
Angebot abgeben. Gemeinsam habe man entschieden, ein hohes qualitatives Angebot zu sichern, was sich in den Kriterien niedergeschlagen habe. Für die nächste Ausschreibung müsse
man überlegen, ob man möglicherweise umsteuere.
Abschließend plädiert er dafür, von einer Verschiebung abzusehen, um im Hinblick auf die Qualitätsanforderungen die Händlerakquise nicht zu verzögern.
In der weiteren Diskussion tauschen Frau Stadträtin Filius-Jehne und seitens der Verwaltung
Herr Görl und Frau Förster erneut ihre Standpunkte zur Transparenz der Unterlagen aus.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass viele Fragen durch die Vorlage beantwortet würden. Aus
der Öffentlichen Bekanntmachung werde deutlich, dass die Anforderungen erhöht worden seien. Das beantworte die Frage, warum das Bieterfeld begrenzt sei. Die Beteiligung an der Ausschreibung sei mit großem finanziellen und personellen Aufwand verbunden.
Für die Bewertung sei die Mindestpunktzahl von 129 maßgebend, weil die absolute Zahl der
erreichten Punkte nur dann interessant werde, wenn für einen Standort mehrere Angebote vorliegen. Auch wenn es von Interesse sei, welches Angebot in welchem Kriterium weniger Punkte
erhalten habe, so sei das jedoch im Vorfeld nicht gefordert worden.
Auch eine Lenkungsgruppe für diese Ausschreibung sei hier nie ein Thema gewesen. Die Forderung danach sei regelmäßig aus dem Stadtrat gekommen. In dem Fall bisher nicht. Insofern sei
die Vorlage für die Mitglieder der CDU-Fraktion zustimmungsfähig. Er vertraue der Verwaltung,
dass die angegebenen Summen stimmig seien. Gleichwohl könne man der Verwaltung für die
Zukunft einige Parameter mitgeben, wie das Verfahren gestaltet werden solle bzw. wie die Unterlagen aufbereitet werden sollen.
Abschließend fasst er zusammen, dass alle Akteure bekannt seien und die Mindestpunktzahl
erreicht haben. Insofern haben die Bieter ein Anrecht, den Zuschlag zu erhalten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erklärt, dass seitens des Ausschusses das Recht bestehe, die Bewertungen zu sehen. Ob im Interesse der einzelnen Jurymitglieder eine Anonymisierung vorgenommen werden solle, wäre zu prüfen.
Gleichwohl liege die Entscheidung beim Ausschuss angesichts der Bewerberlage und der beschränkten Möglichkeiten.
Herr Stadtrat Drews geht davon aus, dass der Verwaltungsvorschlag praktisch funktionieren
würde und eine gute Qualität habe. Allerdings gibt er Frau Stadträtin Filius-Jehne recht, dass das
aus der Vorlage nicht ersichtlich sei, weil die Bewertungsmatrix, gern auch anonymisiert, fehle.
Wenn es dann doch auf dem Weihnachtsmarkt Probleme gebe, kämen die Beschwerden bei den
Entscheidern, also den Stadträten, an. Deswegen hätte er gern im Vorfeld schon Kenntnis über
die Kritikpunkte der Jury, zumal die Verwaltung drei Wochen Zeit gehabt habe, die Bewertungsmatrix vorzulegen.

15/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Herr Görl stellt klar, dass keiner der Bewerber in einem Themenblock null Punkte erreicht habe.
Allerdings sei die Bewertung jedes Jurymitgliedes subjektiv.
Herr Stadtrat Haßler kennt sich mit Weihnachtsmärkten aus und reflektiert die Historie zur Privatisierung der Märkte. Die Betreiber der Märkte haben viel investiert. Doch inzwischen habe
sich die Situation geändert, nicht nur auf der Betreiberseite, sondern auch auf der Besucherseite, z. B. Besucherrückgang wegen des Sicherheitsaspekts.
Er schlägt vor, die vorgetragenen Kritikpunkte für die nächste Ausschreibung aufzunehmen. Die
für den Zuschlag vorgeschlagenen Bewerber seien gut, was für deren Qualität spreche. Deswegen spricht er für die Vergabe in der heutigen Sitzung. Die Händler brauchen Klarheit und wollen
jetzt wissen, ob sie auf dem Weihnachtsmarkt stehen dürfen, ansonsten gehen sie woanders
hin.
Herr Stadtrat Schollbach kommt zu seiner Kritik zurück und konstatiert, dass dem Ausschuss
eine Blackbox vorliege. Die Vorlage gebe keine Auskunft, welcher Bieter in welchem Auswahlkriterium wie viele Punkte erreicht habe. Auch die Aussage, dass die Bieter die Punktzahl erreicht
haben, ließe sich nicht kontrollieren.
In der letzten Sitzung sei verwaltungsseitig bereits die Beschlussfassung vorgesehen worden.
Damals habe der Ausschuss gesagt, dass das nicht möglich sei, weil bestimmte Informationen
fehlten. Man habe sich verständigt, im Rahmen einer zweiten Lesung die Auskünfte zu erhalten.
In dieser Sitzung habe die Verwaltung nicht geäußert, dass sie datenschutzrechtliche Probleme
sehe. Das sei erst heute übermittelt worden, und die Unterlagen habe die Verwaltung auch
nicht dabei. Er spricht deswegen dagegen, heute eine Entscheidung zu treffen, auch wenn er
davon ausgegangen sei, dass die Verwaltung die fehlenden Informationen gebe und dann vergeben werden könne.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Entscheidung auf die nächste
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu vertagen. Falls dieser Antrag keine Mehrheit finde, beantragt er Hebung in den Stadtrat.
Herr Dr. Franke spricht dafür, sowohl heute eine Entscheidung zu treffen, damit der Prozess
weiterlaufen könne, als auch dem Wunsch nach weiterer Information nachzukommen. Selbst
wenn jetzt die geforderten Unterlagen vorliegen würden, käme es zu keinem anderen Ergebnis.
Die Verwaltung habe nichts zu verbergen, sodass der Antrag auf Akteneinsicht gestellt werden
könne oder man lege die Informationen anonymisiert zur nächsten Sitzung vor.
Zum Zeitdruck betont er, dass man die Ausschreibungskriterien angehoben habe, um die Qualität der Märkte zu sichern. Wenn jetzt Zeit verloren gehe, wirke sich das auf die Qualität des
Marktes aus, weil nicht genügend Zeit zur Verfügung stehe.

16/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Herr Stadtrat Kaden spricht gegen den Vertagungsantrag. Es sei eine Transparenz gefordert, um
einen Eindruck zu gewinnen, ob möglicherweise willkürlich Punkte vergeben worden seien. Um
sich darüber einen Eindruck zu verschaffen, bräuchte man einen Videomitschnitt, weil in die
Bewertung sowohl die schriftlich eingereichten Angebotsunterlagen eingegangen seien, als auch
der Vortrag des Bewerbers und seine Präsentation der Inhalte seines Angebotes. Da das sicherlich nicht angefertigt worden sei, wäre das Erfüllen des Wunsches nicht möglich. Er befürchtet,
dass die Forderung in der nächsten Sitzung erneut im Raum stehe und wieder kein Zuschlag erteilt werden könne.
Herr Bürgermeister Dr. Lames unterbricht die Sitzung für wenige Minuten. Im Anschluss setzt er
die Sitzung fort. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

Ja 8 / Nein 6 / Enthaltung 0

Damit ist die Entscheidung vertagt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames gibt einen Überblick über die möglichen weiteren Schritte:
 Akteneinsicht in die Originalunterlagen oder
 Bewertungszettel in anonymisierter Fassung zur Verfügung stellen oder
 Ausweisung der jeweils erzielten Durchschnittspunktzahl zu den einzelnen Kriterien
Herr Stadtrat Schulze hält die Akteneinsicht für ungünstig, u. a. wegen des Zeitaufwands für die
Mitglieder.
Herr Stadtrat Haßler betont, dass eine Entscheidung in der nächsten Ausschusssitzung am
3. Mai 2017 sehr spät sei. Er schlägt eine Sitzung vor dem nächsten regulären Termin vor, eventuell schon nächste Woche vor der Stadtratssitzung.
Herr Stadtrat Schollbach hat nichts gegen eine Sondersitzung noch im April 2017. Die Ladungsfrist sei jedoch einzuhalten. Die Entscheidungskompetenz darüber obliege dem Oberbürgermeister.
Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt den Tagesordnungspunkt sowie den öffentlichen Sitzungsteil mit der Information, dass nun zuletzt favorisiert werde, die Matrix anonymisiert im
Session zur Verfügung zu stellen.
Zusammengefasstes Ergebnis:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung vertagt die Entscheidung.
Die Verwaltung wird gebeten, dem Ausschuss die Bewertung der Angebote der einzelnen Bieter
durch die jeweiligen Juroren transparent darzustellen. Mit einer anonymisierten Übersicht erklärt sich der Ausschuss einverstanden. Gegebenenfalls sollte die Akteneinsicht ermöglicht werden.

17/17
ö NS WF/039/2017 5. April 2017

Die Prüfung, ob eventuell die Durchführung einer Sondersitzung für die Beschlussfassung erforderlich ist, obliegt der Verwaltung.

Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Vincent Drews
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

