Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
jjiG'^qQü

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 6100 39

Datum:

] t APR. 2017

Beschlusskontrolle zu V2742/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben „Soziale Stadt - Investitionen im Quartler" für den Zeitraum 2014 bis 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

3.

„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2013 des Integrierten Handlungskonzeptes für
das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben „Soziale Stadt - Investitionen im Quar
tier" als Handlungsrahmen für die Gebietsentwicklung im Zeitraum von 2014 bis 2020 und als
Grundlage zur Fördermittelbeantragung (Anlage 1 zur Vorlage).
Der Stadtrat beschließt die Reduzierung des Gesamtfördergebietes „Soziale Stadt" um den Bereich
der ehemaligen Sternhäuser/Ergänzungsstandort Maxi-Wander-Straße und die neue Fördergebietsgrenze (Anlage 2 zur Vorlage).

Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung der Entwick
lungsziele bis 2020 als räumliche Prioritäten die beiden Schwerpunktbereiche Prohlis und Wohnge
biet Am Koitschgraben (siehe Anlage 2 zur Vorlage) und die Leitbilder für diese Bereiche (Anlage 1
zur Vorlage, Pkt. 2.2).

4.

Der Stadtrat bestätigt den Durchführungszeitraum von 2000 (Aufnahme in das Förderprogramm
„Soziale Stadt") bis 2020.

5.

Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 11,2 Millionen
Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von rund 3,7
Millionen Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im
Zuge der Haushaltsplanungen."
Zu Beschlusspunkt 5.:

Mit Schließung des bisherigen Programms „Soziale Stadt" durch den Freistaat Sachsen erfolgen ab
2016 für das Gebiet der Sozialen Stadt Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben nur noch Ab-

finanzierungen bereits bewilligter Mittel. Aus diesem Grund können aus dem 2014 für das Gebiet
vom Stadtrat beschlossenen Integrierten Handiungskonzept (HALUKO) nur noch ausgewählte Maß
nahmen realisiert werden. Es handelt sich dabei um laufende Maßnahmen (Ersatzneubau Kinder- und

Jugendhaus „Pixel", die Quartiersmanagements) bzw. um vorbereitete Maßnahmen zur Freiflächen
gestaltung und Wohnumfeldverbesserung.

Folgende Maßnahmen sind als Abschlussszenario bis 2020 konkret vorgesehen:
Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus „Pixel" - prioritäre Maßnahme:

Abbruch in 2015; Vergabe Rohbauleistungen für den Ersatzneubau erfolgte 2016; Abschluss Baumaß
nahme Ersatzneubau bis ca. November 2017; prioritäre Maßnahme zurSchaffung bedarfsgerechter
Angebote und einer gut ausgebauten Infrastruktur.
Freiflächengestaltung hinter der Wohnbebauung Qtto-Dix-Ring/Curt-Querner-Straße

Projektvorbereitungen laufen mit dem Vorhabenträger; Vertrag mit Vonovia zur Einzelmaßnahme in
Vorbereitung; Realisierung in 2017.
Parkanlage westlich des Otto-Dix-Centers fO.D.C) - prioritäre Maßnahme:

Vorabstimmungen für die Beräumung und Neugestaltung des Geländes laufen mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft; Maßnahme verwaltungsintern inhaltlich und zeitlich im Abstimmungsprozess mit Planung in 2018 und Realisierung 2019/2020; prioritäre Maßnahme zur Verbesse
rung des Wohnumfeldes, der ökologischen Bedingungen sowie des Stadtteilklimas.
Quartiersmanagements

Die beiden Quartiersmanagements in den Schwerpunktbereichen Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben des bisherigen Gesamtgebietes sind bis einschließlich 2017 Bestandteile des Abschluss
konzeptes und der bestehenden Altbewilligungen.

Für die vorgenannten Maßnahmen erfolgte die Einordnung der Ausgaben für die Finanzhiifen „Soziale
Stadt" (2/3), des dazu erforderlichen kommunalen Eigenanteils von 1/3 sowie notwendiger nicht för
derfähiger Eigenmittel in der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden 2017/2018 und in der
Haushaltsplanung der Folgejahre bis 2020.

Alle anderen Vorhaben aus dem vom Stadtrat 2014 beschlossenen Integrierten Handlungskonzept
„Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben" sowie die Fortführung der Quartiersmanage
ments ab 2018 und der Einsatz von Verfügungsfonds ab 2017 sind Bestandteile der Entwicklungskon
zepte „Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025" und „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben
2016 bis 2025". Diese wurden vom Stadtrat mit den Beschlüssen V1243/16 und V1241/16 am
29. September 2016 beschlossen. Die Umsetzung dieser Beschlüsse erfolgt mit den dazu jeweiligen
Beschlusskontrollen.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

rhidt-Lamontain

Dirk HilB^

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürg-rmelsteft

