Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB

Datum:

10.04.2017

(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
Mlehmann4@dresden.de

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V1682/17

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die Vorlage „Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr 2017“ zur Kenntnis.
Ich bitte jedoch darum, für das Projekt „Zuerst Mensch – In Musik vereint, 3. Interreligiöses Friedenskonzert“
des Bündnis Inter-Religiöses Dresden e. V. (Reg. Nr. 4854) die volle beantragte Summe zu bewilligen. Das begründe ich wie folgt:
Im Rahmen der Interkulturellen Tage 2016 hat BIRD e. V. ein sehr erfolgreiches 2. Friedenskonzert veranstaltet, das ein Beispiel gelingender Integrationsarbeit ist: Musik schafft es, verschiedene Religionen zusammenzubringen, Barrieren zu überwinden und mit Menschen unterschiedlicher Nationen und Religionen, gemeinsam Neues entstehen zu lassen.
Das 3. Interreligiöse Friedenskonzert wird in diesem Jahr den Auftakt der Veranstaltungswochen des Oberbürgermeisters „Frieden. Kultur. Stadt – Dresden im Dialog“ darstellen. Um eine ehrwürdige Eröffnungsveranstaltung zu gewährleisten und das große Engagement des Vereins zu unterstützen, bitte ich Sie ausdrücklich darum, dem Verein die beantragte Summe zu bewilligen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

