Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/029/2017)
am Mittwoch, 5. April 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:03 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Norbert Waldhelm

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Hoffmann

anwesend ab 17:33 Uhr

3/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Pieper

EB Kindertagesbetreuung, Betriebsleiterin
Stadtplanungsamt, SGL Stadterneuerung

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

1.2

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beratend

2

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
07.03.2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

4/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 29. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Waldhelm und Herr
Dziallas vorgeschlagen.
Frau Krause tritt 17:33 Uhr der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebs Kindertagesbetreuung stellt die Fortschreibung anhand
einer Präsentation vor. Die aktuell prognostizierte demografische Entwicklung beschreibe einen
schon jetzt beginnenden Abwärtstrend der Geburten in Dresden, sodass in den kommenden
Jahren mit einer Entspannung zwischen angebotenen und nachgefragten Betreuungsplätzen zu
rechnen sei. Man könne sich daher mehr auf die Sanierung von Bestandseinrichtungen konzentrieren, da keine Neubauten bzw. Kapazitätserweiterungen mehr von Nöten sein werden. Frau
Bibas stellt hier klar, dass man trotz reduzierter Nachfrage keine Schließungen von Einrichtungen in den kommenden Jahren beabsichtige. Man werde hingegen schrittweise die ausgereizten
Belegungen in den einzelnen Einrichtungen auf Normalmaße zurückführen.
Herr Adam tritt 17:40 Uhr der Sitzung bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Bibas erläutert den unterjährigen Verlauf der Kapazitätsauslastung der angebotenen Plätze
mit einer 95-prozentigen Auslastungsspitze zum Schuljahresende im Juni. Nach Schuljahresbeginn im September seien dies jedes Jahr ca. 10 Prozent weniger. Dies spiegle sich auch in der
aktuellen Belegungstabelle für den Ortsamtsbereich Altstadt wieder. Im März 2017 biete man
hier insgesamt 2826 Plätze (Krippen- und Kindergartenplätze zusammengefasst) an, wovon 218
z. Z. nicht belegt sind.
Die sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für 2017/2018 konnten aus dem Elternportal ermittelt
werden. Die Analyse aller Anmeldedaten von Eltern im Kita-Portal ergab Anmeldungen für 58
Prozent aller Kinder zwischen 0 und unter 3 Jahren im Ortsamtsbereich Altstadt (59 Prozent
Dresden gesamt) und für 106 Prozent aller Kinder zwischen 3 und unter 7 Jahren im Ortsamtsbereich Altstadt (97 Prozent Dresden gesamt).
Der Bedarfsplan für den Ortsamtsbereich Altstadt für das Schuljahr 2017/2018 weise ein Defizit
von 131 Plätzen für die Betreuung von Kindern zwischen 0 und 3 Jahren und ein Plus von 168 für
die Betreuung von Kindern von 3 Jahren bis Schuleintritt aus.
Im Hortbereich halte der Eigenbetrieb gesamtstädtisch 21.909 Plätze vor, obwohl momentan
lediglich ca. 19.500 Schüler angemeldet seien. Zu erklären sei hier, dass man zur Reduzierung

5/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

von Verwaltungsaufwand die Betriebserlaubnisse für die Maximalkapazitäten der Schülerzahlen
an den Schulen beantrage. Dieses Verfahren sei unschädlich und es erlaube so schneller auf tatsächliche Veränderungen in der Nachfrage von Hortplätzen reagieren zu können.
Im Ortsamtsbereich Altstadt plane man folgende Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Plätze:
- 3 zusätzl. Kindertagespflegestellen (15 Plätze) im Stadtteil Friedrichstadt (2017/2018)
- 224 Hortplätze durch Neubau Hort der 153. Grundschule (2018/19)
- 45 Krippen-/90 Kindergartenplätze in neuer Einrichtung Löbtauer Straße (Mietobjekt)
Folgende werterhaltenden Maßnahmen beabsichtige man:
Standorte

Träger

Maßnahme

Termin

Blüherstraße 2

Thüringer Sozialakademie
gGmbH

Ersatzneubau im Rahmen des
Förderprogramms „Brücken in
die Zukunft“

2017/18

Friedrichstraße 34

Kommune

- Akustikmaßnahmen
- Trockenlegung Keller

2016
2017/18

Rietschelstraße
15/17

Kommune

- Freiflächengestaltung
- Aufzugseinbau

2016
2017/18

Annenstraße 11/13

JSW Nordhausen e. V.

Trockenlegung Keller, Schimmelbeseitigung

2016/17

Im Folgenden stellt Frau Bibas diverse Initiativen und Programme für das Planungsintervall
2017/18 vor. Als größte Programme seien hier zu nennen das Bundesprogramm „Sprach-Kitas:
Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“, das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und das ESF-Programm „Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen“.
Aktuell strebe man eine temporäre zusätzliche Förderung für neuzugewanderte Kinder an Wertung wie Integrationskinder im Ankommensjahr - und hoffe auf Landesförderung für eine
darauf basierende Erhöhung des Stellenschlüssels. Frau Bibas wirbt auch für eine außertarifliche
Zulage für ihre Mitarbeiterinnen in sozial sehr schwierigen Einrichtungen mit erschwerten Bedingungen. Hierbei bedürfe es jedoch eines Stadtratsbeschlusses.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es gibt verschiedene Nachfragen hinsichtlich der personellen Ausstattung der Einrichtung, die Frau Bibas wie folgt beantwortet:
o Mit Beschluss des Stadtrates wurde der Eigenbetrieb beauftragt ein Konzept für
einen Stellenpool mit 25 Stellen für besondere Bedarfsfälle zu entwickeln. Die
Beschlussausfertigung dazu komme demnächst in die entsprechenden Gremien.
o Der Personalschlüssel werde an allen Einrichtungen trotz z. T. subjektiv anderer
Wahrnehmung eingehalten.

6/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

o Arbeitsverträge schließe man mit Mindest- (32 h) und Höchststundenzahlen
(40 h), die unterjährigen Anpassungen an den Bedarf erlauben.
o Man habe stetigen Personalbedarf auch auf Grund von altersbedingtem Ausscheiden, Krankheit oder ausgesprochenen Beschäftigungsverboten.
o Zum Fachkräfteprofil könne Folgendes gesagt werden. Man unterscheide in der
Qualitätsverordnung grundsätzlich zwischen Leitungskräften an Einrichtungen
mit mehr als 70 Kindern (Bachelor oder Masterabschluss) und Erziehern (Abschluss staatl. anerkannter Erzieher). Mit behinderten Kindern dürfen Heilerziehungspfleger, Erzieher mit heilpädagogischer Zusatzausbildung, Diplomheilpädagogen und neu auch Logopäden arbeiten. Mit Änderung des Kindertagesgesetzes
zum Personalschlüssel wurde die Beschäftigung von Assistenzkräften im Krippenbereich eingeführt. Assistenzstellen lehne der Eigenbetrieb aus fachlicher Sicht
ab, da die Organisation schwierig sei. Assistenzkräfte dürften nur 20 Prozent und
nicht alleine arbeiten. Das mache die Integration in Arbeitspläne schwierig. Man
habe dennoch einen Versuch gestartet. Befristet stelle man Assistenzkräfte ein
und verlängere nur Verträge mit geeigneten Kräften, die zusätzlich auch die Bereitschaft zur berufsbegleiteten Fortbildung zum Abschluss staatlich anerkannter
Erzieher haben.
-

Frau Schubert fragt nach einem Programm zur Erhöhung des Personalschlüssels im Hortbereich für den Schulstandort Johannstadt Nord mit seiner sozial schwierigen Situation.
Ein solches Programm gebe es leider nicht. Gespräche mit dem Träger dieser Einrichtung
führe man. Frau Bibas merkt jedoch an, dass man dieses Problem aus Gründen der
Gleichbehandlung aller Einrichtungen nicht nur auf diesen Einzelfall bezogen betrachten
dürfe. Gesamtstädtisch spreche man hier von 1 bis 2 Mio. Euro, die eines Stadtratsbeschlusses bedürfen.

-

Herr Waldhelm gibt den Hinweis, dass man auf der Website des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren bis 15.05.2017 Bedarfe im Zusammenhang mit dem Zuwanderungsund Integrationskonzept melden könne. Frau Bibas nimmt diesen Hinweis mit.

-

Herr Dr. Ewers verweist auf einen Fehler in der Vorlage. Auf Seiter 49 müsse die Spenerstraße 37 dem Ortsamtsbereich Blasewitz zugeordnet werden.

Frau Schubert bittet um Abstimmung die Beschlussempfehlung um den Satz: „Der Ortsbeirat
Altstadt bittet um die Prüfung der Aufstockung des Personalschlüssels für den Hort der 102.
Grundschule Johanna.“ zu ergänzen.
Abstimmung über den Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 18 0 Nein 0 Enthaltungen

7/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

Beschlussempfehlung V1568/17 OBR Alt 05.04.2017:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist und Änderungen quartalsweise im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich informiert wird.
Der Ortsbeirat Altstadt bittet um die Prüfung der Aufstockung des Personalschlüssels für den
Hort der 102. Grundschule Johanna.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beratend

Der Sachgebietsleiter der Stadterneuerung, Herr Pieper, stellt die Vorlage vor. Mit dem Stadtratsbeschluss wolle er die Möglichkeit erreichen, weiter Fördermittel für das Programm „Soziale
Stadt“ einzuwerben. Des Weiteren sei der Beschluss von äußerster Wichtigkeit um die Gebietslaufzeit von 2020 auf 2022 zu erhöhen, da das Projekt zum Neubau des Kulturtreffs (Stadtteilhaus) nicht in der vorherbestimmten Zeit erreicht werden könne.
Grundvorlagen, die diesem Konzept zu Grunde liegen:
das Grundkonzept von 2014,
die Bürgerbeteiligung zu Projekten und zur Stadtteilentwicklung und
Informationen vom und durch enge Zusammenarbeit mit dem QM.
Welche Probleme/Defizite gibt es in der Nördlichen Johannstadt:
erhebliche städtebauliche und funktionale Mängel im Zentrum,
in Teilen ist die kommunale Infrastruktur sanierungs- bzw. erneuerungsbedürftig,
weitgehend unzureichende Gestaltung des Wohnumfeldes und des öffentlichen Raumes,
unzureichende und unattraktive Anbindung an den Stadtteil Johannstadt-Süd,
innerhalb des Stadtteiles unzureichender Zustand von Wegbeziehungen,
Umweltbedingungen weisen Defizite auf,
bei den Plattenbaubeständen besteht hoher Sanierungs- bzw. Aufwertungsbedarf.
Entwicklungen der Johannstadt, die bis dato erfolgten, seien die Verdichtung und Lückenbebauung durch die Sparkasse, die Sanierung des Wohnungsbestandes der Vonovia, das aktive QM
und die wirksamen Formen der Bürgerbeteiligung. Aber auch die Schließung des Asylbewerberheims Florian-Geyer-Straße, die privaten Initiativen zur Entwicklung der Schokofabrik und auch
die erfolgreiche Nutzung des Verfügungsfonds seien Fortschritte in Richtung „Soziale Stadt“.

8/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

Neben dem Programm „Soziale Stadt“ beabsichtige man auch andere Förderungen in Anspruch
zu nehmen. Mit EFRE (Europäischer Fond für regionale Entwicklung) könne man mit 4,8 Mio. €
Fördermittel einen Mobilitätspunkt errichten und Kleinunternehmen besser unterstützen. Die
Gelder aus EFRE sind jedoch noch nicht bewilligt. Mit dem Programm ESF (Europäischer Sozialfond) wolle man mit bereits bewilligten Fördermittel von 1,1 Mio. € Kinder-und Jugendbildung,
soziale Eingliederung/Integration und Bürgerbildung fördern.
-

-

-

-

-

-

-

Projekt ehem. Stephanienstraße:
o Kurzfristig gebe es keine Lösung, aber man plane einen gesamten Straßenzug unter
Einbeziehung eines Fuß- und Radweges (Stephanienstraße).
o Die gesamte Umsetzung des Straßenzuges könne nicht im Rahmen der „Sozialen
Stadt“ finanziert werden. Trotzdessen werde die Planung fortgesetzt und solle später
im Stadtrat vorgestellt werden.
Projekt Johanngarten
o Das Projekt soll im Juni 2017 fertiggestellt sein. Und sei somit das erste Projekt, welches realisiert wurde.
Projekt Böhnischplatz
o Herr Pieper erklärte, dass sich das Projekt momentan in der Vorplanung befinde und
dieses am Ende des Jahres fertig sei.
Projekt Stadtteilhaus
o Da das Gebäude, in dem der Kulturtreff seinen Sitz hat nicht sanierbar sei, müsse an
einem anderen Standort ein neues Gebäude errichtet werden. Daher müsse die Gebietslaufzeit auf zwei Jahre erhöht werden (2022).
o Als bester Standort sei die Pfotenhauerstraße hinter der Kaufhalle geeignet.
o Beschlussvorlage für den Stadtrat werde vorbereitet. Stadtrat soll entscheiden, ob
der Standort geeignet sei und ob Fördermittel in Höhe von 5 Mio. € freigegeben
werden können.
Projekt Barrierefreiheit
o Das Projekt könne nicht allein durch die Fördermittel des Programmes „Soziale
Stadt“ umgesetzt werden. Mithilfe des Straßen- und Tiefbauamtes sei erforderlich.
Projekt Wohnumfeld Süd (Hopfgartenstraße)
o Die Vonovia habe unter der Vorlage der Feuerwehr einen zweiten Rettungsweg erbaut, wodurch viele Grünflächen verschwanden.
o Gemeinsam mit der Vonovia habe das Sachgebiet Stadterneuerung ein Konzept zur
Verschönerung des Hofes entwickelt.
o Das Projekt solle sich in der Planungsphase befinden.
Projekt 102. Grundschule Johanna
o Im Jahr 2013/14 fanden energetische Sanierungen statt.
o Die Turnhalle der GS Johanna sei desolat und könne nur noch abgerissen werden.
Des Weiteren seien die Freiflächen nicht gestaltet und seien auch nicht den Bedürfnissen der Schule angepasst.

Das Gesamtbudget für das Projekt „Soziale Stadt“ betrage 12 Mio. €. Bürgerinnen und Bürger
hätten die Möglichkeit sich bei Stadtteilspaziergängen, Sprechzeiten und Veranstaltungen des
Quartiersmanagements, projektbezogene Ideenworkshops und bei der Mitwirkung des Bönischplatzfestes zu beteiligen.

9/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

Herr Barth informiert, dass der Neubau des Stadtteilhauses mit separater Vorlage im Ortsbeirat
vorgestellt werde.
Schwerpunkte der Nachfragen und Diskussion:
- Es wird gefragt, ob es denn Überlegungen über autofreie Zonen gebe, welche durch Herrn
Pieper mit Nein beantwortet wird.
- Desweiteren wird angesprochen, dass sich die Anregungen des Quartiersbeirates nicht im
Konzept wiederfinden. Auch wird die Frage gestellt, warum zwischen der 1. und 2. Konzeptversion ein Defizit von 900 Pkw Stellplätzen existiere. Herr Pieper wird dies nochmal
prüfen.
- Frau Schubert stellt einen Ergänzungsantrag über den im Folgenden abstimmt wird.
- Frau Dr. Petzold-Herrmann findet das Konzept sehr gut. Sie bittet auch um Informationen
bezüglich des Parkraumkonzeptes. Des Weiteren wird nach den sanierungsbedürftigen Jugendstilfassaden auf der Bundschuhstraße angefragt. Herr Pieper informiert, dass eine Sanierung der Altbaubestände nicht im Konzept der „Sozialen Stadt“ vorgesehen sei, dafür
aber die Wohnumfeldgestaltung.
Abstimmung über den Ergänzungsantrag den Beschlussvorschlag um die Punkte 4 bis 6 zu erweitern:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4. Hinsichtlich der Planung des Stadtteilhauses bittet der Ortsbeirat Altstadt um Prüfung der
folgenden Punkte:
- Erhaltung von möglichst viel Grün im Stadtteil
- Untersuchung, inwieweit (ggf. unter Einsatz von Stellplatzablösemitteln) der Bau einer
Tiefgarage möglich ist
- Schaffung von Stellplätzen durch das Einkaufszentrum (Aldi/Konsum)
- Schaffung von (auch überdachten) Fahrradstellplätzen
- Einbindung von Elektromobilität und Car Sharing (Ladestation von E-Bikes, Mobilitätspunkt)
- Begrünung von Dach und Fassaden
5. Vor der Schaffung von zusätzlichen Pkw-Stellflächen muss die Wirksamkeit der Parkraumbewirtschaftung überprüft werden.
6. Die Anregungen aus dem Quartiersbeirat zum Feinkonzept vom September 2016 sind dem
Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis zu geben.
Beschlussempfehlung V1532/17 OBR Alt 04.05.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der ergänzten Fassung einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

10/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

2

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
07.03.2017

Die Niederschrift der 28. Ortsbeiratssitzung am 07.03.2017 wurde von Frau Koltermann und
Herrn Fehlisch unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Herr Barth gibt die Termine der nächsten Verkehrsteilnehmerschulung am 09.05.2017 und
13.06.2017, jeweils 15 Uhr im Bürgersaal des Ortsamtes Neustadt bekannt.
Ausgehändigt wird der Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge des Sozialamtes zum Stand
28.02.2017.
Herr Waldhelm thematisiert die Dringlichkeit, Rückkehrberatungen in Dresden anzubieten. Er
wird dieses Anliegen ausformuliert per Mail mit der Bitte um Stellungnahme nachreichen. Herr
Pietrusky verweist ebenfalls auf die Notwendigkeit.
3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden:
 Die Informationsvorlage V1370/16 Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen
Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden wird ausgehändigt.
V1370/16
zur Information
 Die Pressemitteilungen „Bautätigkeit auf dem Neumarkt“ und „Baustart an der Augustusbrücke am 18. April“ erhalten die Ortsbeiräte in Kopie.
 Herr Barth informiert zur Evaluation der Anwaltlichen Beratungsstelle im Ortsamt Altstadt. Im Jahr 2016 haben 162 Bedürftige dieses Angebot wahrgenommen.
 Das Straßen- und Tiefbauamt plane eine Informationsveranstaltung zur Parkraumbewirtschaftung Johannstadt für die Bürgerschaft. Ein Termin stehe noch nicht fest.
 Herr Barth bedankt sich bei den Ortsbeiräten für ihren Einsatz, die heute beim Putz der
Grünfläche am Landtag und bei anderen Aktionen im Rahmen der aktuellen Aktionswoche „Sauber ist schöner“ teilgenommen haben bzw. noch teilnehmen werden.
 Zur Bundestagswahl am 24.09.2017 werden für die Besetzung der Wahllokale Wahlhelfer
gesucht. Herr Barth bittet die Ortsbeiräte um ihre Bereitschaft. Herr Helth schildert einen Fall in dem ein Wahlhelfer zu vergangenen Wahlen vom Wahlamt abgelehnt worden
sei. Begründung sei der Wohnort außerhalb von Dresden gewesen. Der Vorsitzende erläutert, dass lt. Wahlgesetz auch Wahlhelfer zulässig seien, die nicht in Dresden wohnen.
Er könne die Hintergründe dieses Falles nur recherchieren wenn Herr Helth Angaben zur
Person nachreichen kann.

11/11
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

Fragen und Informationen der Ortsbeiräte:
 Herr Waldhelm fragt zur Entwicklung Parkhaus Universitätsklinikum und zum Parkraumbewirtschaftungskonzept in der Johannstadt. Er wird die Anfrage per Mail nachreichen.
 Frau Schubert bittet den Ortsbeirat um Zustimmung zur Anfrage an den Oberbürgermeister bezüglich der Aufstockung der Schulsozialarbeit am Schulstandort Johannstadt
Nord. Die Intension dieser Anfrage erfährt große Zustimmung bei den Ortsbeiräten.
Der Vorsitzende lässt über die folgende Anfrage an den Oberbürgermeister abstimmen.
Der Ortsbeirat Altstadt spricht sich für die Ausweitung der Schulsozialarbeit am Schulstandort Johannstadt Nord aus und bittet den Oberbürgermeister und den Jugendhilfeausschuss entsprechend um Prüfung der Aufstockung der Schulsozialarbeit auf eine
1,5 Stelle für die 102. Grundschule und eine 1,5 Stelle für die 101. Johannes Gutenberg
Oberschule im Rahmen der Verteilung des neu aufgelegten Landesprogramms zur
Schulsozialarbeit.
Insofern die Nutzung des Landesprogramms nicht realisierbar ist bzw. keinen Vorzug
erhält, bittet der Ortsbeirat Altstadt um die Beantwortung der folgenden Frage: Welche weiteren Möglichkeiten zur dringend notwendigen Aufstockung der Schulsozialarbeit für den Schulstandort Johannstadt Nord können kurz- bis mittelfristig genutzt
werden?
Abstimmung:

Zustimmung
18 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

 Herr Vogelmaier fragt zu den Möglichkeiten für einen autofreien Neumarkt und wie man
die Befahrbarkeit regeln könne. Herr Barth verweist auf den Zwang der Erreichbarkeit
der Tiefgarageneinfahrten und bittet um Einreichung der Anfrage per Mail zur Beantwortung durch den Geschäftsbereich 6.
 Frau Krause bittet um Aufnahme ins Protokoll, dass der angestrebte Vororttermin an der
Könneritzstraße betreffs Radverkehrsführung an der momentan neu errichteten Querung am Kraftwerk Mitte nicht zustande kam, da dieser vom Straßen- und Tiefbauamt
abgelehnt wurde.
Der Vorsitzende beendet 20:03 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Norbert Waldhelm
OBR-Mitglied

Marco Dziallas
OBR-Mitglied

