Anlage 4 zum Beschluss
zur Vorlage V1334/16

~II

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Datum:

Dresden.
DLc;2qc;u·

23. HOV. 2016

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V1334/ 16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenb etriebe

Beschlussvorschlag

1.

Der Stadtrat stellt dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters, Produkt Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Sachkonto 42910000 Aufwand sonstiger Dienstleistungen Dritter, zusätzlich eine Million Euro zur Verfügung. Ziel ist es mit diesem Geld u.a. Veransta ltungsformate
unter dem Dach " dresden.respekt" zu entwickeln, Gutachten zur Untersuchung der Arbeit in
der Versamm lungsbehörde zu erstellen, einen breiten bürgerlichen Dialog zu starten und
Maßnahmen zu ergreifen, die Sicherheitsgefühl der Bevölkerung stärken.

2.

Der Oberbürgermeister erstattet dem Stadtrat halbjährlich Bericht über geplante und vo llzogene Projekte und bindet den Stadtrat an geeignete r Stelle in die Formate mit ein .

Die Deckung erfolgt aus Steuermehreinnahmen.

~L-(

Dir~~ert

Oberbürgermeister

Seite 1 von 2

Begründung
Nicht erst seit dem 3. Oktober 2016 steht Dresden im Fokus einer bundesweiten Debatte
über Meinungs- und Versammlungsfreiheit, der Bewältigung der Zuwanderung von Flüchtlingen und dem Umgang mit unterschiedlichen Religionen und Kulturen in der Stadtgesellschaft. Diese anhaltende Debatte hat nicht nur zu einem Imageverlust mit negativen Folgen
für den Tourismus, den Wissenschaftsstandort und dem Kongressmarketing geführt, sondern droht auch die Bürgerschaft in Teilen zu spalten.
ln seiner Rede am 3. November 16 vor dem Stadtrat hat der Oberbürgermeister bereits skizziert, wie der Umgang mit der aktuelle Situation in Dresden aussehen könnte. Kernpunkt ist
dabei die offensive Auseinandersetzung von Veraltung und Politik in verschiedenen Handlungsfeldern. Mit der öffentlichen Bekanntmachung des Aufrufs "Was uns eint!" unter dem
Dach von " dresden.respekt" haben sich sehr unterschiedliche gesellschaftliche Akteure zu
einem solchen Weg bekannt. Das Maßnahmepaket, das durch den Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters entwickelt werden soll, greift diesen Bekenntnis auf und formuliert auf
dieser Basis konkrete Projekte.
Oie Mittel sollen u. a. wie folgt eingesetzt werden:
Eine Städtekonferenz auf europäischer Ebene zum Erfahrungsaustausch beim Umgang mit tiefergreifenden gesellschaftlichen Konflikten
Halbjährliche Bürgerforen auf Stadtebene
Externe Analyse des Versammlungsgeschehens und des Umgangs mit dem Versammlungsrecht
Maßnahmepaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
Maßnahmepaket zur Rückgewinnung öffentlicher Plätze für die Stadtgesellschaft
Für jeden der Punkte sind Haushaltsmittel zwischen 50.000 Euro und 150.000 Euro zu veranschlagen. Eine konkrete Untersetzung erfolgt bei Beginn der Maßnahmen.

Seite 2 von 2

