Petitionsausschuss beim Stadtrat

Der Landeshauptstadt Dresden
Dr. Külz-Ring 19
01067 Dresden

30.3.17

Petition

Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in
Alttolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,

angesichts unserer Erfahrungen aus der Kanalbaumaßnahme „Hauptsammler" im
Raum Laubegast befürchten wir bei der Realisierung der angeküngigten Straßenbau
maßnahme „Wehlener Straße —Österreicher Straße" weitere gravierende Verkehrseinschränkungen für uns Einwohner und wenden uns deshalb mit dieser Petition an Sie mit
der Bitte um gebührende Beachtung und Umsetzung.

Seit Jahrzehnten bestand eine Füßgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben
im Ortsteil Alttolkewitz, vom Flurstück 53/1 nach Flurstück 61/1, etwa mittig zwischen
der Straßenbrücke „Wehlener Straße" und dem Damm aus Richtung „Bellingrathstraße"
gelegen. Diese Brücke war vielen Bürgern zum Zweck der Nutzung des „Erlebnis
raumes Alter Elbarm" sehr wichtig und die Wiederherstellung der Fußgängerbrücke ist
aus verschiedenen Gründen unerläßlich.

Die Brücke wurde im September 2013 „amtlich wegen Hochwasserschaden" beseitigt.
Eine Abordnung der Bürgerinitiative Berchtesgadener Straße war u.a. daraufhin im

Ortsamt Leuben beim Ortsamtsleiter Herrn Lämmerhirt vorstellig. Wir Bürger waren
damals betroffen über den schnellen Abriss. Herr Lämmerhirt sagte in alier Öffent
lichkeit, dass die Brücke im Landschaftsschutzgebiet wieder hergesteilt wird. Einen
Termin konnte er uns aber nicht nennen. Er war damit einverstanden, dass die neue

Brücke weiter südiich ihren Platz, etwa in Höhe Dammachse Bellingrathstraße, erhalten
sollte. Seitdem warten wir leider vergebens auf die Umsetzung dieses Versprechens.
Im Rahmen der öffentlichen Ortsbeiratssitzung am 20.4.2015, auf der wir auch

anwesend waren, wurde dem Ortsamtsleiter eine Konzeption zur Errichtung einer

Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz übergeben.
Wie wir aber erfahren haben, ließ er dankenswertenweise bereits durch die beteiligten

Ämter untersuchen, ob Vorbehalte gegen ein solches Brückenbauwerk bestehen. Es
gibt keine Einwände, allerdings offensichtlich keine Mittet.

Diese Brücke wurde in der Vergangenheit intensiv von Füßgängern und auch Rad
fahrern genutzt. Die stark befahrene Straße im Dorfkern Alttolkewitz ist besonders für

Radfahrer äußerst gefährlich. Sie ist sehr eng, man fühlt sich bedroht von großen und
kleinen Fahrzeugen. Dazu kommt die Straßenbahn. Die Schienen sind so nahe am
Fußweg, dass sie eine große Gefahr darstellen, in ihnen stecken zu bleiben. Als
Radfahrer ist man dem ausgeliefert, die Fußwege zu befahren sind hier vor Ort keine
Alternative. Wir wissen angesichts der schweren Radunfälle im letzten Jahr, wie wichtig
es in unserer Stadt ist, endlich neue Prioritäten bezüglich Sicherheit im Radverkehr zu
setzen. Es müssen nicht erst wieder schwere Unfälle passieren, ehe eine Lösung
gesucht wird.
Hier in diesem Fall könnte die neue Brücke über den Flutgraben deutlich zur
Entschärfung beitragen. Es gibt auch im Zuge der Baumaßnahme Wehlener Straße -

Österreicher Straße keine Alternative. Denn die Enge in diesem benannten Bereich
bleibt bestehen. Der verfügbare Straßenraum lässt die Verkehrsfähigkeit für Radfahrer
in beiden Richtungen nicht zu. Für die Dauer der Baumaßnahme schließt sich absolut
ein Radverkehr im Bereich der Baustelle aus. Schon deshalb ist eine Alternativlösung
unerlässlich. Die erforderliche Brücke muss spätestens bei Baubeginn fertig sein.
Auch aus anderen Anlässen ist dieser Brückenschlag zwingend erforderlich:

•
•

Bedingt durch den Wegfall der direkten ÖRNV-Verbindung und Erschwernissen
auf den Umleitungsstrecken bleibt dennoch eine unbeschwerte Kurzverbindung
zwischen Tolkewitz und Laubegast zu Fuß und per Rad erhalten.
Die Inbetriebnahme des Gymnasiums Tolkewitz läßt eine deutliche Erweiterung
des Radverkehrs auf dem geschilderten Weg über die Kipsdorfer Straße
entarten.

Das Vorhaben kann nicht an der Kostengröße scheitern, zumal ein Zusammenhang mit
der Hochwasserschadensbeseitigungsbaumaßnahme am Straßenzug besteht.
Ganz offensichtlich ist diese notwendige Baustelienumgehung im Planfeststellungs
verfahren zum Sanierungsvorhaben „vergessen" worden. Es sollte also an der
nachträglichen Kosteneinstellung nicht scheitern.
Wir fordern darum die Gewährleistung angemessener kurzer Umgehungswege für

Fußgänger und Radfahrer gerade jetzt vor Beginn der Baumaßnahme in Alttol
kewitz. Lange Umwege über den Fuß- / Radweg neben der mit Baubeginn
errichteten Notstraße Steirische Straße - Töplerstraße stellen keine zumutbare

Lösung dar. Den Knotenpunkt Berchtesgadener Straße / Steirische Straße
schätzen wir für die Baudauer als absoluten Gefährdungsschwerpunkt ein:
•

•

Schienenersatzverkehr in zwei Richtungen

Fuß- und Radwege von der Töplerstraße in der Steigung zur Steirischen
Straße

•

Motorisierter Individualverkehr auf der Umgehungsstraße.

Es muss durch die Unterlassung oder Verhinderung der von uns eingeforderten
Maßname nicht erst ein Menschenleben zu Schaden kommen, nur weil die

vorhandenen Gefährdungspotentiale unterschätzt wurden.

Perspektivisch ließe sich der Fuß- und Radweg zwischen der Berchtesgadener Straße
und Tolkewitz sogar auf den Damm in Achse Bellingrathstraße legen, wodurch eine
optimalere Verbindung zur Kipsdorfer Straße entsteht.

Wir alle brauchen diese Brücke, als Weg zur und von der Arbeit, als Spaziergänger im
Landschaftsschutzgebiet Alter Elbarm. als verkehrssichere Variante. Sie bietet den

besonders hier lebenden älteren Bürgern dieses Stadtteils die Chance für Spazier

gänge, also der Erhöhung ihre Lebensqualität und damit der Gesunderhaltung Das
sollten wir alle im Blick haben.

Wir wenden uns vertauensvolt an Sie und erwarten von Ihnen eine zeitnahe Umsetzunq
unseres Anliegens.

Zu einer Begehung vor Ort sind wir gerne bereit dabei zu sein.

Wir danken Ihnen im Voraus für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag der Bürger dieses Wohn- und Einzugsgebietes
Eine Unterschriftenliste der Bürger zu dieser Petition wird nachgereicht.

ANHANG

Skizze mit Flutgraben mit eingezeichnetem neuen Platz für die Brücke

u

mm

zos

c

-'-''JaC»-

a

•Ä--.

.- •fL-a'w^
%

W

Ja

^ \ \

O
#,•'
*• ^ A>

%5S

A ^_-..-

&s&&o§:;r^ i

lllifllil
t-sSta
-i5ss>> /• Hs, \ <ä«Sv\isia'v .4>m

>a

Ä,

f j

a

• aH a«

sERb-s

" SS 1-9 B

m.

3«^ /w/i

