Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 58.4

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

APR. 2Ö17

Beschlusskontrolle zu V1035/16 (Sitzungsnummer: JHA/027/2016)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhiife von Kindertageseinrichtungen
(I. Förderrunde 2016)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2016

(I. Förderrunde) in Höhe von 659.310,23 Euro gemäß der Anlage.
2.

Beantragte Mittel in Höhe von 255.925,32 Euro werden abgelehnt."

Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Auszahlungen wurden vollständig abgeschlossen. Damit
sind alle Beschlusspunkte erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartiyftt Vorjohann
Beig^rdneter für Bildung
undjugend

i
DirkHi

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

