Hausmitteilung

•

Dresden.
i-

^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 20.5

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

. ^ APR. 2017

Datum:

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für den Dresdner Kreuzchor
AF1639/17

Sehr geehrte Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder
ein Antwortanspruch nach § 28 Absatz 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit,
d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn

die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen

aligemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Absatz 5 SächsGemO. Fragen zu sämt
lichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, beant
worte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Welche Leistungen hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Jahr 2016 für den Dresdner Kreuzchor er
bracht (bitte Jeweils Art der Leistung, Leistungszeitraum und Leistungsvolumen mitteilen)?
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erbrachte im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 Werbeleistun

gen (Ganzwagenwerbung sowie Innenwerbung Straßenbahn) in Höhe von 33.986,40 Euro (brutto) und Ver
kehrsleistungen in Höhe von 921,60 Euro (brutto) für den Dresdner Kreuzchor auf Grundlage eines Koopera
tionsvertrages.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

