Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLG'^qSU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

{OB} 20.4

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 1. APR. 2017

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF1619/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht je

doch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für künftige vergleich
bare Konstellationen-dennoch beantworten."

1. „Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2016 für Investitionen aufge
bracht?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Kalenderjahr 2016 237.534.113,78 Euro Auszahlungen für Investi
tionstätigkeit aufgebracht. Dieses Ergebnis ist jedoch bis zur Feststellung des Jahresabschluss 2016 vor
läufig.

2. „Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2016 mit den unter Nummer 1 ge
nannten Investitionen?

Es wurde damit im Kalenderjahr 2016 eine Investitionsquote von 15.28 % erreicht.

-2-

Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:
Auszahlungen für Investitionstätigkeit
X 100 %

Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätig
keit + Auszahlungen für Tilgung von Krediten, inneren Darlehen für Investitionen
Mit freundlichen Grüßen

,:i/3
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

