Anfrage Nr.: mAF0231/17
Datum: 25. April 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am:

Gegenstand:
Genese der Nachverdichtung zwischen Grunaer Straße, Mathildenstraße und Zirkusstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Seit wann war die Verwaltung mit dem Vorhaben der Nachverdichtung befasst und wann wurde
die Bauvoranfrage zum Projekt eingereicht?
1. Nachfrage: Welche Abstimmungsmeilensteine hat es gegeben und wie hat sich das Projekt
dabei jeweils entwickelt bzw. verändert? Welcher Entwurf wurde an die Verwaltung herangetragen und welches Ergebnis wurde letzlich im Rahmen der Bauvoranfrage beschieden?
2. Nachfrage: Welche weiteren Nachverdichtungen wurden an die Verwaltung herangetragen?

Mit freundlichen Grüßen,
Tilo Wirtz

Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
Ich danke Ihnen für diese Auskunft. Ich habe die Frage, Sie haben gesagt, es ist schwer im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Termin zu bekommen. Aber wenn ich richtig informiert bin, ist nicht versucht worden es eher vorzustellen. Ist das richtig?

Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
Gehen Sie mit mir konform oder würden Sie mir zustimmen, dass wir ein Modus finden müssen,
wie wir die Öffentlichkeit, die betroffene Öffentlichkeit und auch die Politik in der Stadt, die ja
dann im Prinzip Mitspracheinstrumente entwickeln kann, natürlich auf einen längeren Beschlussweg, der nicht so ganz aus der Hüfte heraus zu erledigen ist, dass wir da einen Modus
finden müssen, um sozusagen Betroffene und Politik eher zu informieren als beginnend neun
Monate nachdem das Projekt das erste mal aufgetaucht ist.

Seite 2 von 2

