Anfrage Nr.: mAF0230/17
Datum: 25. April 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Sitzung am:

Gegenstand:
Zustand des Rathausplatzes um die Trümmerfrau

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren wurde ein Teil des Rathausplatzes neben der Trümmerfrau als
Baustelleneinrichtung genutzt, um den Ostflügel des Rathauses zu sanieren. Dafür wurde die
Grünfläche durch Asphaltbelag ersetzt und anschließend standen Baucontainer und Baumaterial
darauf. Im letzten Jahr wurde der Platz kurz vor den Feierlichkeiten am 3. Oktober beräumt, so
dass er für das Festprogramm genutzt werden konnte. Seitdem blieb die Fläche trostlos, die
Hälfte des Platzes ist immer noch eine Asphaltfläche und die ursprüngliche Grünfläche fehlt. Es
fehlen aber auch Sitzbänke und Blumenbeete am Rande des Rathausplatzes. Im Moment bietet
der Platz vor der Goldenen Pforte keinen schönen Anblick.
Deshalb habe ich folgende Fragen:
1. Was wird mit dem Rathausplatz zukünftig passieren, wofür soll die Seite mit der Asphaltfläche
genutzt werden?
2. Können wir damit rechnen, dass der Rathausplatz in seiner ursprünglichen Form als Grünfläche
mit dem einen oder anderen Blumenbeet sowie der einen oder anderen Sitzbank wiederhergestellt wird und wenn ja wann? Woran hängt eine zeitnahe Wiederherstellung der Grünfläche?

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Also, es soll jetzt die nächsten vier/fünf Jahre so bleiben, wie es da aussieht? Das ist eine interessante
Information. Das zweite ist, bis 2019 wird es im Endeffekt nicht genutzt, wenn ich das richtig verfolge.
Also entweder Sie machen da wirklich für die Zwischenzeit ein Parkplatz daraus, was man ja nutzen
könnte, aber sie so liegen zu lassen ohne eine Idee zu haben, fände ich ein bisschen dünn. Man kann die
Fläche sicherlich auch anders nutzen und das würde ich gerne als Anregung mit geben, mal zu überlegen,
machen Sie einen Parkplatz daraus für die Zeit dazwischen oder irgend etwas anderes oder machen Sie
eine Kunstaktion. Aber so, das ist keine gute Situation für das Entrée hier zum Rathaus.

Seite 1 von 1

