Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/033/2017)
am Montag, 3. April 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

anwesend ab 17.35 Uhr
anwesend ab 17.35 Uhr

anwesend ab 17.33 Uhr

anwesend ab 17.33 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Jan Kossick
Annette Rottmann
Thomas Truxa
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland

Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
anwesend bis 20.53 Uhr
Vertretung für Frau Katja Meier
Vertretung für Frau Nicole Schumann

3/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katja Meier
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Herr Fücker

Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung,
Schulverwaltungsamt

Frau König

Projektleiterin, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Socher

Abteilungsleiter Stadtökologie, Umweltamt

Herr Rothe

Sachbearbeiter Kommunaler Lärmschutz, Umweltamt

Gäste:
Herr Knoth

Architekt, Pussert Kosch Architekten

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
06.03.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

2.2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

4/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 33. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 13 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Prof. Dr. Meyer
und Herr Strauß vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Logé sowie Herrn Strauß recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
06.03.2017

Die Niederschrift der 32. Ortsbeiratssitzung am 06.03.2017 wurde von Frau Gieland und Herrn
Abel unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

Der Vorsitzende ruft den Tagesordnungspunkt 2.1 „Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017“ auf.
Frau Wacker und Frau Thoelke treten der Sitzung um 17.33 Uhr bei. Es sind nun 15 Ortsbeiräte
anwesend.
Da Herr Fücker vom Schulverwaltungsamt, der die Vorlage vorstellen soll, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften aufgehalten wurde und deshalb noch nicht anwesend ist, stellt Herr
Knaak den Antrag, den Tagesordnungspunkt 2.1 zurückzustellen und 2.2 vorzuziehen. Der Ortsbeirat stimmt dem einstimmig mit 15 Ja-Stimmen zu.
2.2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beratend

Herr Abel und Herr Joneleit treten der Sitzung um 17.35 Uhr bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Socher und Herr Rothe vom Umweltamt stellen den Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: Die
Äußere Neustadt gehört zu den Dresdner Stadtteilen mit der höchsten Lärmbetroffenheit. Dies
ergibt sich aus den Ergebnissen der Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie, die
erstmalig für das Jahr 2007 durchgeführt wurde. Deshalb sah bereits der „Masterplan Lärmminderung“, beschlossen am 16.03.2009, für diesen Stadtteil die Aufstellung eines teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes vor. Die Ergebnisse der Lärmkartierung 2012 bestätigten die hohe
Lärmbetroffenheit in dem Stadtteil. Folgerichtig verlangt der Masterplan Lärmminderung 2014,
beschlossen am 04.01.2016, die kurzfristige Fertigstellung dieses Lärmaktionsplanes. Mit der
Vorlage wird der unter Beteiligung der Fachämter und der Öffentlichkeit erstellte Entwurf des
Teilgebiets-Lärmaktionsplan dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

5/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

Um zu gewährleisten, dass die Öffentlichkeit rechtzeitig und effektiv die Möglichkeit erhielt, an
der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), wurde ein
zweistufiges Verfahren durchgeführt. Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung fand vom
11.01.2010 bis zum 11.02.2010 statt. Dazu wurde der Vorentwurf öffentlich ausgelegt und am
21.01.2010 eine Informationsveranstaltung durchgeführt. Anschließend wurde der Vorentwurf
unter Begleitung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung in Auseinandersetzung mit den eingegangenen Hinweisen und Anregungen überarbeitet. 2011 musste die Arbeit
aus Gründen der Finanzierung eingestellt werden. Im Jahr 2013 fand eine inhaltliche Fortschreibung statt. Diese berücksichtigte die im Plangebiet mittlerweile eingetretenen Änderungen und
die Ergebnisse der Lärmkartierung aus dem Jahr 2012. Der überarbeitete Entwurf wurde, nachdem er durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft des Stadtrates am
01.06.2015 gebilligt worden war, vom 17.11.2015 bis zum 17.12.2015 öffentlich ausgelegt und
im Internet veröffentlicht, um der Bevölkerung nochmals eine Mitwirkung zu ermöglichen. Am
1. Dezember 2015 wurde die Öffentlichkeit in einer Bürgerversammlung über den Planentwurf
informiert und zu den vorgeschlagenen Lärmminderungsmaßnahmen angehört. Dazu diente
auch die vorgelagerte Bürgersprechstunde. Bis zum 15. Januar 2016 bestand die Möglichkeit zur
Stellungnahme. Parallel zur Bevölkerung wurden auch die Träger öffentlicher Belange zur Beteiligung eingeladen. Die eingegangenen Hinweise sind in der Anlage 1 zur Vorlage zusammengestellt worden. Jeder Hinweis ist mit einem Votum und mit einem Abwägungsvorschlag versehen
worden. Hinweise, die berücksichtigt werden konnten, führten zu einer Änderung des Planentwurfes. Insgesamt 138 Hinweise und Anregungen wurden von 26 von Einzelpersonen und Gruppen sowie 9 Trägern öffentlicher Belange hervorgebracht. Die Hinweise und Anregungen der
Einzelpersonen und Gruppen betreffen, v.a. den Straßenzug Marienallee-Forststraße, die Berücksichtigung des gesamten Preußischen Viertels, die Tempo-20- und Tempo-30-Zonen, die
Durchsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit, den Straßenzug Bischofsweg-Stolpener
Straße, die Sanierung konkreter Anliegerstraßen, die Stauffenbergallee und die Antonstraße
(Straßenbahn), die Förderung des Radverkehrs sowie den P+R-Parkplatz Heller/ Industriegelände. Kritische Hinweise und Anregungen der Träger öffentlicher Belange betreffen, v. a. M1 Geschwindigkeitsreduzierung Bischofsweg, M2 Geschwindigkeitsüberwachung, M4 Sanierung
Tannenstraße (ruhender Verkehr), M9 Tempo-20-Zonen und Rechts-vor-Links-Regelung für den
östlichen Bischofsweg, M14 Schaffung Torsituation Rothenburger Straße, M20 bauliche Einengung des Bischofsweges (östl. Görlitzer Straße), M25 Förderung der Elektromobilität sowie Aktualität der Ausgangsdaten.
Bereits mit dem Offenlagebeschluss des Fachausschusses wurde der Auftrag erteilt, die in der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13. April 2015 genannten Punkte (M9,
M10 und M11 zeitlich vorziehen; Tempo 30 auf Königsbrücker Straße (Paulstraße bis Katharinenstraße) und Bautzner Straße (Albertplatz bis Radeberger Straße); Bautzner Straße: gesicherte Querung für Fußgänger und Radfahrer in Höhe Alaunstraße; Lichtsignalanlage Louisenstraße/ Rothenburger Straße: Betriebszeit reduzieren; Quartierbuslinie (Hechtviertel-Äußere
Neustadt-Jägerpark); Ablehnung von Parkhäusern; Maßnahmen für Marienallee und Forststraße) zu prüfen. Diese Prüfung wurde vom Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt vorgenommen und führte zu zwei Änderungen am Plan. Das Ergebnis wird mit der Anlage 2 zur Vorlage wiedergegeben.
Anlage 3 umfasst den Teilgebiets-Lärmaktionsplan in der Fassung vom 17.01.2017. Realisierte
Änderungen sind die Eingliederung in die angrenzenden Tempo-30-Zonen und die Rechts-vorLinks-Regelung für die Marienallee und Forststraße, die Sanierung des Alaunplatzes (Tannenstraße bis Kamenzer Straße), der Kamenzer Straße (Nordstraße bis Bischofsweg) und der Jägerstraße (Prießnitzstraße bis Marienallee) sowie die Fertigstellung des S-Bahn-Haltepunktes Bi-

6/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

schofsplatz. Folgende Änderungen sind am Maßnahmekonzept eingetreten: für die M2 Geschwindigkeitsüberwachung: Beschränkung auf Konfliktorte (Lärmschutz, Ortsbeirat) ; für die
M9 Ausdehnung Tempo-20-Zonen/Verkehrsberuhigung: Zeithorizont kurz- bis mittelfristig und
Tempo-30-Streckengebot für Stolpener Straße; M15 (neu) Tempo-30-Streckengebot auf Bautzner Straße zwischen Martin-Luther-Straße und Prießnitzstraße; M18 Abstufung des Bischofsweges und der Stolpener Straße: gestrichen (Verkehrsentwicklungsplan 2025plus sieht Hauptsammelstraße vor).
Ziel der Vorlage ist es, durch insgesamt 24 Einzel (M)-und 2 Komplexmaßnahmen (K) schädliche
Auswirkungen durch Umgebungslärm zu verhindern, ihnen vorzubeugen oder zu mindern. Mittel- bis langfristig soll der Status des Stadtteiles der höchsten Lärmbetroffenheit damit überwunden werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Horst bedankt sich für die Ausführungen und hinterfragt, warum sich die Katharinenstraße
und Louisenstraße als Lärmschwerpunkte nicht - wie bereits 2010 von ihr angeregt - in einer
Maßnahme zur Oberflächensanierung wiederfinden würden und ob die Maßnahme M15 erst
mit der Sanierung der Stauffenbergallee realisiert werden könne.
Herr Rothe verweist auf die Maßnahme M3, die die Sanierung von Straßen umfasse. Die beiden
genannten Straßen würden sich im Lärmgebiets-Teilaktionsplan nicht wieder finden, da nur
Straßen aufgeführt werden, deren Sanierung - in Abhängigkeit der Haushaltsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes - in Planung sind. Die Maßnahme M15 (Geschwindigkeitsreduzierung
auf der Bautzner Straße in beiden Fahrtrichtungen zwischen Martin-Luther-Straße und Prießnitzstraße auf 30 km/h) stehe nicht in Abhängigkeit zur Sanierung der Stauffenbergallee West.
Der Ausbau sei jedoch Voraussetzung für die Umverlegung der Bundesstraße aus der Bautzner
Straße in die Stauffenbergallee.
Herr Schneider begrüßt den vorliegenden Teilgebiets-Lärmaktionsplan. Er hinterfragt, ob die
Anordnung von Tempo-30 auf der Bautzner vor Sanierung der Stauffenbergallee West und Umverlegung der B6 auf diese realistisch sei - die Straßenverkehrsbehörde habe in der Vergangenheit in der Regel immer anders entschieden.
Herr Socher antwortet, dass die Bundesstraße die Anordnung zwar schwer mache, aber es nicht
unmöglich sei. Auch nach der Sanierung der Bautzner Straße habe man hier eine gesundheitsrelevante Lärmbelastung. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr sei angefragt worden und
habe die Anordnung von Tempo-30 nicht grundsätzlich ausgeschlossen. Er wolle der Abwägung
der Straßenverkehrsbehörde jedoch nicht vorgreifen.
Herr Prof. Meyer hinterfragt, ob es nach der Sanierung auf der Bautzner Straße zwischen Martin-Luther-Straße und Rothenburger Straße leiser geworden sei und regt an, die Geschwindigkeitsreduzierung auf 30km/h bis zur Rothenburger Straße auszudehnen. Des Weiteren greift er
die Abwägung zu Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015
(Anlage 2) auf , wonach „ein Zebrastreifen wegen der zu querenden Gleisanlagen nicht in Betracht komme“ (vorgesehen ist eine Querung mit Fußgänger-/Radfahrer-Lichtsignalanlage) und
hält dagegen, dass dies trotz Gleiseinlagen z. B. in Köln möglich sei. Eine Lichtsignalanlage halte
er an dieser Stelle nicht für sinnvoll und plädiert für einen Zebrastreifen.
Herr Rothe stellt klar, dass die Anordnung von Tempo-30 auf der Bautzner Straße zwischen Martin-Luther-Straße und Prießnitzstraße als Kompromiss nur die engste Stelle bzw. Straßenschlucht umfasse, da die Reduzierung auf 30km/h auch Auswirkungen auf den ÖPNV habe. Außerdem gebe es in den Abschnitten schon Unterschiede.

7/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

Im Hinblick auf den „Zebrastreifen“ verweist Herr Rothe auf die Straßenverkehrsbehörde, die
diesen für nicht anordenbar hält.
Herr Logé schließt sich Herrn Prof. Meyer an und befürwortet an der Bautzner Straße in Höhe
der Alaunstraße einen „Zebrastreifen“, auch dürfe der Ausbau der dringend sanierungsbedürftigen Louisen-, Katharinen- und Pulsnitzer Straße nicht gegenüber der Königsbrücker Straße herunterfallen. Er hinterfragt, ob dieser Plan nur eine langfristige Absichtserklärung in Abhängigkeit
der zukünftig zur Verfügung stehenden Planungs- und Investitionsmittel sei, auf die das Umweltamt keinen Einfluss habe. Abschließend spricht Herr Logé seine Erinnerungen an, dass Tempo20-Zonen in der Vergangenheit als nicht zulässig abgelehnt wurden.
Herr Rothe hält eine Tempo-20-Zone für möglich, räumt aber auch ein, dass es andere Ansichten in der Stadtverwaltung gebe. Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan sei ein Strategieplan, der kein
eigenes Recht setze und unter dem Vorbehalt des Haushaltes stehe. Er stellt klar, dass das Umweltamt keine Straßen sanieren werde. Jedoch könne der Teilgebiets-Lärmaktionsplan die Prioritäten des Straßen- und Tiefbauamtes beeinflussen.
Der Ortsbeirat räumt Frau Donovert, Vertreterin der Bürgerinitiative Preußisches Viertel mit 14
Ja bei 1 Nein -Stimme und 1 Enthaltung Rederecht ein: sie bemängelt, dass noch mit Werten vor
Eröffnung der Albertbrücke gearbeitet werde würde. Sie befürchte im Hinblick auf die zwei geplanten Wohngebiete nördlich der Stauffenbergallee mit 1.400 Wohnungen eine weitere Zunahme der Lärmbelastung. Ebenso würde sich der Belag weiter verschlechtern. Auch durch die
bereits getroffenen Maßnahmen sei keine Verbesserung zu spüren. Sie vermutet, dass die geplante Kordonzählung wahrscheinlich noch ausstehe.
Der Vorsitzende Herr Barth erwidert, dass er die Bürgerinitiative über Frau Gerdecken darüber
informiert habe, dass die Kordonzählung beauftragt wurde, das Angebot aber noch ausstehe,
man aber davon ausgehe, dass diese bis Sommer diesen Jahres durchgeführt und ausgewertet
werden kann.
Herr Rothe ergänzt, dass das Umweltamt einen Belagwechsel für sinnvoll und angebracht hält.
Problematisch sei hier jedoch der Denkmalschutz.
Es werden alle Sach- und Verständnisfragen beantwortet.
Herr Schneider stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung für 5 Minuten. Der Ortsbeirat stimmt einstimmig mit 17 Ja-Stimmen zu.
Herr Prof. Meyer stellt anschließend folgenden Ergänzungsantrag:
4. Die Tempo-30-Zone in der Bautzner Straße ist bis zur Rothenburger Straße/ Hoyerswerdaer
Straße auszudehnen.
5. An der Bautzner Straße in Höhe Alaunstraße sind keine Lichtsignalanlage, sondern Zebrastreifen vorzusehen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1
Herr Schneider stellt einen weiteren Ergänzungsantrag:

8/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

6. Die Höchstgeschwindigkeit auf der Görlitzer- /Rothenburger Straße ist auf 20 km/h herabzusetzen.
7. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Pulsnitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.
8. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrsversuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage V1401/16 in der geänderten Fassung (Ergänzung um
Punkte 4 bis 8) abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.
4. Die Tempo-30-Zone in der Bautzner Straße ist bis zur Rothenburger Straße/ Hoyerswerda-

er Straße auszudehnen.
5. An der Bautzner Straße in Höhe Alaunstraße sind keine Lichtsignalanlage, sondern Zebra-

streifen vorzusehen.
6. Die Höchstgeschwindigkeit auf der Görlitzer- /Rothenburger Straße ist auf 20 km/h herab-

zusetzen.
7. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Puls-

nitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.
8. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrs-

versuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

9/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

2.1

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

Herr Fücker vom Schulverwaltungsamt, Frau König vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie Herr Knoth von Pussert Kosch Architekten sind zu o. g. Tagesordnungspunkt erschienen. Herr Fücker stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Vorlage vor:
Das Vorhaben umfasst den Ersatzneubau einer Zweifeld-Schulsporthalle für die 30. Oberschule,
Unterer Kreuzweg 4 sowie die Neugestaltung der Freianlagen. Nach Fertigstellung des Neubaus
soll die Bestandssporthalle (Tonnensporthalle) abgebrochen werden. Nach Prüfung verschiedener Grundstücke (z. B. Parkplatz an den Ministerien) soll der Baukörper für die neue Schulsporthalle nun auf dem Teil des Schulgrundstückes zur Glacisstraße hin eingeordnet werden, wohl
wissend dass dies eine städtebauliche Herausforderung bedeute. Der kompakte Baukörper soll
durch das große Fensterband aufgebrochen werden - einerseits für die natürliche Beleuchtung,
andererseits um die Fassade dieses Funktionskörpers aufzulockern. Jeweils in den Ecken wurden
verglaste Bereiche eingeordnet, um einen zusätzlichen architektonischen Wert in den Baukörper zu bringen. Das Hallenfeld soll mit einem Trennvorhang geteilt werden, eine Tribüne im
Obergeschoss bis zu 200 Zuschauer aufnehmen können. Für den Brandschutz werden zwei
Treppenhäuser erforderlich sein. Der Hauptzugang ist von Schulhofseite vorgesehen. Die Halle
werde auch vom Vereinssport genutzt werden dürfen. Eine 100-Meter-Bahn ist auch zukünftig
aufgrund des begrenzten Platzes nicht geplant. Die Schülerinnen und Schüler werden weiter an
der Elbe trainieren oder für Wettkämpfe auf die Sportanlage des Rolland Romain Gymnasium
zurückgreifen können.
Für das Vorhaben werden Baukosten von 5,8 Millionen Euro veranschlagt (5,3 Millionen zuzüglich Baupreissteigerungen von 2% pro Jahr). Die jährlichen Betriebskosten des Erweiterungsgebäudes mit integrierter Sporthalle werden auf 90 677 Euro geschätzt. Das Projekt befinde sich
derzeit in der Ausführungsplanung (Lph 5 HOAI).
Für die bauliche Umsetzung werden 24 Monate veranschlagt. Bei unterbrechungsfreier Planung
und Ausschreibung könne der Baubeginn im Frühjahr 2018 erfolgen. Die Nutzungsübergabe der
Sporthalle wird für Mai 2019 avisiert, die Freianlagen sollen bis Ende Oktober 2019 fertig gestellt werden.
Das Vorhaben sei intensiv mit allen involvierten Fachämtern abgestimmt worden. Die Nutzerabstimmung mit der Schulleitung erfolgt planungsbegleitend: so soll nun doch eine Weitsprunggrube eingeordnet und dafür das Kleinspielfeld kleiner werden.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt,
die Ende 2016 kurzfristig als zusätzliches Fördermittelbudget durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus ausgereicht wurden. Mit Bescheid vom 7. Dezember 2016 wurden Zuwendungen in Höhe von 1 992282,46 Euro bewilligt. Der Bescheid steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass eine positive gemeindewirtschaftliche Stellungnahme nachgereicht und eine positive baufachliche Stellungnahme durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement vorgelegt wird. Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens ist gesichert.
Die Vorlage fasst das vorgestellte und drei weitere Vorhaben zusammen, mit der Absicht, Verwaltungsabläufe zu beschleunigen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Logé begrüßt das Projekt grundsätzlich. Er hinterfragt jedoch in Anbetracht der Befassung
der Vorlage bereits im Bau- und Finanzausschuss sowie des Stadiums der Ausführungsplanung,
worüber der Ortsbeirat noch zu entscheiden habe und warum die Beteiligung nicht früher erfolgt sei.

10/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

Herr Fücker räumt ein, dass die Vorlage streng genommen informativen Charakter habe. Auf
Anregung der Ortsämter sei die Beratungsfolge in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters
noch kurzfristig geändert und die betroffenen Ortsbeiräte eingegliedert worden. Um die Terminkette jedoch zu halten, musste vom gängigen Verfahren, die Ortsbeiräte als erstes zu beteiligen, abgewichen werden, da der Stadtratsbeschluss auch mit Voraussetzung sei, dass der Fördermittelbescheid rechtskräftig wird. Er bittet um Verständnis und versichert, dass dies nicht die
Regel sein soll. Eine Diskussion und Änderungen seien trotzdem noch möglich.
Frau Wacker bemerkt, sie habe vielmehr den Umbau der Prof.-Dr.-Zeigner-Schule in der Vorlage
erwartet. Des Weiteren begrüßt sie, dass Vereinssport zugelassen werden soll und erfragt, ob
wie in der Vergangenheit zum Kirchentag und anderen Großveranstaltungen Übernachtungen
möglich sein werden.
Herr Fücker führt aus, dass es sich hierbei um ein ganz anderes Investitionsvolumen handele.
Für die Sanierung des Bestandsgebäudes der Prof.-Dr.-Zeigner-Schule und den Erweiterungsbau
müssten 28 Millionen Euro aufgewendet werden. Ein Fördermittelantrag sei bereits gestellt
worden, der Zuwendungsbescheid liege jedoch noch nicht vor. Er gehe jedoch davon aus, dass
im Mai 2018 mit dem Bau am ersten Bauabschnitt an der Tieckstraße begonnen werden könne.
Zur zweiten Frage erklärt Herr Fücker, dass die Sporthalle als Versammlungsstätte konzipiert
und für Wettkampfsport mit bis zu 200 Zuschauern hergerichtet wurde. Sie sei keine Mehrzweckhalle in Sinne der Versammlungsstättenverordnung, d. h. es werde keine Theateraufführungen mit Pyrotechnik oder Rockkonzerte geben. Sie stehe allein für schulische Veranstaltungen zur Verfügung sowie für die sportliche Nutzung.
Herr Abel erfragt die Anzahl der geplanten Stellplätze sowie die Höhe der Halle.
Frau König antwortet, dass es 13 PKW-, 1 Behinderten-, und ca. 118 Fahrradstellplätze geben
werde. Die neue Halle werde ebenerdig mit einem ebenerdigen Zugang sein (aufgrund eines
schwierigen Baugrundes werde sie nicht eingegraben). Herr Knoth ergänzt, dass die Halle eine
Höhe von ca. 10 Metern erreichen werde.
Herr Mehl regt an, die Flächenversiegelung auf dem Innenhof im Hinblick auf die Stellplätze gering zu halten (teilversiegelt). Er fragt an, ob den Ortsbeiräten die Powerpointpräsentation per
E-Mail zur Verfügung gestellt werden könne. Außerdem schlägt er vor, ähnliche Projekte im
Ortsamtsbereich, die vom Schulverwaltungsamt schon vorbereitet wurden, bereits in einer der
kommenden Sitzungen dem Ortsbeirat informativ vorzustellen, um eine erneute knappe Beratungsfolge zu vermeiden.
Herr Fücker gibt zu Bedenken, dass Bauvorlagen erst in Umlauf gebracht werden könnten, wenn
die Finanzierung gesichert sei. Es sei jedoch geplant nach der neuen Schulbaurichtlinie mit solchen Projekten eher an die Öffentlichkeit zu gehen.
Herr Joneleit möchte wissen, ob eine Begrünung des Daches möglich ist und welche Bäume als
Ersatzpflanzungen vorgesehen sind.
Herr Fücker führt aus, dass sämtliche Freianlagenplanungen intensiv mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft sowie dem Umweltamt abgestimmt werden wurden. Die neue Schulsporthalle werde nicht begrünt, da Gründächer höhere Anforderungen an das Dachtragewerk bedeuten und damit zu Mehrkosten führen würden. Außerdem bedeute ein Gründach enormen Pflegeaufwand mit unverhältnismäßig hohen Kosten. Auch eine Solaranlage sei nicht vorgesehen.
Frau König trägt zu den geplanten Baumpflanzungen folgendes vor: für die Ersatzpflanzungen
seien die Flächen des Schulhofes vorgesehen. Für den Schulhof seien dem Amt für Stadtgrün

11/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

und Abfallwirtschaft der Lederhülsenbaum vorgeschlagen worden. Im Bereich der Nachbarbebauung und der neuen Schulsporthalle sind Rotahörner vorgesehen, im Bereich der Glacisstraße
eine hochwertige Eiche. Das Umfeld des Kleinspielfeldes soll mit Hecken- und Strauchpflanzungen begrünt werden. Auch in Rücklage der Sitzelemente auf dem Schulhof soll es Strauchpflanzungen geben. Sie werde die Anregung des Ortsbeirates, große Bäume und mehr einheimische
Arten zu pflanzen, mitnehmen und prüfen lassen.
Herr Mehl fordert eine Extravorlage für das Freiflächenkonzept sowie die Vorstellung durch das
Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft.
Herr Roth stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die geplante Fassade des Baukörpers vor:
es sei eine Betonfassade für den in erste Linie Funktionsbau geplant. Beton verfüge über eine
gesteinsartige Qualität, sei robust, pflegeleicht, ökonomisch und gut gestaltbar. Die Fassade soll
mit einer Matrizenstruktur gegliedert werden, um damit die Oberfläche lebendig erscheinen zu
lassen. Eine Bandstruktur schlinge sich so um das Gebäude mit der Absicht, die Höhe zu relativieren. Als Vergleich für die Betonfarbe wird die Turnhalle der 101. Oberschule an der Dürerstraße herangezogen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Truxa erfragt, wie der sommerliche Wärmeschutz im Hinblick auf die Fensterwand an der
Südfassade aussehe.
Herr Roth stellt klar, dass keine Klimatisierung nötig sein werde. Ein sommerlicher Wärmeschutz
sei durch eine Sonnenschutzverglasung gewährleistet. Durch die großen Fenster würde elektrisches Licht gespart.
Herr Stadrat Lichdi kritisiert die Fassade architektonisch als ein Schlag ins Gesicht für die innere
Neustadt. Er erfragt die genauen Maße.
Herr Roth erwidert, dass sich die Maße der geplanten Halle an den Maßen des Spielfeldes orientieren würden (zugrunde gelegt wurde das Wettkampffeld für Handball 20 x 40 Meter) zuzüglich
dem Platz für Umkleideräume, Abstellflächen für Sportgeräte sowie die technische Anlage für
die Lüftung. Damit werde die Halle über eine Länge von 44 Metern und eine Breite von 30 Metern verfügen. Zwischen Glacisstraße und Sporthalle werde ein Abstand von 6 Meter verbleiben.
Herr Schneider weist darauf hin, dass es sich um einen sensiblen innerstädtischen Bereich handele. Bei den Maßen des Baukörpers müsse die Fassade deshalb geändert/ gegliedert oder
komplett begrünt werden.
Herr Fücker stellt klar, dass es an der Seite zur Glacisstraße hin keine Fenster an der Turnhalle
geben werde, da sich das aus funktionaler Sicht ausschließe. Die Fassade verfüge mit der Matrizen- und Bänderstruktur über eine Gliederung. Man werde sich einer Begrünung der Fassade
nicht verschließen; er hinterfragt diese aber aus städteplanerischen und ästhetischen Gesichtspunkten. Frau König ergänzt, dass die Fassade vom Denkmalschutzamt sowie Stadtplanungsamt
bestätigt wurde.
Herr Mehl befürchtet, dass die Wand von Sprayern mit Tags beschmiert werde. Er regt vielmehr
an zu überlegen, ob die Fassade nicht noch andere Funktionalitäten erfüllen könne, z. B. als
Boulderwand oder mit Baskettballkörben.
Der Vorsitzende informiert die Ortsbeiräte über die Ergänzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in seiner Beschlussempfehlung vom 29.03.2017: „Der Oberbürger-

12/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

meister wird beauftragt, die Fassade (besonders zur Glacisstraße) im weiteren Verfahren zu
qualifizieren (gegebenenfalls anderes Material, andere Strukturen, andere Gestaltung; gegebenenfalls bildliche Gestaltung als Kunst am Bau) und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr sowie im Ortsbeirat Neustadt vorzustellen.“
Herr Schneider beantragt, den Beschlussvorschlag der o. g. Vorlage wie folgt zu ergänzen: „Die
Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern. Parallel zur Glacisstraße wird dafür eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In Richtung Schulhof sind
funktionale Gliederungen wie Kletter-/ Boulder-/ Sprayerwand und Außenballbereiche zu prüfen.“
Frau Horst äußert, sie hätte sich eine Visualisierung im Vorfeld gewünscht und hinterfragt die
Konsequenzen, die Umplanungen hätten.
Herr Fücker informiert, dass Projektänderungen möglich seien, wie z. B. Fassadenbegrünung
oder Boulderwand. Die erforderlichen Umplanungen hätten eine zeitliche und finanzielle Komponente. Grundsätzliche Veränderungen am Gebäude jedoch würden das Fördervorhaben in
Frage stellen. Er weist abschließend darauf hin, dass es eine Boulder-, Sprayer- oder Baskettballwand an der Fassade zur Glacisstraße nicht geben werde, sondern, wenn, auf der Hofseite.
Herr Barthel greift die o. g. Änderung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau auf und
stellt diese als Ergänzungsantrag.
Weitere Ortsbeiräte äußern ihren Unmut, dass keine frühzeitige Beteiligung des Ortsbeirates
erfolgt ist.
Der Vorsitzende lässt über den o. g. Ergänzungsantrag von Herrn Schneider abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 8 Enthaltung 0
Der Ergänzungsantrag von Herrn Barthel ist damit hinfällig. Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1585/17 in der ergänzten Fassung abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben der
schulischen Infrastruktur:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Ersatzneubau EinfeldSchulsporthalle,
47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle,
30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle
Die Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern. Parallel zur Glacisstraße wird dafür eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In

13/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

Richtung Schulhof sind funktionale Gliederungen wie Kletter-/ Boulder-/ Sprayerwand
und Außenballbereiche zu prüfen.
2. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 beauftragt, nach Rechtskraft der Zuwendungsbescheide im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit
verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen. Gleichfalls
sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu veranschlagen, soweit
Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind.
3. Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 eine Verpflichtungsermächtigung 2017 für 2018
in Höhe von 1 059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Reduzierung der
Verpflichtungsermächtigung für die 30. Oberschule.
4. Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvorhaben
veränderten Betriebskosten in Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 5
Herr Kossick verlässt die Sitzung um 20.53 Uhr. Es sind damit 16 anwesend.
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende informiert über die nächsten Termine zur Verkehrsteilnehmerschulung am 9.
Mai und 13. Juni, jeweils 15 Uhr im Ortsamt Neustadt.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:



aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand vom 28.02.2017
Mail vom 07.03.2017 der Integrations- und Ausländerbeauftragte, Frau Winkler „GDD- Der
Gemeindedolmetscherdienst Dresden sucht engagierte Muttersprachler/-innen“

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Der Vorsitzende informiert, dass eine Bürgerversammlung zur Umgestaltung des Bischofsplatzes
am 11. April 2017 ab 18 Uhr im Ortsamt Neustadt stattfindet. Des Weiteren lädt er zum Saisonauftakt im Alaunpark am 21. April ab 15 Uhr ein.
Herr Schneider hatte in der letzten Sitzung am 6. März 2017 zum Stand „ehemaliges Hotel Stadt
Leipzig“ angefragt. Der Vorsitzende setzt die Ortsbeiräte davon in Kenntnis, dass nach Auskunft
des Stadtplanungsamtes der Baubeginn im Mai 2017 sein solle.
Abschließend unterrichtet der Vorsitzende die Mitglieder des Ortsbeirates, dass seit Februar
2017 die Nachabschaltung der Straßenbeleuchtung in der inneren und äußeren Neustadt abge-

14/14
ö NS OBR Neu/033/2017 3. April 2017

setzt wurde; es folgen die Leipziger Vorstadt im Juni 2017 sowie die Radeberger Vorstadt und
Albertstadt ab August 2017.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 Beschlussausfertigung Stadtrat zur VO der LHD über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2017
 Antwort vom 15.03.2017 auf die Anfragen von Frau Adam in der Sitzung vom
06.03.2017: 1. Linksabbiegen Schlesischer Platz, 2. Statistik Ordnungsamt Radfahrer
 Antwort vom 22.03.2017 auf die Anfrage von Herrn Joneleit zur Baustelle Böhmische
Straße in der Sitzung vom 06.03.2017
 Schreiben „Atelier Uta Gneiße - Königstraße 15“ vom 07.03.2017
 V1580/17 „Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG – Bericht zu den Prüfaufträgen zum ÖPNV-Angebot“ zur Info
 Informationsvorlage V 1370/16 „Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden“
 Abrechnung von Pauschalentschädigung für den Monat März 2017 und Sitzungsgeld des
Vormonats
Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Thoelke hinterfragt, ob es seine Richtigkeit habe, dass bei fußläufiger Querung der Bautzner Straße (Richtung Janny´s Eis) gleichzeitig Straßenbahnen fahren dürfen.
Der Vorsitzende bittet darum, ihm die Anfrage noch einmal per E-Mail zukommen zu lassen.
Herr Logé bemängelt die Gehwegsperrung an der Bautzner Straße zwischen Pfundsmolkerei und
Café Neustadt und fragt des Weiteren nach Dauer und Grund für die Absperrung. Auch dass die
Fußgängerfurth nicht mehr vorhanden sei, wird vom Ortsbeirat kritisiert.
Der Vorsitzende verweist darauf, dass dazu bereits in der vorangegangen Sitzung angefragt
wurde, die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes aber noch ausstehe. Er werde die weiteren
Nachfragen ergänzen.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Prof. Christoph Meyer
OBR-Mitglied

Stefan Strauß
OBR-Mitglied

