Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/032/2017)
am Dienstag, 14. März 2017,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Str. 5, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

Beginn der öffentlichen Sitzung:

18:30 Uhr - 18:10 Uhr

Unterbrechung für eine
nicht öffentliche Sitzung:

18:10 Uhr - 19:25 Uhr

Fortführung der öffentlichen Sitzung:

19:30 Uhr - 20:51 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug

Bürger:

8

Gäste:

. Herr Gärtner und Herr Strittmatter, Telekom Deutschland GmbH
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Nicht öffentlich
3

Vereinsförderung 2017

Öffentlich
3.1

Vereinsförderung 2017 - Bekanntgabe

4

Breitbandausbau in der Ortschaft Langebrück- Vorstellung der
Maßnahme durch die Telekom
BE: Herr Gärtner, Telekom

5

Beschlusskontrollen/unterjährige Aktualisierung der Bedarfs- u.
Maßnahmeplanung des Fachplan Kita

6

Informationen durch den Ortsvorsteher/Baumaßnahmen in der
Ortschaft 2017

7

Einhaltung der Regelungen SächsGemO
hier: Umsetzung § 67 SächsGemO

7.1

Beteiligung Ortschaftsrat in Satzungsfragen der Landeshauptstadt
Dresden

7.2

Beteiligung Ortschaftsrat im Haushaltsverfahren der Landeshauptstadt Dresden

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

V-LB0054/17
beschließend

4/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

Nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten

11.1

Verlängerung Mietvertrag Theater der Jungen Generation für T. v.
Flurstück 782/1/Dörnichtweg

11.2

Befristete Vermietung von Teilen des Flurstückes LB 848/19

11.3

Freizeitfläche Dörnichtweg/städtebauliche Entwicklung RudolfTrache-Str.

12

Haushaltsvollzug 2017

13

Veranstaltungsplanung Ortschaft

13.1

Bürgerfest am 09./10.06.2017

14

Sonstiges

V-LB0057/17
beschließend

V-LB0056/17
beschließend

5/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

öffentlich

1

-

2

-

3.1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Ortschaftsratssitzung
zur Anwesenheit: Frau Krug ist aus gesundheitlichen Gründen für die heutige Sitzung
entschuldigt und Herr Knöpfle ist im Urlaub
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung, die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 14.02.2017, Mitunterzeichner
Herr van Rennings und Herr Prof. Dr. Schmelzer
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Sawallisch und Herr
Siepker

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
in der nicht öffentlichen Sitzung vom 14.02.2017 wurde die Abrechnung der Verwendungsnachweise von 2016 einschließlich zwei Rückforderungen beschlossen

Vereinsförderung 2017 - Bekanntgabe

Herr Hartmann begrüßt die anwesenden Bürgerinnen und Bürger zum öffentlichen
Sitzungsteil und bittet für die Irritationen zur Tagesordnung dahingehend um
Entschuldigung, dass zum zweiten öffentlichen Sitzungsteil keine Zeitangabe zur
Tagesordnung im Schaukasten veröffentlicht wurde. In der Rödertalausgabe der Sächsischen
Zeitung wurde zu 19:30 Uhr eingeladen. Hintergrund für die heute Tagesordnung war die
Beschlussfassung zur Vereinsförderung in nicht öffentlicher Sitzung vor dem regulären
öffentlichen Teil, damit die beschlossenen Zuwendungen dann anschließend gleich öffentlich
bekanntgegeben werden können.
-

Bekanntgabe der Beschlussfassung zur Vereinsförderung 2017:

Antragsteller

Jugend-FFW

beantragt
in EUR

Verwendungszweck

456

Bildungsveranstaltg./
Trampolinpark

Beschluss
in EUR

450

Abstimmung
(Ja-Stimmen, NeinStimmen, Stimmenthaltung, Befangenheit)

8-0-0

6/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

Trad.-FFW

insges.
832,50

Erhalt Mercedes- Benz (Steuer,
TÜV,Vereinshaftpfl.)

350

8-0-0

Trad.-FFW

Strom/Werterhalt Museum

100

8-0-0

Trad.-FFW

elektronische Sicherung
hist. Bilder/Dokumente
Sprungbrett „Moskau 8“ für
Mädchen
10 Stühle

350

8-0-0

690

8-0-0

300

8-0-0

Turnverein

690

Kegelverein

300

Kegelverein

350

Tischtennisplatte

lt. Antrag 350

8-0-0

Kulturverein

350

lt. Antrag 350*

7-1-0

Kulturverein

350

1/3 der Gage*
350

7-1-0

Kulturverein

300
400

Kulturverein

500

Nicodéchor

1.500

1/3 der Gage*
300
1/3 der Gage*
300
1/3 der Gage*
400
1.500

7-1-0

Kulturverein

Nicodéchor

300

300

8-0-0

Heimatschutz

750

Veranstaltung am 17.03.17
Konzert Concerto Belotto
Veranstaltung am 21.04.17
Coverband Atribute To the Pink
Floyd
Veranstaltung am 19.05.17
Gruppe Leyenda Latina
Veranstaltung am 29.09.17
Country Live Musik
Veranstaltung am 24.11.2017
Swing & Dixieland live
Chorleiter Aufwandsentschädigung
Mitgliedsbeitrag, 3 Konzerte
Bürg.haus, Gastkonzert außerhalb, Notenmaterial, Materialkosten, Vereinsarbeit
Saugartenfest

750

8-0-0

Heimatschutz

375

350

8-0-0

Kirche

400

Ausstellung Elfriede Hofmann
im Bürgerhaus
Lutherspectaculum

400

8-0-0

Kirche

1.000 Invest
2.872

Schlegelmäher

Invest 1.000

5-1-2

Gema, Versicherung, Brandwache im Bürgerhaus
1 mobiles Schiedsrichterpodest,
1 Satz Säulenschutzpolster
1. Ostdeutscher Projektzirkus

2.800

8-0-0

Invest 900

6-2-0

1.200

8-0-0

900

8-0-0

Invest 1.200

8-0-0

Karnevalsverein
Ballsportverein

900

LB Schulen

1.200

Imkerverein

1.320

Keramikzirkel

1.469

Wachsklärbehälter und
20 Liter Thermoöl
Brennofen

7-1-0
7-1-0
8-0-0

7/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

Biblio LB

2.000

FARASC
Seniorentreff

-

-

4

1.500

7-0-1

300

Medienbeschaffung/Projekt
Sachbücher
Fahrkostenzuschuss

300

4-3-0-1

kein Betrag
benannt

Jahresbetreuung von Senioren
aus Langebrück

1.200

3-2-2

Bestätigung der Rückzahlung aus dem Vorjahr
Mittelbereitstellung der Vereinsförderung 2017 aus den Verfügungsmitteln 2017; zur
ausreichenden Deckungsfähigkeit werden 6.000 EUR von den Verfügungsmitten (Reserve) in die Investpauschale umgebucht und 900 EUR von den Verfügungsmitteln - Reserve
- in die Verfügungsmittel - Vereinsförderung - umgebucht
Abstimmung gesamt: 7 - 0 - 1
Beschluss-NR: OR LB 05/2017

Breitbandausbau in der Ortschaft Langebrück- Vorstellung der
Maßnahme durch die Telekom
BE: Herr Gärtner, Telekom

Herr Hartmann schlägt vor, den Tagesordnungspunkt Breitbandausbau vorzuziehen, da die Vertreter von der Telekom schon anwesend sind. Der Rat stimmt dem zu.
Herr Hartmann begrüßt Herrn Gärtner und Herrn Stittmatter von der Telekom. Die beiden Vertreter informieren zum Tagesordnungspunkt und erläutern mittels Beamer:
-

-

Herr Hartmann hatte im Sommer letzten Jahres zum Breitbandausbau nachgefragt, wo
perspektivisch noch nichts vorgesehen war - jetzt hat sich das geändert
damals wurden ISDN-Anschlüsse für Internet und Telefon gebaut - jetzt gibt es einen
steigenden Bedarf und höhere Ansprüche
in Langebrück fehlt die Bandbreite und die Möglichkeit, ins Netz zu gehen
derzeit liegen Kupferleitungen, die von der Straße aus in die Häuser gehen
angeboten wird jetzt die Vectoring-Methode, wo dann die aktive Technik nur durch die
Anpassung eines neuen Routers bis zu 100 Mbit/s ermöglicht
es werden sogenannte Multi-Funktionsgehäuse an bestimmten Straßenbereichen/ ecken stehen
in Zusammenarbeit mit der DREWAG wird bei den bestehenden Kästen ein neuer Stromanschluss gelegt und mittels Technik eine neue große Haube - Husse - darüber gesetzt
es wird in Langebrück 6 neue Technikstandorte geben: 2 Stück bei der Neulußheimer
Str., 1 x bei der Dresdner Str./Forstweg, 1 x bei Dresdner Str., ca. Höhe Nr. 50, 1 x Dresdner Str. beim Hotel Lindenhof und 1 x bei Dresdner Str./Moritzstr.
. 6 neue Kabelverzweigungen
. 600 Meter Tiefbau einschl. Leerrohr
. 2550 Meter Glasfaserkabelverlegung
Termine:
. Planung läuft bereits
. Baubeginn: April/Mai 2017

8/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

. vorgesehene Fertigstellung: August/September 2017
. vorgesehene Inbetriebnahme: November/Dezember 2017
Herr Rau fragt nach dem Gebiet des Unterdorfes.
Herr Gärtner informiert, dass dieser Bereich noch nicht bei dieser Maßnahme mit vorgesehen
ist.
Herr Hartmann nimmt das Thema mit auf die Agenda zur Beachtung beim Ausbau der Hauptstraße.
Herr Kaulfuß fragt nach, wie der Empfang zu den magenta-farbig dargestellten Flächen in Langebrück kommt. Herr Strittmatter informiert, dass das von der Betriebsstätte, welche sich auf
der Lessingstraße befindet, ausgeht.
Ein Bürger aus dem Publikum berichtet, dass er mit seinem Anbieter Probleme hat. Er ist nicht
Kunde bei der Telekom.
Herr Gärtner informiert, dass es ein diskriminierungsfreies Netz ist - verschiedenen Anbieter
können über das Netz der Telekom anbieten. Die Rufnummern bleiben bestehen.
Herr Hartmann dankt für die Vorstellung.

5

-

-

-

Beschlusskontrollen/unterjährige Aktualisierung der Bedarfs- u.
Maßnahmeplanung des Fachplan Kita
zum Beschluss OR LB 13/2016 vom 12.04.2016 die Information zur Belegungssituation in
der Kindertagesbetreuung zum 4. Quartal 2016 vom Beigeordneten für Bildung und Jugend vom 16.02.2017:
. Bruhmstr. 6, J.-Weinheimer-Str. 16 u. Nicodestr. 14 - Angebot: 34 Plätze Kinderkrippe u.
125 Plätze Kindergarten - gesamt 160 Plätze - Belegung: 21 Plätze Kinderkrippe und 123
Plätze Kindergarten; Auslastung in Prozent: 62 % bei Kinderkrippenplätzen, 98 % bei Kindergartenplätzen, Gesamtauslastung 90 %
. Belegung Hort IV. Quartal 2016: Angebot 197 Hort-Plätze, belegt: 188 Plätze, freie Plätze: 9, Auslastung 95 %
Beschlusskontrolle zum Beschluss OR LB 13/2016 zur Beteiligung der Ortschaft zum Planungsstand zum Neubau des Kinderzentrums vom Beigeordneten für Bildung und Jugend
vom 15.02.2017:
. Zwischenstand: Fördermittelantrag ist bewilligt und die Baugenehmigung wird in Kürze
erwartet; aktuell läuft die umfangreiche Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen; geplant: Baubeginn zum 03.04.2017, Baufertigstellung zum 31.12.2018, Inbetriebnahme für
Anfang 2019
Beschlusskontrolle zum Beschluss OR LB 40/2016 vom 22.11.2016 zu Grundstücksangelegenheiten - Pachtvertrag Grundweg - vom Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vom 22.02.2017
. der Ortschaftsrat hatte beschlossen, dass der Pachtvertrag unter der Maßgabe des
Rückbaus des bestehenden Gewächshauses unbefristet fortgesetzt wird und mit der Beendigung des Pachtverhältnisses der Rückbau der vorhandenen Zaunanlage verbunden
wird
. dem Beschluss des Rates wurde gefolgt

9/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

-

6

-

-

Beschlusskontrolle zum Beschluss des Ortschaftsrates vom 17.01.2017 zur Vorlage Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden vom Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 22.02.2017:
. momentan ist keine Umsetzung von Mobilitätspunkten im Bereich der Ortschaften absehbar

Informationen durch den Ortsvorsteher/Baumaßnahmen in der
Ortschaft 2017
seit diesem Monat ist Frau Silvana Wendt Stadträtin; Herr Lothar Klein aus Weixdorf war
aus gesundheitlichen Gründen aus dem Stadtrat ausgeschieden und die Langebrückerin
Frau Wendt hat als Nachrückerin das Mandat für den Stadtrat angenommen; nach
SächsGemO kann Frau Wendt als Stadträtin bei den Ortschaftsratssitzungen beratend
beiwohnen;
Herzlichen Glückwunsch an Frau Wendt!
aktuelle Bautätigkeiten
. Jakob-Weinheimer-Str., Höntzschstr., G.-Hauptmann-Str. - ab 13.03.2017 Beginn der
Bauarbeiten der DREWAG auf der Jakob-Weinheimer-Str.; im Anschluss wird die Trinkwasserleitung auf der Höntzschstr. sowie G.-Hauptmann-Str. teilweise erneuert, es
kommt zu starken Einschränkungen; gegenwärtig wird geprüft, ob die finanziellen Mittel
für eine Bordregulierung bzw. den Ausbau der Gehbahn auf der G.-Hauptmann-Str. als
Mitwirkeleistung möglich ist
. Liegauer Str. - Weiterführung der Baumaßnahmen aus dem Vorjahr - die Bauarbeiten
im Gehbahnbereich konnten vor dem Winter im vorigen Jahr nicht abgeschlossen werden; betrifft den Bereich von der Liegauer Str. 20 bis zum Dörnichtweg
. Lessingstr., die Stadtentwässerung hofft, ab April die Leitungen auf der Lessingstr. 1 - 6
erneuern zu können, abhängig von der Sperrgenehmigung; im Anschluss wird die Verwaltungsstelle in diesem Bereich als Mitwirkeleistung eine Gehbahn erneuern lassen
. Forststr. und Bergerstr., ab April beginnen die Arbeiten an der Gehbahn Forststr. sowie
Bergerstr.
. Am Gänsefuß - Schachtarbeiten Strom im Auftrag der DREWAG von März bis Ende Mai
. kurzfristige Unterhaltungsmaßnahmen - Schlaglochflickung Hauptstr. und Radeberger
Str. bis 17. März, Rissesanierung Dresdner Str., Klotzscher Str. und Seeligstr.
. bis Ende April werden die Tageswassereinläufe im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes durch eine Fachfirma gereinigt
. Information von Herrn Biastoch zum Baubeginn Bolzplatz: April

Herr Gebauer informiert, dass nach den Bautätigkeiten bei der Liegauer Str./Diska bei einigen
Bereichen sich der Bereich gesenkt hat. Herr Biastoch nimmt den Hinweis mit (Gewährleistung).
-

-

Ortsbegehung des Rates am 11.03.2017 im Bereich des Unterdorfes, u.a. mit der Frage
der Nutzung des ehem. Feuerwehr-Spritzenhauses/altes Gefängnisses an der Kirchstr.,
interne Prüfung zur Einrichtung eines Wanderparkplatzes am Grundweg/Zuwegung zur
ehem. Schweinemastanlage
Lösungssuche mit dem Forst für Parkmöglichkeiten nach der Wiederbelebung der Hofewiese

10/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

-

-

-

in der Landeshauptstadt wurde zur Arbeitsgruppe Einführung der Ortschaftsverfassung
eine Untergruppe gebildet, in welcher die Ortsvorsteher mitarbeiten; Herr Hartmann
wird sich zu dieser Angelegenheit zurücknehmen - die anderen Ortschaften können das
für sich selbst bewerten
Bürgerhinweis für eine Bushaltestelle Neulußheimer Str. und der Parkplatzmarkierung Herr Biastoch informiert zur Markierung, dass diese zeitnah erfolgen wird; zur Bushaltestelle informiert Herr Hartmann, dass den Rat schon seit 10 Jahren die Buslinie 308 begleitet - es ist eine Überlandbuslinie mit hauptsächlicher Schülerbeförderung und der
zentral örtlichen Anbindeleistung - nicht nur für Langebrück; die Linie hat den Fahrplantakt einzuhalten und aus diesem Grunde kann der Bus dem Bürgerwunsch nach keine
Ringe in Langebrück fahren; dem Bürger wird das entsprechend mitgeteilt
von Anwohnern beantragter Straßenerwerb an der G.-Hauptmann-Str./Ecke Höntzschstr.; hierzu gab es bereits Anträge - nochmalige Prüfung
anonymer Hinweis zur illegalen Anbindung an das öffentliche Abwassernetz im Bereich
des ehem. Postgeländes (Verein für Freizeit und Erholung Langebrück e.V.), welcher zur
Prüfung an die Stadtentwässerung Dresden weitergeleitet wurde

Herr van Rennings verweist zum Thema Bus auf den Eingemeindungsvertrag, wo verankert
ist, dass Langebrück an das Stadtbusnetz angeschlossen werden soll. Dieses Thema sollte
man im Fokus behalten.
Herr Hartmann bittet um Beachtung der bestehenden Konzessionsverträge sowie der Busauslastung.
Herr Prof. Dr. Schmelzer sieht den Anbindewunsch vom Neuen Heidehof als berechtigt an und
schlägt dem Rat vor, nochmals in Ruhe eine mögliche verkürzte Heidehofanbindung wie beim
Beispiel des bestehenden Verbindungsweges neben dem Lindenhof zu suchen.

7

Einhaltung der Regelungen SächsGemO
hier: Umsetzung § 67 SächsGemO

7.1

Beteiligung Ortschaftsrat in Satzungsfragen der Landeshauptstadt
Dresden

-

aus gegebenen Anlass werden die beiden Beschlussvorschläge eingebracht und in der
Mehrheit der Ortschaften beschlossen
die Regelungen der SächsGemO sind klar definiert; mit der Beschlussfassung soll durch
die gängige Praxis der Verwaltung geprüft werden, was die Ortschaften für Zuständigkeiten und Rechte haben

Beschluss:
Der Ortschaftrat nimmt die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
26. Januar 2017, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 09.02.2017, zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat verweist auf die Regelung in § 67 Abs. 4 SächsGemO und mahnt für zukünftige
Änderungen der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden die Beteiligung des Ort-

11/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

schaftsrates in den ihnen betreffenden Angelegenheiten vor Beschlussfassung durch den Stadtrat oder abschließender Beratung in einem seiner Ausschüsse an.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 06/2017

7.2

-

-

Beteiligung Ortschaftsrat im Haushaltsverfahren der Landeshauptstadt Dresden
dieser Beschlussvorschlag wurde erst jetzt nach Freigabe des Haushaltes durch die Landesdirektion zur Beschlussfassung eingereicht
nach den Regelungen der SächsGemO ist der Ortschaftsrat zu wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, insbesondere bei der Aufstellung der ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze, zu hören und zu beteiligen
zum Haushaltsverfahren 2017/18 wurde im Vorfeld über Absprachen mit der Verwaltung
und Ortsvorsteher zum Entwurf schon vieles vorgeprüft
zu unserem sehr umfangreichen Beschluss zum Haushaltsentwurf - geschäfts- und ausschussbezogen - wurde nicht ein Beschlusspunkt beachtet
es geht um ein faires Verfahren auf Augenhöhe - die Ortschaften sind gleichberechtigte
Partner

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beanstandet die mangelnde Beteiligung des Ortschaftsrates am Haushaltsverfahren zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt
Dresden der Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, unter Mitwirkung der Ortschaft, bis zum September 2017 eine Regelung zu erarbeiten, mit der die ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstellungsprozess des Doppelhaushalts 2019 und 2020 sichergestellt wird.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass, insbesondere die Beschlüsse der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2017 und 2018, keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fand und damit die Rechte der Ortschaft
nach § 67 Abs. 3 und 4 SächsGemO beschnitten wurden.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.

12/12
ö NS OSR LB/032/2017 14. März 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 07/2017

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Spandler

9

. fragt nach den Ausschlusskriterien der Öffentlichkeit bei nicht öffentlichen Sitzungen
Herr Hartmann informiert, dass der Ausschluss heute dem TOP 3 zur Beschlussfassung der Fördermittelzuwendung galt und nach SächsGemO eine nicht öffentliche Behandlung und Beschlussfassung erfolgte, da das
Wohl bzw. berechtigte Interessen Einzelner hiervon betroffen waren - die
Vereine betrifft das ebenso.

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 18.04.2017

-

keine Ortsbegehung am 15.04.2017 (wg. Ostern)

-

Empfang der Ortschaft am 24.03.2017

10

Sonstiges

Inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

Siepker
Mitunterzeichner

