Anfrage Nr.: mAF0232/17
Datum: 3. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am:

Gegenstand:
Umsetzung Fair Trade Stadt Dresden

Aufgrund des Stadtratsbeschlusses vom 08.09.16 bekommt Dresden
E
B
ch ‚F
H
l‘
T l ‚F
-S
’ b
ch
Ebenfalls hatte der Stadtrat beschlossen
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert künftig dafür Sorge zu tragen, dass bei allen Bewirtungsanlässen der LHD Produkte aus fairem Handel ausgereicht werden. Das gilt insbesondere
für Kaffee Tee, Zucker, Kakao, Orangensaft. Dies gilt auch bei Anlässe der LHD, deren Durchführung an Dritte übertragen wird.
Für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtungen
und Unternehmen sollen fair gehandelte und nachhaltig produzierte Waren vorrangig verwendet werden.

Was hat der Oberbürgermeister bisher unternommen, um diesen Beschluss des Stadtrates umzusetzen?
Zusätzliche Fragen Herr Stadtrat Schmelich:
Welche fair gehandelten Produkte werden bereits jetzt bei den beschriebenen Anlässen eingesetzt? Und welche Maßnahmen sind ergriffen worden, damit bei allen öffentlichen Beschaffungen solche Produkte vorrangig zum Einsatz kommen?

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
Ich hätte dann gern noch eine Nachfrage. Also ersten hätte ich die Bitte, Herr Dr. Lames, dass
vielleicht auch eine Stadtratssitzung sprengen würde, die Frage nach den konkreten bisher eingesetzten Produkten vielleicht in der schriftlichen Antwort zu beantworten. Und ich darf aber

noch einmal in der Nachfrage kein Wasser in den Wein des 11. Mai gießen, aber dann doch die
konkrete Frage stellen wollen. Meines Wissens gibt es einen Hinderungsgrund gegenwertig
noch für die Verleihung, nämlich der fehlende Nachweis, dass im Bereich des Oberbürgermeisters fair gehandelte Produkte zum Einsatz kommen. Können Sie hier im Stadtrat zusichern, dass
dieser noch fehlende Nachweis kurzfristig nachgereicht wird, dass daran nicht am Ende die Verleihung scheitert.

Seite 2 von 2

