Antrag Nr.: A0308/17
Datum: 04.04.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Rechnungsprüfungsbericht 2015

Beschlussvorschlag:
Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, eine Stellungnahme
zu den hinsichtlich der Jugendhilfe im Prüfbericht vorgetragenen Kritiken und Empfehlungen
des Rechnungsprüfungsamtes vorzulegen und in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am
18.05.2017 vorzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat kürzlich seinen Bericht zum
Haushalt 2015 vorgelegt und in diesem auch Ausführungen zur Jugendhilfe vorgenommen.
Wie sowohl dem Bericht des Rechnungsprüfungsamtes wie auch der Presse zu entnehmen war,
kritisiert der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes einzelne Prozesse und Aktivitäten im Bereich
der Jugendhilfe, die offenbar einer Beratung, Klärung und ggf. Richtigstellung bedürfen. Hierfür
ist eine öffentliche Beratung des Rechnungsprüfungsberichtes unter Berücksichtigung der o. g.
Stellungnahme des Amtes für Kinder, Jugend und Familie im Jugendhilfeausschuss ein geeigneter Weg. Ziel der Beratung ist es, mögliche Handlungserfordernisse zu erkennen und die erforderlichen Schritte einzuleiten.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Carsten Schöne, Anke Lietzmann, Jan Güldemann, Melanie Hörenz, Annett Dahl

Seite 2 von 2

