Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
£)LG?.C|GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

I 1. APR. 2017

Kreativwirtschaft Im Kraftwerk Mitte

AF1599/17

Sehr geehrter Herr Engler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. eih einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Das Kraftwerk Mitte soll nicht nur der Staatsoperette und dem tjg.theater junge generation
als Heimstätte dienen, sondern auch weiteren Projekten und Institutionen aus den Bereichen
Kunst und Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft.
In der Beschlusskontrolle zu AOllO/15 vom 3.11.2016 wird in Anlage 1 - Geplante Nutzungen,

Stand Planungs- und Bauaktivitäten der jeweilige Status der Nutzung mitgeteilt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

2-

1. Ist bereits der Vorvertrag oder ein anderer Vertrag mit dem Medienkuiturzentrum Dresden
abgeschiossen worden?"

Ein Vertrag mit dem Medienkulturzentrum Dresden ist noch nicht abgeschlossen worden. Die
Gespräche laufen intensiv, ein Vorvertrag soll im April unterzeichnet werden.

2. „Welchen Stand haben die Abstimmung mit verschiedenen Interessenten unter Einbezie
hung des Kulturamtes zu einem Nutzungskonzept „Haus der Kulturen und Begegnung" bis
her erreicht?"

Die DREWAG befindet sich nach Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz in Ge

sprächen mit dem Kolibri-Kinder- und Elternzentrum e. V. zur künftigen Nutzung der sogenann
ten „Villa Wettin". Der Kolibri e. V. hat ein Nutzungskonzept erarbeitet, welches als Grundlage
für die Beantragung von Fördermitteln beim Sächsischen Staatsministerium des Innern dient.
Eine Entscheidung zur Gewährung von Fördermitteln ist nicht vor Juni 2017 zu erwarten. Eine
abschließende Entscheidung über die Umsetzung des Konzeptes des Kolibri e. V. kann erst nach
Zusage für die o. g. Förderung erfolgen.
3. „Welchen Stand haben die Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung zu einem
Gründer- und Gewerbezentrum, Schwerpunkt IT-Startups als Coworking-Space, erreicht?"

Ein Hauptschwerpunkt der Tätigkeit des Amtes für Wirtschaftsförderung ist die Unterstützung
des Wachstums von Unternehmen. Neben der Beratung von Bestandsunternehmen zu Förder

mitteln geht es insbesondere darum, neuen Unternehmen zu helfen sich zu gründen und dafür
die Finanzmittel wie auch einen entsprechenden Standort zu finden. Das Amt für Wirtschaftsför

derung möchte neben bestehenden Gründerzentren dafür sorgen, dass weitere Gründerzentren
entstehen. Ein Ziel war die Förderung und finanzielle Unterstützung der Errichtung eines Cowor-

king-Spaces (Innovation Lab) mit dem Schwerpunkt IT-Startups im Kraftwerk Mitte. Dafür wur
den im Entwurf zur Haushaltssatzung 2017/2018 Projektmittel in Höhe von 1 Mio. Euro veran

schlagt. Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 21.09.2016 fand die erste Lesung zum Haus
haltsentwurf des Amtes für Wirtschaftsförderung statt und in diesem Zusammenhang wurde

auch dieses Projekt vorgestellt. Im Ergebnis der Haushaltsdiskussion erging die Empfehlung, die
se Mittel für andere, prioritäre Maßnahmen/Projekte zu verwenden.

Unabhängig davon wird das Amt für Wirtschaftsförderung auch weiterhin jede Tätigkeit von
Institutionen und privaten Initiativen zur Errichtung von Räumlichkeiten und Austauschmöglich
keiten für Gründer unterstützen.

4. „Wie viel Fläche wurde an die Heinrich-Böll-Stiftung vermietet? Welche jährlichen Einnah
men werden durch die Vermietung generiert?"

An die Heinrich-Böll-Stiftung wurde eine Fläche von ca. 230 m^ vermietet. Grundsätzlich wird mit
allen Mietern auf dem Areal KW Mitte Vertraulichkeit zu den Mietkonditionen vereinbart.

-3-

5. „Wie viel Fläche ist insgesamt für die gastronomische Nutzung im Kraftwerk Mitte ausge
wiesen? Wie viel der Fläche ist bereits vertraglich vergeben an wie viele Gastronomiebe

triebe, wie viel Fläche ist noch frei? Welche jährlichen Einnahmen werden derzeit durch
die Vermietung erzielt, welche jährlichen Einnahmen wären bei Vollvermietung in diesem
Bereich zu erzielen?"

Die Planung sieht mindestens 4 gastronomische Einrichtungen vor:
Bistro: ca. 60 m^ Innenflächen und ca. 100 m^ Außenflächen, in Betrieb
Gastronom Heizzentrale: 85 m^ Eröffnung Mai 2017

Speicher: ca. 330 m^ Eröffnung 2018
Lichtwerk; ca. 350 m^ Eröffnung 2019
Zu den Mietkonditionen wurde Stillschweigen vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HÜbert V
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

