Hausmitteilung

Dresden.
.Q^QQ'U^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

J

APfi, 2D1?

Beschlusskontrolle zu V0i32/14 (Sitzungsnummer: K/003/2014 vom 16. Dezember 2014)
Kommunale Kulturförderung - institutioneile Förderung 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„2. Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V." werden die Verhandlungen dazu
fortgeführt."

Die tatsächlich zu zahlenden Betriebskosten fallen höher aus als geplant. Die Zuschüsse vom Jobcen
ter werden ab 2017 wegfallen. Die Zuwendung seitens der Stiftung Sächsischer Gedenkstätten konn
te erhöht werden, während die Zuwendung seitens der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der
Höhe bis einschließlich 2017 stagniert (vgl. Beschluss zur Institutionellen Förderung 2017 vom
6.12.2016). Der Verein hat deshalb vorgeschlagen, eine mehrjährige institutionelle Förderung erst bei
einer auskömmlichen Finanzierung anzustrengen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert^

Oberbürgermeister

,Erster Bürgermeist^

