Anfrage Nr.: AF1668/17
Datum: 12.04.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrssituation Ecke Plauenscher Ring/Coschützer Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Verkehrssituation Ecke Plauenscher Ring/Coschützer Straße“

Die Kreuzung Plauenscher Ring/Coschützer Straße ist Teil des Weges von Schulkindern von der Haltestelle der 63 am Plauenschen Ring, die zum Gymnasium Plauen wollen und es ist der Weg für Schulkinder die den Plauenschen Ring hoch z.B. zur 39. GS
wollen und die keine Buskarte haben. Außerdem wird die Kreuzung von den Eltern und
Kindergartenkindern der Ev. Kindergartens auf der Krausestraße genutzt. Immer wieder
gibt es Hinweise, dass abbiegende Autofahrer Kinder übersehen.
1. Wie schätzt die Verwaltung der Stadt Dresden die Verkehrssicherheit für
Schulkinder an der Kreuzung ein?
2. Welche Maßnahmen würden die Sicherheit von Schulkindern beim Überqueren
der Straße erhöhen?
3. Welche Kosten würden durch die Umsetzung der Maßnahmen verursacht?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

