Anfrage Nr.: AF1669/17
Datum: 12.04.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Frage zur BK A0881/14

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Bezug auf die Beschlusskontrolle BK A0881/14 bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Könnten Sie bitte erläutern, wie sich die genannten Kosten der Brunnensanierung zusammensetzen? Würden Sie bitte die Planungen aus dem Jahr 2006 beifügen?
2. Können Sie abschätzen, wie sich die möglichen Gesamtkosten bis zum jetzigen Zeitpunkt entwickelt haben?
Vielen Dank!

Gunter Thiele

