DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1671/17
Datum: 12.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausschreibung und Besetzung neuer Stellen für Radverkehrsplaner

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden beschlossen - V1252/16. Dabei hat der Stadtrat zur Kenntnis genommen, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes entsprechend den finanziellen und personellen Möglichkeiten des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in den Haushaltsplan eingeordnet wird. Zuvor hat der Stadtrat bereits den Haushalt
2017/2018 einschließlich eines Stellenplanes beschlossen, wozu die Zustimmung der Landesdirektion Sachsen vorliegt.
Im Interesse der zügigen Umsetzung des Radverkehrskonzeptes erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1.) Wie viele neue Stellen für Radverkehrsplaner sollen im Jahr 2017 durch die Stadtverwaltung
Dresden öffentlich ausgeschrieben und besetzt werden?
2.) Wie viele neue Stellen für Radverkehrsplaner sollen im Jahr 2018 durch die Stadtverwaltung
Dresden öffentlich ausgeschrieben und besetzt werden?
3.) Bis zu welchem Zeitpunkt sollen die öffentliche Ausschreibung und die Besetzung neuer Stellen für Radverkehrsplaner jeweils stattfinden?

4.) Wie beurteilen Sie das Risiko, dass mit einer Verzögerung der Stellenausschreibung für neue
Radverkehrsplaner auf Seiten der Stadtverwaltung Dresden die Chancen für die Einstellung qualifizierter Bewerber schlechter werden, weil gegenwärtig auch andere deutsche Städte neue
Stellen für Radverkehrsplaner ausschreiben und besetzen wollen?
5.) Wie groß ist das zu erwartende finanzielle Volumen, welches mit Hilfe der Radverkehrsplaner
bei der Umsetzung des Radverkehrskonzepts bis 2025 an Fördergeldern für die LH Dresden eingeworben werden kann?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

