Anfrage Nr.: AF1667/17
Datum: 12.04.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
84. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „84.
Grundschule“.

Fragen:
1. Wann kommt die Vorlage zum Umbau der 84. Grundschule in die Gremien des Stadtrates?
2. Wann wird mit dem tatsächlichen Umbau der 84. Grundschule begonnen werden?
3. Bitte senden Sie mir einen Rahmenterminplan der Teilobjekte des Umbaus und der
geplanten Auslagerungstermine, sowie der Rückkehr in das Schulgebäude.
4. Werden die Mobilen Raumeinheiten an der 85. Grundschule durch die 84.
Grundschule genutzt werden?
5. Wenn die Mobilen Raumeinheiten nicht weiter für die Schule gebraucht werden:
Wo und wofür werden sie dann eingesetzt?
6. Wann werden die Pläne des Umbaus im Ortsbeirat in Klotzsche vorgestellt?
7. Wie viele Bäume müssen für den Umbau gefällt werden und aus welchem Grund
werden sie gefällt?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

