Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/030/2017)
am Mittwoch, 29. März 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/030/2017 29. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Christa Müller
Sandra Pohle
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl

bis 17:15 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Norbert Engemaier
Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Manuela Sägner

3/8
ö NS P/030/2017 29. März 2017

Verwaltung:
Herr Dr. Mohaupt
Frau Kemnitz
Herr Viertel
Herr Böbst
Herr Vörtler
Herr Kusche

Gäste:
Herr Berger
Herr Seiffert

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Abt.Ltr. Verkehrsentwicklungsplanung
Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Ortsvorsteher Mobschatz
Ortsvorsteher Cossebaude

Bürgervertreter „Seegärten“ und „Am Hang“
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde, Vors.
„Tummelsbach“

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS P/030/2017 29. März 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur P0077/17 Geplanter Neubau der Bundesstraße B6
von Niederwartha bis zum Autobahnanschluss

2

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V1501/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung

Öffentlich
3

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis zum
Autobahnanschluss

P0077/17
beschließend

4

Erweiterung des Leutewitzer Parks

P0064/16
beschließend

5

Historischer Dorfanger Strehlen

P0078/17
beschließend

6

Erhalt der hochwertigen Grünräume der denkmalgeschützten Bebauung in der sogenannten "Wohnzelle Grunaer Straße"

P0082/17
beschließend

7

Pinguin Café im Zoo sanieren , erhalten und wieder eröffnen

P0083/17
beschließend

Nicht öffentlich
8

Posteingang

9

Sonstiges und Informationen

5/8
ö NS P/030/2017 29. März 2017

öffentlich
3

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis
zum Autobahnanschluss

P0077/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch begrüßt die anwesenden Bürgerinnen und Bürger und bittet um
Verständnis für den verspäteten Beginn der öffentlichen Sitzung.
Frau Stadträtin Müller erläutert, dass mit einem Planfeststellungsverfahren ab dem Jahr 2019
zu rechnen sei. Somit laufe die Bürgerbeteiligung noch einen langen Zeitraum und die Anliegen
könnten vorgetragen werden. Die Bürger, die nicht an der ersten Einwohnerversammlung teilnehmen konnten, könnten an den zwei weiteren, geplanten Einwohnerversammlungen teilnehmen, sich die Planungen noch einmal detailliert vorstellen lassen und ihre Fragen anbringen.
Sie würden dem Ausschuss empfehlen, die Bürger mit ihren Anliegen anzuhören und dann die
zwei Einwohnerversammlungen abzuwarten.
Herr Kusche berichtigt, dass nur noch einmal eine öffentliche Vorstellung durch die DEGES geplant sei, da in der ersten Vorstellung nicht alle interessierten Bürger Platz gefunden hätten. Im
weiteren Verlauf der Planungen würden sich die Ortschaften immer wieder mit der DEGES in
Verbindung setzen, in den Ortschaftsräten weiter diskutieren und die Forderungen der Bürger
nach Möglichkeit mit einbringen.
Herr Vörtler ergänzt, eine Einwohnerversammlung in Mobschatz sei gewünscht, müsse jedoch
noch mit der DEGES abgestimmt werden.
Frau Stadträtin Müller stellt fest, sie glaube, es gebe außer heute Abend noch genügend Gelegenheiten, sich weiter in diesen Planungsprozess einzubringen. Sie würde jetzt gern die Fragen
der Bürger beantworten lassen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erklärt, hier liege sicher ein Missverständnis vor. Formal müsste
jetzt hier für jeden Bürger Rederecht beantragt werden. Sie habe dies eigentlich so verstanden,
dass die Petition heute nicht zum Abschluss gebracht werden sollte durch den Ausschuss, sondern dass Frau Müller dem Ausschuss empfehle, eine weitere Bürgerversammlung der DEGES
abzuwarten und dann das Thema hier im Ausschuss wieder aufzurufen.
Frau Stadträtin Müller bestätigt dies.
Frau Stadträtin Bischoffberger wäre wichtig, die folgenden offenen Fragen aus der Anhörung
beantwortet zu bekommen:
1.
2.
3.
4.
5.

Wie viele Kleingärten würden wegfallen?
Wie verhält es sich mit evtl. Schäden (Rissbildung) an den Häusern in der Siedlung „Seegärten“ aufgrund der Erschütterungen bei den Bauarbeiten?
Kostenvergleich zwischen Ausbau der Straße „Am Hang“ und der geforderten Erweiterung des Übergangs „Am Urnenfeld“ für Fahrzeuge.
Wie viele Privatgrundstücke wären betroffen (befürchtete Enteignungen)?
Es besteht die Sorge, dass die Rettungswege nicht genug ausgebaut bzw. zu lang sind.

6/8
ö NS P/030/2017 29. März 2017

6.
7.

Befürchtung, dass der Lärmschutz durch die geplanten 6 Meter hohen Lärmschutzwände
für die höher gelegene Wohnbebauung am Hang nicht ausreichend ist.
Befürchtung der Lärmbelastung für Mobschatz bei Westwind durch den Rückprall des
Lärms vom Hang, da entlang des Gewerbegebietes keine Lärmschutzwände geplant sind.

Herr Dr. Mohaupt erklärt sich bereit, diese Fragen an die DEGES zur Beantwortung zu übermitteln.
Für Herrn Stadtrat Genschmar stellt sich die Frage, ob es weitere Fragen gebe, die durch die
Diskussion noch nicht aufgekommen seien und die an die DEGES weitergegeben werden sollten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt klar, der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen habe
sich über eine Stunde mit den Fragestellungen zu diesem Thema befasst. Die Vertreter der Bürger und auch die Ortsvorsteher seien anwesend gewesen.
Frau Stadträtin Müller erklärt, sie habe sich vielleicht missverständlich geäußert. Wenn die beiden Einwohnerversammlungen noch durchgeführt würden, hätten die Bürger alle Möglichkeiten, ihre dort Fragen zu stellen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch ergänzt, es bestehe weiterhin die Möglichkeit, dass Anwohner
Fragen an die Ortsvorsteher oder an Herrn Bartels, der sowohl Stadtrat als auch betroffener
Anwohner sei, richten, die dann an die DEGES weitergeleitet werden könnten.
Die Bearbeitung der Petition wird vertagt, bis die weitere, geplante Einwohnerversammlung
durch die DEGES erfolgt ist. Die Fragen werden an das Stadtplanungsamt übermittelt, mit der
Bitte, diese an die DEGES zur Beantwortung weiter zu leiten.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Erweiterung des Leutewitzer Parks

P0064/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist auf das abgegebene Votum zur Satzung unter Tagesordnungspunkt 2.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt, die Entscheidung zur Vorlage V1501/16 abzuwarten und
einen Zwischenstand zu geben, mit dem Hinweis, dass sich diese Vorlage im Geschäftsgang befinde und auf dresden.de im Bürgerinformationssystem eingesehen werden kann.
Es gibt keine gegenteiligen Wortmeldungen. Der Antrag wird zur Abstimmung gebracht.

7/8
ö NS P/030/2017 29. März 2017

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

5

Historischer Dorfanger Strehlen

P0078/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt fest, mit der schrittweisen Umsetzung der Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des Dorfkerns Altstrehlen werde der Petition abgeholfen.
Er trägt die einzelnen Forderungen der Petenten noch einmal vor.
Im Punkt der Aufstellung der Plastik könne der Petition jedoch nicht abgeholfen werden. Er
glaube jedoch, dass mit dem jetzigen Standort ein guter Kompromiss gefunden wurde.
Nach einer kurzen Diskussion einigt sich der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen auf
folgenden
Beschluss:
Der Forderung, das Kunstwerk „Innere Mitte“ nicht aufzustellen, kann nicht abgeholfen werden.
Allen anderen Punkten der Petition wird mit der schrittweisen Umsetzung der Gestaltungskonzeption Altstrehlen abgeholfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Erhalt der hochwertigen Grünräume der denkmalgeschützten
Bebauung in der sogenannten "Wohnzelle Grunaer Straße"

P0082/17
beschließend

Herr Stadtrat Naumann trägt das Anliegen der Petenten kurz vor. Sie hätten sich das Gebiet vor
Ort angeschaut und mit den Bürgern gesprochen. Sie würden dem Ansinnen der Bürger folgen.
Deshalb habe man in verschiedenen Fraktionen darüber diskutiert und es befinde sich gegenwärtig ein Antrag über einen B-Plan über dieses Gebiet im Geschäftsgang.
Aus diesem Grund beantragt er, die Petition in den nächsten Stadtrat zu heben und gemeinsam
mit dem Antrag zu behandeln.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Ausschuss stimmt über den Antrag ab.

8/8
ö NS P/030/2017 29. März 2017

Beschluss:
Die Petition wird zur Entscheidung in den Stadtrat gehoben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Petition gemeinsam mit dem Antrag A0299/17 im
Stadtrat auf die Tagesordnung zu setzen.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Pinguin Café im Zoo sanieren , erhalten und wieder eröffnen

P0083/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch erinnert daran, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen bereits in der letzten Sitzung zu dieser Petition im Posteingang festgestellt habe, dass der
Petition nicht abgeholfen werden könne. Wer die Presse verfolgt habe, habe mitbekommen,
dass das Pinguin Café im März 2017 fachgerecht abgetragen und im Lapidarium der Stadt eingelagert wurde. Laut Stadtratsbeschluss sei die Verwaltung mit der Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für die Wiederaufstellung des Cafés beauftragt.
Frau Stadträtin Apel beantragt zu beschließen, dass der Petition aus vorgenannten Gründen
nicht abgeholfen werden kann.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Sandra Pohle
Stadträtin

Andreas Naumann
Stadtrat

