DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1670/17
Datum: 12.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Skulpturen auf der Hauptstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bis vor kurzem standen acht Sandsteinskulpturen im Bereich der Barockhäuser (Kügelgenhaus)
auf der Hauptstraße in der Inneren Neustadt. Diese ausgesprochen schönen und für die Hauptstraße prägenden Skulpturen sind nun entfernt worden. Lediglich die Sockel sind noch vorhanden und erinnern in trauriger Weise an die entfernten Skulpturen.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum wurden die Skulpturen entfernt? Auf wessen Veranlassung?
2. Wo befinden sich die Skulpturen zum jetzigen Zeitpunkt? Wie ist deren Zustand?
3. Ist vorgesehen, die Skulpturen (oder Kopien derer) wieder aufzustellen? Wenn ja, wann
wird dies durchgeführt? Wenn nein, warum nicht?
4. Welche Einheiten der Landeshauptstadt Dresden sind für den Abbau, die Lagerung, die
evtl. Sanierung und die Wiederaufstellung zuständig?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

