Hausmitteilung

Dresden.
^)LGdqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

{GB2) 58.1

Datum:

t I. APR. 20t7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

_

Beschlusskontrolle zu A0272/16 (Sitzungsnummer: JHA/032/2017)

Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt „Eine Kita für Alle - Inklusion In Kindertagestätten"
In Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, Handlungsempfehlungen zur

Übertragung der Modellprojektergebnisse aufdie Dresdner Kindertagesbetreuung
gemäß der Zielstellungen des Aktlonsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umset
zung der UN-Behindertenrechtskonventlon zu erarbeiten.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verstetigung und den Transfer der
Modellprojektergebnisse am Modellstandort Rietschelstraße 13/15/17 und entwickelt
diese Kindertageseinrichtung zur Konsultations-Kita ab dem 1. Januar 2017.

3. Zur Beratung und Begleitung des Entwicklungsprozesses wird eine Steuerungsgruppe

aus Vertreterinnen und Vertretern der beteiligten Ämter und Beauftragten sowie der
Fach-AG Kindertagesbetreuung gebildet.

4. Im Jugendhilfeausschuss und im Beirat für Menschen mit Behinderungen wird regelmä
ßig über die Ergebnisse des Prozesses informiert."

Für die Übertragung der Modellprojektergebnisse „Eine Kita für Alle - Inklusion in Kindertages
stätten" auf die Dresdner Kindertagesbetreuung, wurde im Amt für Kindertagesbetreuung eine
Projektgruppe gegründet. Diese arbeitet nach den Zielstellungen des Aktionsplanes der Landes
hauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Ein erster Projektplan
wurde mit Zielkorridor bis zum Jahr 2027 gemäß Aktionsplan erstellt.
Der Modellstandort Rietschelstraße 13/15/17 wird auf der Grundlage des beauftragten Konzep
tes seit Januar 2017 zu einer Konsuitationseinrichtung entwickelt.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 sind damit erfüllt.

-2-

Eine Steuergruppe aus Vertreterinnen und Vertretern der beteiligten Ämter, Beauftragten der
Fach-AG Kindertagesbetreuung sowie des JH-Ausschusses ist in Planung. Ein Interessenbekun
dungsverfahren zur Teilnahme an der Arbeitsgruppe erfolgt im Mai 2017, so dass die Steue
rungsgruppe im 2. Halbjahr 2017 Ihre Arbeit aufnehmen kann.
Der Jugendhilfeausschuss und der Beirat für Menschen mit Behinderungen werden halbjährlich
über die Entwicklungsarbeit unterrichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartn

^Vorjohann

Beige' dneterfür Bildung
und Jugend

Dirk Hilbert

m

Oberbürgermeister

Bürgermeister

