Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/033/2017)
am Dienstag, dem 18. April 2017,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorseher
Feststellung der ordnungsgemäßen Landung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018
Zuständig: GB Bildung und Jugend

6

Ausscheiden einer am 25. Mai 2014 in den Ortschaftsrat Langebrück
als Ortschaftsrat gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat für die Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands (CDU)

7

Umsetzung Containerstandort Grundschule Langebrück & Neubau
Kinderbetreuungshaus Langebrück

8

Errichtung eines Wanderparkplatzes auf dem Flurstück T. v. 547 Gemarkung Langebrück

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Vorbereitung Bürgerentscheid

13

Haushaltsvollzug 2017

14

Bauvorhaben in der Ortschaft

V1568/17
beratend

V-LB0059/17
beschließend

V-LB0058/17
beschließend

3/3

15

Sonstiges

Dresden, 12.04.2017

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

