DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1673/17
Datum: 12.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anbindung der Augustusbrücke an den Elberadweg auf Neustädter Seite

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden beschlossen - V1252/16. Darin ist auch die Anbindung der Augustusbrücke auf Neustädter Seite an den Elberadweg vorgesehen (Maßnahmen 904 und 905). Zugleich
sind baurechtlich folgende Beschlüsse des Stadtrates beachtlich:
- Beschluss des Stadtrates vom 25.02.2016 - V0704/15 - über die Sanierung der Brückenrampe
der Augustusbrücke (Innere Neustadt)
- Beschluss des Stadtrates vom 17.03.2016 - A0155/15 - über den Wiederaufbau des Narrenhäusels
- Beschluss des Stadtrates vom 19.10.2016 - V1286/16 - über die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
In Anbetracht dieser komplexen Beschlusslage und in Anbetracht der bevorstehenden Sanierung
der Augustusbrücke besteht Anlass zur Sorge, dass die bauliche Anbindung der Augustusbrücke
auf Neustädter Seite an den Elberadweg sich noch über lange Zeit verzögern wird.
Im Interesse der zügigen Umsetzung des Radverkehrskonzeptes erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Inwieweit besteht die Möglichkeit, auf der Westseite der Augustusbrücke die Radverkehrsverbindung zwischen Großer Meißner Straße und Elberadweg provisorisch
dadurch zu verbessern, dass der Weg unmittelbar östlich des Hotels Bellevue und westlich des sogenannten „Elbseglers“ direkt an den Elberadweg herangeführt wird?
2. Inwieweit besteht die Möglichkeit, auf der Ostseite der Augustusbrücke die Radverkehrsverbindung zwischen Köpckestraße und Elberadweg provisorisch dadurch herzustellen, dass östlich des Biergartens „Narrenhäusel“ und westlich des Parkplatzes am
Wirtschaftsministerium eine Radwegverbindung hergestellt wird?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

