DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1672/17
Datum: 12.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erstellung einer Machbarkeitsstudie für einen Verbindungsweg zwischen dem Elberadweg am
„Blauen Wunder„ und dem Käthe-Kollwitz-Ufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden beschlossen - V1252/16. Dabei hat der Stadtrat den Oberbürgermeister
beauftragt, die Anregungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte zu berücksichtigen. Diese Anregungen sind in einer Synopse aufgelistet, welche der Baubürgermeister dem Bauausschuss des
Stadtrates vorgelegt hat. Der Ortsbeirat Blasewitz hatte in seiner Sitzung am 30.11.2016 die Erstellung einer Machbarkeitsstudie zu der Frage vorgeschlagen, ob ein Verbindungsweg zwischen
den Elberadweg westlich des „Blauen Wunders“ und dem Käthe-Kollwitz-Ufer hergestellt werden kann, der über den Vogesenweg eine Verbindung mit der Goetheallee herstellt. Ausweislich
Ziffer 51 der Synopse für den Bauausschuss ist aus Sicht der Fachverwaltung die Erstellung einer
solchen Machbarkeitsstudie sinnvoll.
Im Interesse der zügigen Umsetzung des Radverkehrskonzeptes erlauben Sie mir folgende Fragen:

Fragen:
1.) Bis zu welchem Zeitpunkt wird die Stadtverwaltung Dresden voraussichtlich die konkrete
Aufgabenstellung für diese Machbarkeitsstudie erarbeiten?
2.) Bis zu welchem Zeitpunkt wird die Stadtverwaltung Dresden voraussichtlich das Ergebnis

dieser Machbarkeitsstudie dem Bauausschuss des Stadtrates vorlegen?
3.) Wird die Verwaltung im Rahmen der Machbarkeitsstudie speziell eine neue Wegführung am
Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Gautschweg prüfen?
4.) Wird die Verwaltung im Rahmen der Machbarkeitsstudie die Einrichtung einer Mittelinsel auf
dem Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe der Einmündung des Vogesenweges prüfen, um die Querung
des Käthe-Kollwitz-Ufers durch Radfahrende und Fußgänger zu erleichtern?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

