Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)

Landeshauptstadt Dresden

im Stadtrat der

Bürqermeisteramt - Stadtratsangelegenheiten
15.1

Sek.

15.11

15.12

Nr.

DB OB
r

ARat

i

/7^S"

1 2. APR. 2017

2^

zSt

feErl j

bR

Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus

Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

zA

HH

Dr.-Külz-Ring 19-01067 Dresden
1. Etage, Raum 174
STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

yiP

Tel. +49(0)3514881050

0,-/08

Fax+49 (0)351 488 1049
www.afd-fraktion-dresden.de

ji.»

LINKE. Bü 90
j-DP/FB o.F.

SPD

post@afd-fraktion-dd.de

12.04.2017

Ersetzungsantrag zu VI531/17

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlaa

Der Stadtrat beschließt,

1. die der Vorlageals Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die
Erhebung einer Beherbergungssteuer In der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) In der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015

(Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16.
Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:

§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage sind dlejewelisfürdle einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte.
(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteuerantell beträgt ein
Fünfundzwanzigste! des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle EuroCent. Die Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer

entspricht der Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung
entfallenden Beherbergungssteuerantelle."

2. die Erhebung einer Beherbergungssteuer Istab dem nächstfolgenden sich auf den aus
Punkt 4 ergebenden Termin der Miethöhenkorrektur anschließenden
Kalenderquartalsbeginn bis auf weiteres auszusetzen.

3. der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Rahmen der Geseilschafterbeteillgung der
Landeshauptstadt Dresden an der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH
(KIDV GmbH) in einer einzuberufenden Gesellschafterversammlung auf die

Geschäftsführung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) einzuwirken,
dass die Normalabschreibungen aufdie Gebäudesubstanz In die MIetprelskalkulatlon der
KID einbezogen wird.

4. diesich ausder obigen unterPunkt 3 ergebende neu kalkulierte Miethöhe Ist zum nächst
möglichen Termin In die betroffenen mietvertraglichen Vereinbarungen aufzunehmen.

II

Begründung:

Dresden lebt vom Tourismus. Die Tourismusbranche ist mit rund 20.000 Angestellten einer der

größtenArbeltgeber der Stadt. Und derTourismus generiert bereits vielfältige Einnahmen fürdie
Landeshauptstadt Dresden und trägt zum allgemeinen Steueraufkommen bei.
Gäste mit einer weiteren Steuer für dessen Beherbergung zu belasten fördert weder den
Wirtschaftsstandort noch das Ansehen der Stadt. Um Rechtssicherheit zu schaffen und die

angezeigten Mängel zu beheben, sollen daher im ersten Schritt die Entgelte fürdie einzelnen
Übernachtungen auf 4% reduziert werden, im zweiten Schritt solldie Erhebung einer
Beherbergungssteuer zum nächsten Kalenderquartal (s.o. Punkt 2) bis auf weiteres ausgesetzt
werden.

Es kann nicht Aufgabe und Ziel der Landeshauptstadt Dresden sein, neue Steuern einzuführen,
sondern vielmehr verantwortungsvoll mit den zur Verfügung stehenden Mitteln zu haushalten und
Plan-Umsatzerlöse korrekt zu kalkulieren und auszuweisen.

Die Deckung für die Aussetzung der Beherbergungssteuer erfolgt aus Nachsteuerungen bei den zu
erwartenden Plan-Umsatzerlösen der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

Laut der Gewinn- und Verlustrechnung ab 2017 sind dort Normalabschreibungen auf die
Gebäudesubstanz in Höhe von jährlich 9,404 Mio€ kalkuliert. Abschreibungen müssen neben den
anderen relevanten Aufwandspositionen (Verwaltungsaufwendungen,
Instandhaltungsaufwendungen, Zinsaufwendungen u.a.) langfristig durch die Mieterträge
erwirtschaftet werden. Laut Wirtschaftsplan 2017 wurden die Abschreibungen aber nicht bei der
Mietpreiskalkulation berücksichtigt. Durch die Korrektur bei der Mietpreiskalkulation entfallen
entsprechende Gesellschafter-Nachschusspflichten beim Ausgleich der GuV.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

