DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1676/17
Datum: 12.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Geplante Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Geplante Einnahmen
aus der Erhebung der Beherbergungssteuer“:

Fragen:
1. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden jeweils für die Jahre 2017 und 2018
im Haushaltsplan Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer eingeplant?
2. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden in der aktuell gültigen fünfjährigen
Finanzplanung jeweils für die einzelnen Planungsjahre Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer eingeplant?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

