Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/022/2017)
am Mittwoch, 8. März 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7
ö NS OBR Lo/022/2017 8. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt

Gäste:
Herr Dr. Deppe
10 anwesende Bürgerinnen und Bürger

Stadtrat B‘90/ Die Grünen

3/7
ö NS OBR Lo/022/2017 8. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am
08.02.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

3

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse
Der Ortsbeirat Loschwitz bittet um erneute Beratung, sobald ihm
die fertiggestellte "Untersuchung zur Parkraumauslastung und
Parkraumbewirtschaftung im Umfeld des Dorfkern Loschwitz" ausgehändigt bzw. vorgestellt wurde.
Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

A0267/16
beratend

4/7
ö NS OBR Lo/022/2017 8. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte. Herr Prof. Weber vertritt Frau
Munzinger-Brandt. Der OBR ist mit 11 von 11 Mitgliedern beschlussfähig. Einwände der OBR
gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am
08.02.2017

Da gegen den Wortlaut der Niederschrift der vergangenen Sitzung keine Einwände erhoben
werden, bittet die OAL Herrn Wosnitza und Herrn Ullmann diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
beratend

Frau Günther begrüßt den Stadtrat Herrn Dr. Deppe, welche die Vorstellung des interfraktionellen Sammelantrages übernimmt. Dieser enthält drei Beschlusspunkte, welche jeweils verschiedene Ortsamtsbereiche betreffen. Mit diesem Antrag sollen frühere Stadtratsbeschlüsse, welche derzeit nicht mehrheitsfähig erscheinen, zurückgenommen werden.
Herr Dr. Deppe informiert kurz über den Inhalt des Beschlusspunktes 1, welcher Bezug auf einen
Antrag aus dem Jahr 2012 nimmt. Dieser sieht vor, dass der konkrete Bedarf an Fahrradstellplätzen in der Altstadt und Neustadt eruiert sowie geeignete Standorte in der Innenstadt und in
den Ortsteilzentren ermittelt werden soll. Der Antrag fand lediglich unter der Ergänzung, dass
„dafür keine Pkw-Stellplätze umgewidmet werden dürfen“ eine Mehrheit. Dieser Passus soll
durch den Beschlusspunkt 1 aufgehoben werden, damit es in Einzelfällen möglich sei, diese zugunsten von Fahrradstellplätzen umzuwidmen.
Der Ortsamtsbereich Loschwitz ist in erster Linie durch den Beschlusspunkt 2, welcher den
„Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat für die Beseitigung des in Vorlage V0408/10 festgestellten Mangel von Pkw-Stellplätzen im Loschwitzer Dorfkern einen Lösungsvorschlag vorzulegen“, örtlich betroffen.
Diese Vorlage beinhaltete seinerzeit eine Parkraumuntersuchung des Dorfkernes und der Fidelio-F.-Finke-Straße sowie eine Machbarkeitsstudie zum Bau einer Parkpalette. Daraus folgend
sah die Vorlage eine Erweiterung des Bestandsparkplatzes „Alte Feuerwache“ um den festgestellten Bedarf von 20 bis 25 Parkplätzen vor. Diese Vorlage wurde abgelehnt und zugunsten des

5/7
ö NS OBR Lo/022/2017 8. März 2017

Antrages A0319/11, welcher die dauerhafte Errichtung einer Parkfläche auf dem Festplatz unterhalb des Loschwitzer Wiesenweges vorsieht, ersetzt.
Herr Dr. Deppe verweist auf die Diskussion der vergangenen beiden Sitzungen des Ortsbeirates,
in denen dargelegt wurde, warum dieser Bebauungsplan nicht weiter verfolgt werden soll.
Ungeachtet der Ablehnung im Ortsbeirat sei davon auszugehen, dass es zu einer Aufhebung des
Aufstellungsbeschlusses kommen wird. Der heute zu beratende Antrag ist daher als Ergänzung
zu sehen um dem bisher festgestellten Bedarf trotzdem Rechnung zu tragen.
Er bedauert, dass die für den Jahresanfang 2017 angekündigte aktuelle Parkraumuntersuchung
bisher nicht vorliegt. Dieser Umstand sei bei der Erstellung des Antrages im vergangenen November nicht zu erwarten gewesen.
Herr Dietze äußert sein Unverständnis über diese durch mehrere gleichlautende Sammelanträge
zu demselben Thema forcierte „Salamitaktik“ sowie den für eine Beschlussempfehlung ungünstigen Zeitpunkt. Aus seiner Sicht verfolgen die Antragsteller ideologische Ziele und wollen Fakten schaffen bevor ein möglicherweise höherer Bedarf durch die Untersuchung publik wird.
Ferner zeigt er sich verwundert, dass eine Grünfläche versiegelt werden soll, damit das Parken
auf einer bereits befestigten Fläche verhindert werden kann.
Herr Dr. Deppe räumt ein, dass eine Zusammenfassung der beiden Anträge für die Beratung im
OBR Loschwitz sinnvoll gewesen wäre. Den anderen Äußerungen widerspricht er ausdrücklich.
Die Bereitschaft das Gartengrundstück zugunsten einer Parkplatzerweiterung aufzugeben sei
bereits Ausdruck einer Kompromissbereitschaft. Neben den bereits mehrfach vorgetragenen
Bedenken gegen die Ausweisung der Fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet spricht auch, dass
dann die Zufahrt den Radweg kreuzen würde.
Frau Sturm weist diese Anschuldigungen ebenfalls zurück und erklärt, dass die rot-rot-grüne
Stadtratsmehrheit andere, aber genauso legitime Prioritäten in dem Zusammenhang setzt.
Herr Burkhardt beklagt, dass 7 Jahre vergehen mussten um jetzt wieder die alte Lösung vorzuschlagen. Er spricht sich für die Parkplatzerweiterung aus und regt an, im Gegenzug eine entsprechend große Fläche des Festplatzes zu entsiegeln.
Herr Dr. Deppe wirft ein, dass ohne den Beschluss zum Bau des überdimensionierten Elbeparkplatzes die Erweiterung des Bestandsparkplatzes längst realisiert worden wäre.
Herr Prof. Weber bedauert die von allen Seiten getroffenen Schuldzuweisungen und wirbt für
eine Kompromissfindung. Er plädiert dafür den Antrag zu vertagen, bis die Parkraumuntersuchung vorliegt.
Ferner spricht er sich für einen stärkeren Ausbau von Radabstellanlagen im Umfeld des Körnergartens aus.
Frau Günther weist in dem Zusammenhang auf die Problematik von elbnahen Fahrradbügeln im
Hochwasserfall hin.
Herr Wosnitza und Herr Kühn schließen sich prinzipiell dem Ansinnen einer Vertagung an.
Frau Günther gibt zu bedenken, dass eine Vertagung grundsätzlich möglich ist, es aber keine
Garantie gibt, dass der Stadtrat abwartet bis der OBR erneut über den Antrag beraten hat.

6/7
ö NS OBR Lo/022/2017 8. März 2017

Herr Dr. Deppe versichert, dass unabhänig von den klaren Mehrheitsverhältnissen für dieses
Vorhaben, die Stadträte die Beschlüsse anderer Gremien durchaus ernst nehmen. Er empfielt,
die Gründe für eine Ergänzung oder Vertagung auf der Beschlussempfehlung anzuführen.
Herr Dietze bringt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und Rücküberweisung des
Antrages mit folgender Begründung ein:
„Der Ortsbeirat Loschwitz bittet um erneute Beratung, sobald ihm die fertiggestellte "Untersuchung zur Parkraumauslastung und Parkraumbewirtschaftung im Umfeld des Dorfkern
Loschwitz" ausgehändigt bzw. vorgestellt wurde.“
Die OAL bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:
Den Vorschlag vorübergehend auf die Information zum aktuellen Sachstand „Asyl“ zu verzichten, da die Zuweisungen auf einem niedrigen Niveau stagnieren. Sobald das Thema wieder an
Bedeutung gewinnt, wird die bisheriege monatliche Information wieder erfolgen.
Eine Informationsvorlage zum Thema Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien
sowie der Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe. Der OBR hatte in der Vergangenheit
bereits über zwei Vorlagen zu dem Thema beraten. Das Papier wird bei Bedarf ausgegeben, da
im Ortsamtsbereich Loschwitz keine Änderungen geplant sind und der OBR auch keine Prüfaufträge erteilt hat.

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther verliest die Antwort auf die Anfrage von Herrn Kühn bezüglich der Auslagerungen
der Fußballmannschaften wegen Verzugs beim Bau des Kunstrasenplatzes am Nachtflügelweg.
Den Erwachsenenmannschaften wurden auf Flächen des Sportpark Ostra oder in der Nähe des
Jägerparkes zugewiesen. Die Kinder- und Jugendmannschaften trainieren bis zum 31.03. in verschiedenen Sporthallen, danach wieder auf Naturrasenplätzen. Zudem soll im Frühjahr eine Intensivpflegemaßnahme des Naturrasenplatzes am Nachtflügenweg stattfinden. Ziel ist es das
Training und vielleicht auch den Spielbetrieb der Kindermannschaften wieder vor Ort zu ermög-

7/7
ö NS OBR Lo/022/2017 8. März 2017

lichen. Eine Auslagerung zur SG Weißig e. V. war nicht möglich, da dort durch einen Wasserschaden nicht genügend Umkleidemöglichkeiten zur Verfügung stehen.
Frau Sturm erkundigt sich, ob es Fortschritte im Bezug auf den gewünschten Bolzplatz an der
Rochwitzer Str. Ecke Gönnsdorfer Str. gibt. Frau Günther erklärt, dass die Eigentümerin inzwischen mitgeteilt hat, das ihr Angebot das Grundstück interimsweise für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen, nicht mehr besteht. Als Grund nannte sie eine Beschwerde der Initiatoren bei
der zuständigen Behörde wegen einer vorübergehenden Ablagerung von Schüttgut auf dem
begehrten Grundstück.
Herr Wosnitza regt an, mit dem Eigentümer des Wäldchens nahe der Wunderlichstraße 7 in
Kontakt zu treten. Er wurde von Anwohnern angesprochen, ob nicht dort ein Kinderspielplatz
eingerichtet werden könnte.
Frau Bauckmeier erkundigt sich nach dem Planungsstand zum Bebauungsplan Nr. 3009. Dieser
wird abgefragt und ihr mitgeteilt.
Herr Langner kann die Gründe für die heutige Vertagung nachvollziehen, bedauert aber dass
dadurch die Situation für die Dorfplatzberuhigung nicht verbessert wird. Herr Prof. Koettnitz
wird erst bauliche Maßnahmen beauftragen, wenn der Aufstellungsbeschluss des Parkplatzes
aufgehoben ist. Eine baldige Erweiterung des Bestandsparkplatzes könnte den Parksuchverkehr
ebenfalls etwas verringern.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

