Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/023/2017)
am Mittwoch, 12. April 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8
ö NS OBR Lo/023/2017 12. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Oberwelland
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Frau Kristin Sturm
Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt
keine Bankverbindung vorhanden

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm
Verwaltung:
Frau Abolmaali
Frau Bibas

Gäste:
ca. 10 anwesende Bürgerinnen und Bürger

Stadtplanerin
Leiterin EB Kindertagesstätten

3/8
ö NS OBR Lo/023/2017 12. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am
08.03.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz

V1550/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V1568/17
beratend

4/8
ö NS OBR Lo/023/2017 12. April 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte. Der OBR ist mit 10 von 11 Mitgliedern beschlussfähig. Einwände der OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am
08.03.2017

Gegen den Wortlaut der Niederschrift der vergangenen Sitzung werden keine Einwände erhoben. Die OAL bittet Frau Nagel und Herrn Krüpper diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz

V1550/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Frau Günther verweist auf das langjährige Bebauungsplanverfahren seit dem Aufstellungsbeschluss im Jahr 2009. Dieser sah für den Abschnitt des Elberad- und Fußweges eine Breite von 3
Meter vor. Entsprechend wurden die artenschutzrechtlichen und naturschutzfachlichen Gutachten in Auftrag gegeben. Da zwischenzeitlich ein Stadtratsbeschluss die Prüfung einer Verbreiterung des Querschnittes auf 5 Meter favorisierte, mussten diese Gutachten neu in Auftrag gegeben werden. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass ein Ausbau in dieser Breite nicht mit den Belangen des Naturschutzes in Einklang zu bringen ist.
Frau Abolmaali übernimmt als ehemals zuständige Sachbearbeiterin die Vorstellung der Vorlage
und dankt für die einführenden Worte. Der Geltungsbereich umfasst einen 1,6 km langen Abschnitt des Loschwitzer Wiesenweges zwischen dem „Pappelwäldchen“ (Höhe Friedrich-PressStraße) und dem Dorfkern Wachwitz. Bis etwa zur Höhe des Pferdehofs Schmidt weist er eine
Breite von 4 bis 4,5 Meter auf, welche sich abschnittsweise verengt. Der Fuß- und Radweg wird
als eine durchschnittlich 3 Meter breite aufgehellte Asphaltdecke mit beidseitig 0,5 Meter Randstreifen gebaut. Die finanziellen Mittel sind für das Haushaltsjahr 2018 eingestellt.

5/8
ö NS OBR Lo/023/2017 12. April 2017

Der Geltungsbereich liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet; die letzten 150 Meter zusätzlich im Flora-Fauna-Habitat (FFH). Der Weg verläuft asymmetrisch oberhalb der Böschungskante
und liegt somit größtenteils außerhalb des FFH-Gebietes. Im Bereich der Pillnitzer Landstraße
148 (Gare de la lune) befindet sich ein Pflasterabschnitt an dem sich eine sog. Trittsteinflora
angesiedelt hat, welche ebenfalls erhalten bleiben soll.
Nach der abgeschlossenen Offenlage erfolgte eine nochmalige Öffentlichkeitsbeteiligung, da
nach Einwendungen der ursprünglich reine Rad- und Fußweg nun auch für den land- und wasserwirtschaftlichen Verkehr freigegeben werden soll. Ein weiterer Grund stellte der Umstand
dar, dass der Geltungsbereich um die Flurstücke 38/3, 39, 39/a und Teile der Flurstücke 38/4
und 279 der Gemarkung Wachwitz reduziert wurde. Das Bauende befindet sich demnach nicht
mehr an der „Elbterrasse Wachwitz“, sondern hinter der Brücke des Wachwitzbaches. Die in
dem Bereich der Gastronomie zu erwartenden Nutzungskonflikte sollen in einem separaten Verfahren untersucht werden.
Frau Günther möchte wissen, ob durch die erweiterte Widmung für Nutzfahrzeuge mit einer
Beschädigung des Weges zu rechnen sei. Zudem sorgt sie sich, dass der Weg dann auch durch
unberechtigte PKW befahren wird. Frau Abolmaali versichert, dass der Elberadweg für diese
Belastungsklasse gebaut wird. Eine mögliche Installation von umlegbaren Pollern müsste das
STA prüfen und veranlassen.
Herr Prof. Weber erkundigt sich, ob für den Fall, dass keine Verkaufsbereitschaft mit einzelnen
Eigentümern zu erzielen ist, ein abschnittsweiser Bau des Weges möglich ist.
Frau Abolmaali erklärt, dass viele Grundstücke bereits angekauft wurden. Wenn der Bebauungsplan Rechtskraft erlangt hat, wird das Straßen- und Tiefbauamt nochmals mit den verbliebenen Eigentümern in Kontakt treten. Als letztmögliches Mittel wäre auch ein Enteignungsverfahren möglich. Da dies langjährige Gerichtsverfahren nach sich ziehen könnte, wäre ein abschnittsweiser Bau geboten.
Herr Dietze wünscht sich nach wie vor darüber unterrichtet zu werden, welche Eigentümer sich
gegen den Bau verwehren. Er regt an, als Ortsbeirat an dieser Stelle vermittelnd tätig zu werden. Frau Günther sieht die Herausgabe von Eigentümerdaten kritisch, kann sich jedoch vorstellen, diese zu einem gemeinsamen Gesprächstermin einzuladen. Frau Abolmaali verspricht, eine
Information, wie viele Grundstücke aktuell noch betroffen sind nachzureichen.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt Frau Günther die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/8
ö NS OBR Lo/023/2017 12. April 2017

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, übernimmt die Vorstellung der jährlich fortgeschriebenen Fachplanung. Diese geht weit über die gesetzlich vorgeschriebene Bedarfsplanung hinaus.
Die aktuelle Bevölkerungsprognose verzeichnet mit 6.400 Lebendgeborenen in diesem Jahr ihren höchsten Wert. In den kommenden zehn Jahren soll diese Zahl kontinuierlich leicht sinken.
Ein möglicher Grund hierfür stellen die stark gestiegenen Grundstückspreise in Dresden dar, die
junge Familien oftmals dazu veranlassen sich im Umland anzusiedeln.
Zu Standortschließungen wird es demzufolge nicht kommen. Da die Betriebserlaubnisse vor
Inkrafttreten des Rechtsanspruches auf einen Kita-Platz in allen Einrichtungen auf das jeweilige
Maximum erhöht wurden, werden sich die Belegungszahlen voraussichtlich wieder verringern.
Zusätzlich wurden in den vergangenen acht Jahren in Dresden 13.000 Krippen und Kindergartenplätze geschaffen. Für den Planungsintervall 2017/18 ist im Ortsamtsgebiet lediglich die Fassadensanierung der Kita „Kottmarstraße 1“ geplant.
In Loschwitz ist die Bedarfsquote für die unter Dreijährigen verglichen mit dem Vorjahr um 5 %
gestiegen. Sie befindet sich dennoch 4 % unter dem stadtweiten Durchschnitt von 59 %. Ebenso
stieg die Quote der 3 bis unter 7-jährigen um 4 % auf 89%, liegt damit aber deutlich unter der
stadtweiten Quote von 97%.
Es folgen detaillierte Ausführungen zu den Programmen und Initiativen die im Rahmen der Qualitätsentwicklung im Planungsintervall 2017/18 weiterverfolgt werden. Eine Neuerng ist eine
temporäre zusätzliche Förderung für ein Ankommensjahr für neuzugewanderte Kinder. Hier soll
in Stadtteilen, in denen verstärkt asylsuchende Familien zugewiesen wurden, zusätzliches Personal die Integration der Kinder unterstützen.
Herr Wosnitza erkundigt sich, ob die in den Bedarfsspitzen errichteten Kindertagesstätten in
Containerbauweise wieder sukzessive zurückgebaut oder durch herkömmliche Gebäude ersetzt
werden sollen. Frau Bibas zufolge sei mit ersten bedarfsbedingten Rückbauten nicht vor 2027 zu
rechnen. Hier würde sich die Stadt vermutlich zuerst von Mietobjekten trennen oder sanierungsuntaugliche Standorte aufgeben. Die Kitas, die in mobiler Bauweise errichtet wurden, sollen bedarfsabhängig nach Ablauf der Mietzeit zum Restwert erworben oder ggf. abgestoßen
werden. Ihre Ausstattung betreffend, zählen sie zu den modernsten Objekten der Stadt.
Her Dietze regt an, zukünftig derart umfangreiche Unterlagen nur noch in elektronischer Form
zu versenden.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OBR Lo/023/2017 12. April 2017

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
 eine beabsichtige Zuwendung i. H. v. 5.000 € für den Siedlerverein Oberrochwitz e. V.
Hiervon soll der Bau des Fundamentes und die Restaurierung des alten Schuluhrengiebels erfolgen. Einwendungen dagegen werden nicht vorgetragen.
 die anstehende Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur bisherigen Nachtabschaltung
von Straßenlaternen. Die Wiederzuschaltung jeder zweiten Laterne soll im Ortsamtsgebiet Loschwitz im November dieses Jahres erfolgen.
 das Inkrafttreten der Satzung zum Offenhalten von Geschäften an Sonntagen aufgrund
regionaler Ereignisse für das Jahr 2017. Hier wurde entsprechend der Anregung des OBR
der Sonntag des Elbhangfestes aufgenommen. Die Entscheidung für das Jahr 2018 kann
in der kommenden Sitzung gefasst werden.
 eine erste Bauanlaufberatung zur Sanierung der Staffelsteinstraße. Der Baubeginn ist
frühestens 2019 möglich. Während der Bauzeit von 3 Jahren wird die Straße nur in Teilstücken benutzbar sein. Die Anwohner sollen aber jederzeit ihre Häuser erreichen.
 die abgeschlossene Bepflanzung der Blumenkübel an dem Joseph-Hermann-Denkmal am
Dorfplatz Loschwitz durch die Anwohner.

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Herr Dr. Nicht erkundigt sich zum Stand der angestrebten Benennung des öffentlichen Weges
51. Zudem teilt er mit, dass am 15.05. um 19:00 Uhr eine Informationsveranstaltung der SPD
und den Dresdner Verkehrsbetrieben in der Bibliothek Bühlau zum Thema „Ullersdorfer Platz“
stattfinden wird.
Frau Günther führt aus, dass in den vergangenen Wochen ein Antrag auf Benennung einer Straße nach „Ester von Kirchbach“ eingegangen ist. Dieser wurde der Bürgervertretung Bühlau zur
Stellungnahme vorgelegt. Diese lehnte aus verschiedenen Gründen, vor allem aber der strikten
Benennung nach Flur- und Ortsnamen im Bereich Bühlau ab. Weitere Benennungsvorschläge
können jederzeit eingereicht werden.
Herr Burkhardt bittet anzufragen, wie weit die Planung für den Schulweg entlang der Hutbergstraße fortgeschritten ist.

8/8
ö NS OBR Lo/023/2017 12. April 2017

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

