Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus

Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

I.Etage, Raum 174
STADTRATSFRAKTION
DER LAN DESHAUPTSTADT DRESDEN

Tel. +49 (0)35148810 50
Fax+49 (0)351488 10 49
www.afd-fraktion-dresden.de

post@afd-fraktion-dd.de

11.04.2017

Ergänzungsantrag zu A0279/16

Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember

2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindestens verankert
werden:

- Dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen
Daseinsvorsorge entsprechend dem tatsächlichen Bedarf

- Sicherstellung eines bedarfsgerechten Schwimmkursangebotes für alle Kinder bereits vor dem
Schulalter, vor allem in Form möglichst flächendeckender Angebote vorschulischer Schwimmkurse
in Kitas

• Sicherstellung des geordneten Bäderbetriebs auch bei hoher Auslastung durch ausreichend
Personalkapazitäten

Begründung:

Neben der dauerhaften Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen
Daseinsvorsorge und der Sicherstellung eines bedarfsgerechten Schwimmkursangebotes für alle
Kinder muss gewährleistet werden, dass der geordnete und sichere Betrieb in den Bädern auch bei
einer Vielzahl von Badegästen sichergestellt ist.

Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Stadtratsangelegenhelten
Stefan Vogel

15.1

Sek.

Fraktionsvorsitzender

;g.ii

15.12

zK

zSt
bR

DB OB

1 2. APR. 2017

ARat

zA

HH

'JOS
. DU

.

LINKE. !Eü 90
|FDP.'l-r

r

'

,

SPD

\

