Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/036/2017)
am Dienstag, dem 25. April 2017,

16:00 Uhr,
auf dem Neumarkt zur Einweihung des „Denkmals für den permanenten Neuanfang“

17:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Einweihung des “Denkmals für den permanenten Neuanfang” auf dem Neumarkt

Öffentlich – 17:00 Uhr

1

Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V1602/17
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Nicht öffentlich

2

Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen
des Haushaltsbeschlusses zu "Dresden.Respekt"

V1620/17
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021

V1578/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im
"Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V."

V1490/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1632/17
1. Lesung
(federführend)

3/3

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Informationen zum Lyrikpreis

6.2

Stadtschreiber

7

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

