CDU

Fraktion

jei: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 12. April 2017

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0300/17 - Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische
Zwecke

Beschlussvorschlaa:

Der Beschlussvorschlag wird durch die Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Leuben
ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben unverzüglich die Konzeptausschreibung
vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 30.06.2017* zum Beschluss

vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung sowie eine
teilweise öffentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den
sozialräumlichen Angeboten und damit die Stärkung des Gebiets als
Ortsteilzentrum. Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass
Interessenten ermuntert werden, insbesondere Konzepte einzureichen, die
für den Kopfbau der Operette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse
vorsehen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan DoTTh^user

'

^

Fraktionsvorsitzender

CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

J
w

* redaktionelle Änderung
Der Ortsbeirat hatte die Prüfung bis zum 31.12.2016 beauftragt.

