Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1620/17
Datum: 11. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen des Haushaltsbeschlusses zu
"Dresden.Respekt"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Konzept für das Projekt „Dresden.Respekt“.
2. Der Stadtrat gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur
Vorlage zur Umsetzung des Konzeptes im Haushaltsjahr 2017 frei. Gegebenenfalls notwendige Verschiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen werden innerhalb dieses Finanzrahmens gebilligt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (SR/032/2016)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.09
42910000
500.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
"Wir müssen über die Demokratie nicht nur reden – wir müssen wieder lernen, für sie zu streiten." Diese Worte wählte der neue deutsche Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier aus gutem Grund für seine Antrittsrede. Soziale Spaltung und gesellschaftliche Ausgrenzungsprozesse
lassen alte Sicherheiten und das Vertrauen in demokratische Strukturen und ihre Vertreter
schwinden. Die gesellschaftliche Bindungs- und lntegrationskraft von Stadtgesellschaften, Parteien und Kirchen scheint zu erodieren. Hinzu kommt die immer stärker werdende Digitalisierung der Gesellschaft. Die durch das Internet völlig neu vernetzte Welt sowie die neu geschaffe...

3/5
ne virtuelle Realität hat auch die Demokratie und die öffentliche Meinungs- und Willensbildung
nachhaltig beeinflusst.
Anfangs wurde dies als demokratisierende Wirkung des Internets und der sozialen Medien gepriesen, konnten doch bislang unterrepräsentierte Gruppen sich unter autoritären Regimen
verbünden, bot sich die Unabhängigkeit von Ressourcen großer Organisationen. Heute sehen
wir aber auch die andere Seite der Medaille: Durch die Möglichkeit der schnellen Vernetzung
von Gleichgesinnten, die Verbreitung von Fake News oder auch dem hohen Mobilisierungsgrad,
haben die sozialen Medien das Potential die Polarisierung der Gesellschaft zu verstärken und
Extremismus zu fördern.
Dresden ist seit 2015 eine besondere Bühne für die Wandlungsprozesse, steht damit aber nicht
allein. Nicht nur in Dresden, sondern überall in Deutschland und Europa, wird die große
Herausforderung für unsere freiheitlich demokratische Grundordnung sichtbar, die nur
ausgehend von den Kommunen wird bewältigt werden können. Denn: die Städte sind von den
oben erwähnten Entwicklungen ganz unmittelbar betroffen. Migration, politische Extremismen
und soziale Verwerfungen bringen Konflikte mit sich, die in Städten auf engem Raum
ausgetragen werden. Hier wird der Vertrauensverlust in Politik, in eine funktionierende
Demokratie, in Parteien konkret.
Auch die Ergebnisse des Sachsen Monitors (vgl. Ergebnis-Bericht des Sachsen Monitor 2016,
veröffentlicht am 22. November 2016) spiegeln solch kritische Entwicklungen wieder:
 Die größten Sorgen der Sachsen sind die Zunahme der Gegensätze zwischen Arm und
Reich (84 Prozent) und das Verlorengehen des gesellschaftlichen Zusammenhalts (72
Prozent).
 Die überwiegende Mehrheit (83 Prozent) hält die Demokratie für eine gute
Regierungsform, aber nur knapp über die Hälfte der Sachsen sind mit der
Funktionsweise der Demokratie in Sachsen (56 Prozent) und in Deutschland (51 Prozent)
in der Praxis zufrieden.
 Der Wunsch nach mehr Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an politischen Prozessen
fällt deutlich höher aus als die tatsächliche Bereitschaft zur Beteiligung.
 Zu den fünf am wichtigsten eingeschätzten Problemen zählen die Sachsen: Asylpolitik/zu
viele Ausländer/Überfremdung, Arbeitslosigkeit/Wirtschaftsförderung, Sorge um
steigenden Rechtsradikalismus und Ausländerfeindlichkeit und Bildung/Lehrermangel
sowie Sicherheit und Kriminalität.
Ein neuer Dialog über unsere gemeinsamen Werte ist gefragt, der Austausch fördert,
Begegnungen
der
verschiedenen
gesellschaftlichen
Milieus
ermöglicht,
die
Beteiligungsmöglichkeiten transparent macht und mögliche Lösungswege mit entwickelt, ohne
jedoch dabei den Anspruch zu erheben, das Patentrezept für den Umgang mit den
gesellschaftlichen Problemen und Entwicklungen bereits gefunden zu haben.
Vielfältig wurden bereits wertvolle Impulse von den Beteiligten der Stadtgesellschaft gesetzt.
Ergänzend sollen unter Würdigung des Beschlusses der Haushaltssatzung 2017/2018 zum
Projekt „Dresden.Respekt“ und beginnend im Jahr 2017 seitens der Stadtverwaltung
nachfolgende Aktivitäten in Ergänzung zu bereits bestehenden und fortlaufenden Programmen
(z.B. Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden.) unternommen werden.
...

4/5

Veranstaltungen:
 10. Juni 2017: „Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“: Die
Stadtverwaltung zeigt ihre Arbeitsweise, öffnet ihre Räume und schafft
Begegnungsräume zwischen Milieus und Subkulturen an jenem Ort, der symbolisch als
zentraler Versammlungsort für die Einwohnerschaft Dresdens gilt: Das Rathaus.
Beginnend mit dem Tag des offenen Rathauses 2016 soll ab 2017 eine Tradition der
Offenheit von Politik und Verwaltung begründet werden, symbolisch festgemacht an
einem jährlichen Tag des offenen Rathauses. Das Oberthema für 2017 soll „Beteiligung
und Begegnung“ sein, beispielhaft festgemacht an den zwei großen zukunftsorientierten
Prozessen Kulturhauptstadt und Zukunftsstadt. (siehe: Anlage 1)
 26./27. August 2017: „Zeit für meine Stadt“: Das Wochenende verbindet die Prozesse
Kulturhauptstadt, Zukunftsstadt und das Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges
und weltoffenes Dresden (LHP) verbinden. Es dient dem Zukunftsstadt-Prozess als Zukunftskonferenz 2017, dem LHP als Demokratiekonferenz 2017 und die Kulturhauptstadt-Bewerbung fungiert als übergreifende Klammer. Impulse und Ergebnisse vom Tag
des offenen Rathauses sollen aufgegriffen und weiterverarbeitet werden. Wie auch der
Tag des offenen Rathauses ist auch dieses Wochenende als Beteiligungsprozess im Rahmen der Bewerbung zur Kulturhauptstadt zu lesen und soll allgemein die Beteiligungskultur in Dresden stärken und mehr Verständnis für die demokratischen Handlungsprinzipien wecken. (siehe: Anlage 1)
Kostenschätzung für beide Veranstaltungen: 149.450 Euro
 17. September – 8. Oktober 2017: Veranstaltungsreihe „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden
im Dialog“ mit Internationaler Städtekonferenz
Im Herbst 2017 finden in Dresden viele Veranstaltungen statt, die Interkulturalität, Einheit, Stadtgesellschaft und Friedenskultur thematisieren. Geplant ist eine Bündelung dieser vielfältigen Veranstaltungen unter einer Themenreihe „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“ mit gemeinsamer Öffentlichkeitsarbeit unterstützt durch die Stadt Dresden. Als Rahmendaten fungieren die Auftaktveranstaltung des interreligiösen Konzertes
BIRD am 17. September 2017 sowie die Abschlussveranstaltung der Interkulturellen Tage
am 8. Oktober 2017. Eine besondere Veranstaltung im Rahmen der Veranstaltungsreihe
„Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“ ist die internationale Arbeitstagung aus Vertretern europäischer Städte und der Zivilgesellschaft. Die anschließende hochrangige europäische Städtekonferenz führt die Themen der Arbeitstagung fort. Dabei ist der wichtigste Auftrag nicht nur über Demokratie und Frieden zu reden, sondern auch erneut und
neu zu lernen, was Demokratie und Frieden in den aktuellen Zeiten bedeutet und wie für
demokratische Prozesse eingestanden werden kann. Keine Stadt ist von den neueren
Entwicklungen Migration, Populismus und sozialer Ungleichheit ausgenommen. Sie bringen Konflikte mit sich, die in Städten auf engem Raum und in den sozialen Medien ausgetragen werden. (siehe: Anlage 2)
Kostenschätzung: 150.000 Euro
Dieser Dreiklang aus Veranstaltungen ist eingebettet in den nach 2018/2019 hineinreichenden,
größeren Rahmen: In 2018 wird das Zukunftsstadt-Projekt die Bewerbung Dresdens im Rahmen
des BMBF-Zukunftsstadt-Städtewettbewerbs einreichen, in 2019 wird die Bewerbung Dresdens
...

5/5
zur Kulturhauptstadt Europas 2025 eingereicht. Die 2017er Aktivitäten sollen Dresden bereits
nach Außen als Stadt zeigen, die an den heutigen globalen Herausforderungen lokal arbeitet
und zugleich nach Innen als Mitgestaltungsangebot an die Bevölkerung fungieren. Ziel ist es, die
Stadtgesellschaft zur Stadtgestaltung zu motivieren und Respekt als moderne Haltung und kulturellen Wert einzufordern. Ein Konzept für die Fortführung der Veranstaltungen im Jahr 2018
wird dem Stadtrat rechtzeitig zur Entscheidung vorgelegt. Das Thema "gesellschaftlicher Zusammenhalt" wird im Zentrum des Deutschen Städtetags im Jahr 2018 stehen. Als Austragungsort bemüht sich Dresden.
Neben diesen stark begegnungs- und beteiligungsorientierten Veranstaltungen, sollen darüber
hinaus folgende Bausteine umgesetzt werden:
Maßnahmenpaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
(siehe: Anlage 3)
Kostenschätzung: 12.000 Euro
Externes Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
(siehe: Anlage 4)
Kostenschätzung: 53.550 Euro
Maßnahmenpaket zur „Bespielung“ der öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft
(siehe: Anlage 5)
Kostenschätzung: 135.000 Euro
Die veranschlagten Kosten stellen Schätzungen zum derzeitigen Planungsstand dar und können
sich im Zuge der weiteren Konkretisierung der Planungen verändern. Finanzielle Verschiebungen zwischen den Maßnahmenbausteinen sollen innerhalb des Jahresgesamtbudgets in Höhe
von 500.000 Euro ausgeglichen werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Veranstaltungskonzepte „Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“
und „Zeit für meine Stadt“
Anlage 2 – Veranstaltungskonzept „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“
Anlage 3 – Maßnahmenpaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
Anlage 4 – Externes Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
Anlage 5 – Maßnahmenpaket zur „Bespielung“ der öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft

Dirk Hilbert

Anlage 1 – Veranstaltungskonzepte „Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“ und
„Zeit für meine Stadt“

Veranstaltungen „Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“ (geplant für 10.
Juni 2017) und „Zeit für meine Stadt“ (geplant am Wochenende 26./27. August 2017)
Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen
Für den 10. Juni 2017 ist es geplant den Tag des offenen Rathauses zu veranstalten. Die
Angebote sind dabei in Modulen zusammengefasst, welche zum Teil aufeinander aufbauen,
aber auch frei kombiniert werden können.
Modul 1 umfasst Dialog- und Diskussionsveranstaltungen, die die Besucher zum Gespräch
und zur Diskussion zu ausgewählten städtischen Themen anregen sollen. Als
Gesprächspartner kommen dabei der Oberbürgermeister, Beigeordnete, Beauftragte,
Amtsleiter, Projektleiter, Stadträte oder externe Partner in Betracht. Die Dialog- und
Diskussionsveranstaltungen sollen die Besucher zum Gespräch und zur Diskussion zu
ausgewählten städtischen Themen anregen. Die Kosten für diese Angebote können gering
gehalten werden, da neben Raum, Mobiliar, ggf. Tontechnik und Gesprächspartnern keine
weiteren Kostenpunkte entstehen. Die Besucher können die Angebote zeitunabhängig
wahrnehmen. Eine Anmeldung kann erforderlich sein. Die Moderation der Veranstaltungen
kann durch interne oder externe Experten erfolgen. Gerade bei komplexen
Diskussionsgegenständen sollten jedoch externe Partner eingebunden werden, um auch
einen thematischen Blick von außen zu ermöglichen.
Beispiele für Dialog- und Diskussionsveranstaltungen:
• Bürgersprechstunde mit OB und Beigeordneten
• Podiumsdiskussion mit Impulsreferat
• Speeddating mit Gesprächspartnern (OB, Beigeordnete, Stadträte, Experten)
• Offene Fraktionsräume
• Außerordentliche Ortschaftsratssitzung
Modul 2 beinhaltet Beteiligungs- und Mitmachveranstaltungen, um die Besucher über die
Möglichkeiten der stadtpolitischen Beteiligung zu informieren. Bei der Auswahl und
Entwicklung konkreter Veranstaltungsangebote sollte darauf geachtet werden, die Angebote
niedrigschwellig zu gestalten. Die Themenbereiche kehren jährlich wieder, werden aber in
jedem Jahr mit unterschiedlichen Angeboten untersetzt. Ergänzt werden die
Themenbereiche durch Angebote, die sich am Jahresthema orientieren, z.B. stehen für 2017
die „Kulturhauptstadt 2025“ und die „Zukunftsstadt“ als Schlüsselprojekte für
Bürgerbeteiligungsformen im Mittelpunkt. In diesem Rahmen sind u.a. ein Visions-Workshop
„Stadtverwaltung 2030“, die Fortsetzung der TJG Kinderkonferenz, die Vorstellung der
geplanten Kleinprojekte (10x2025) und weitere Kulturhauptstadtelemente geplant.
Die Themenbereiche haben im Idealfall feste Orte, die von den Gästen im Folgejahr
wiedererkannt werden können und die Planung und Abstimmung der Angebote
vereinfachen sollen. Auf die Themenbereiche und ihre konkreten Veranstaltungsangebote
soll am Veranstaltungstag in einem Flyer hingewiesen werden. Eine Abstimmung mit
anderen Angeboten hinsichtlich Zeit und Ort ist notwendig.

-2-

Beispiele für Beteiligungs- und Mitmachveranstaltungen:
• Beteiligungsangebot „100 Meter Ehrenamt“ (Information rund um ehrenamtliches
Engagement, Ehrenamtsstrecke, Quiz: Welcher Engagement-Typ bist Du?)
• Mitmachangebot
Stadtpolitik
„begreifen“
(z.B.
Petitions-Parcours,
Stadtplanungsprojekt)
• Planspiel zu politischen Entscheidungsprozessen
• Mitmachangebot „Der Schülerworkshop – Stadtpolitik“ (z.B. Medien-Workshop,
Themenworkshop „Kinder, Kinder – Politik!“)
• Mitmachangebot
„Kinder
an
die
Macht“
(Kinder
spielerisch
an
Entscheidungsprozesse, Engagement und städtische Themen heranführen)
• Kinderspielstrecke
In Modul 3 werden schließlich verschiedene Veranstaltungen für das Rahmenprogramm
beschrieben. Durch Ausstellungen, Bühnenprogramme, Führungen oder Kinderprogramme
kann das Thema „Stadtpolitische Ausrichtung“ aufgelockert und ergänzt werden. Darüber
hinaus können so Zielgruppen angesprochen werden, die sich sonst nicht unmittelbar für
kommunale oder politische Themen interessieren. Diese Rahmenveranstaltungen können
prinzipiell variabel und unabhängig voneinander genutzt werden, sollten im Idealfall aber
aufeinander abgestimmt und räumlich sowie zeitlich miteinander verbunden werden. Dazu
eignen sich zum Beispiel ein geführter Rundgang durch die Veranstaltungslokation und/oder
ein Programmheft.
Beispiele für das Rahmenprogramm:
• Galerie 2. Stock, evtl. Ausstellung zu ehemaligen Bürgermeistern
• Ausstellung zur Geschichte des Rathauses
• Gastgeschenke/Partnerstädte/Goldenes Buch
• Präsentation der städtischen Ämter und Unternehmen
• Bühnenprogramm (zur kulturellen Begleitung, idealerweise mit städtischen Akteuren)
• Straßenkünstler
• Führungen durch das Rathaus
• Thematische Schnitzeljagd
Das Offene Rathaus steht unter jährlich wechselnden Themenschwerpunkten. Konkret und
passgenau werden für die Themenschwerpunkte Dialog- und Diskussionsveranstaltungen
sowie Beteiligungs- und Mitmachveranstaltungen entwickelt und in das Gesamtprogramm
integriert. Die Auswahl der Angebote obliegt den Themenverantwortlichen, die sich
ihrerseits mit den Organisatoren des Offenen Rathauses abstimmen.

Zeit für unsere Stadt: Demokratie, Kulturhauptstadt, Zukunftsstadt
Am 26./27. August 2017 ziehen drei Beteiligungsprojekte erste Zwischenbilanz:
•

Kulturhauptstadt: Der Bewerbungsprozess um die Europäische Kulturhauptstadt
2025 hat erste Fahrt aufgenommen und es zeichnet sich ab, welche Projektideen
Dresdnerinnen und Dresdner haben und welche ersten Schritte sichtbar sind. Das
Kulturhauptstadtbüro im neu eröffneten Kulturpalast kann offiziell eröffnet werden.
...

-3-

•

•

•

Zukunftsstadt: Die Zukunftskonferenz 2017 führt die Ergebnisse der vorherigen
Workshops aus acht Themenkomplexen zusammen und lässt die teilnehmenden
Bürger Verbindungen und Synergien aus ihren Einzelprojekten herstellen, um eine
übergreifende größere Geschichten zu erzählen, wie Dresden zur nachhaltigen
Zukunftsstadt wird.
Demokratiekonferenz: Die Demokratiekonferenz 2017 diskutiert: Wie kann man den
10-Punkte-Plan der Städtekoalition gegen Rassismus in Dresden umsetzen?
(https://www.nuernberg.de/imperia/md/menschenrechte/dokumente/staedtenetzw
erk/10_ppa_dt.pdf)
Zu den zehn Themenkomplexen werden Workshops durchgeführt, um die
städteübergreifende Zielstellung auf Dresden herunter zu brechen und in konkrete
Aktivitäten und Maßnahmen zu überführen. Laufen Projekte dürfen eingebunden
werden, Kooperationen sollen angebahnt werden.

Die Veranstaltung spricht primär die beteiligungsfreudigen Dresdnerinnen und Dresdner an
und führt sie themenübergreifend zusammen. Dabei ist der Charakter der Tage stark
partizipativ: es soll an den laufenden Projekten weitergearbeitet werden und diese zugleich
intensiver miteinander verbunden werden. Zusätzlich zu den großen Beteiligungsprojekten
sollen bestehende Diskussionsformate verstetigt werden, wie die Bürgersprechstunden mit
den Beigeordneten und dem Oberbürgermeister.
Die Verbindung der drei großen Themen soll die Sichtbarkeit der einzelnen Projekte
erhöhen, die Einzelaktivitäten miteinander verbinden und zentral an einem Ort sichtbar
machen. Die Veranstaltung soll dazu beitragen, eine beteiligungsfreudige Community zu
formen, die in den kommenden Jahren zunehmend als Treiber und Multiplikator der
Mitmach-Stadt fungiert.
Die Kostenschätzung für beide Veranstaltungen im Jahr 2017 beträgt 149.450 Euro
(Finanzierung insbesondere der Veranstaltungsbausteine, Unterstützung Eventmanagement,
Technische Ausstattung/ Bühne, Catering, Erstellung von Informationsmaterial,
Öffentlichkeitsarbeit, Rahmenprogramm, Sicherheit)

Anlage 2 – Veranstaltungskonzept „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“

Städtekonferenz auf europäischer Ebene zum Erfahrungsaustausch beim Umgang mit
tiefergreifenden gesellschaftlichen Konflikten
Dresden im Dialog – International Dresden Dialog
17. September - 8. Oktober 2017, Dresden
(a) Koordinierung einer Veranstaltungsreihe „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“:
Im Herbst 2017 finden in Dresden viele Veranstaltungen statt, die Interkulturalität, Einheit,
Stadtgesellschaft und Friedenskultur thematisieren. Geplant ist eine Bündelung dieser
vielfältigen Veranstaltungen unter einer Themenreihe „Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im
Dialog“ mit gemeinsamer Öffentlichkeitsarbeit unterstützt durch die Stadt Dres-den. Als
Rahmendaten fungieren die Auftaktveranstaltung des interreligiösen Konzertes BIRD am 17.
September 2017 sowie die Abschlussveranstaltung der Interkulturellen Tage am 8. Oktober
2017. Eine besondere Veranstaltung im Rahmen der Veranstaltungsreihe
„Frieden.Kultur.Stadt – Dresden im Dialog“ ist die internationale Arbeitstagung aus Vertretern europäischer Städte und der Zivilgesellschaft. Die anschließende hochrangige europäische Städtekonferenz führt die Themen der Arbeitstagung fort. Dabei ist der wichtigste
Auftrag nicht nur über Demokratie und Frieden zu reden, sondern auch erneut und neu zu
lernen, was Demokratie und Frieden in den aktuellen Zeiten bedeutet und wie für
demokratische Prozesse eingestanden werden kann. Keine Stadt ist von den neueren
Entwicklungen Migration, Populismus und sozialer Ungleichheit ausgenommen. Sie bringen
Konflikte mit sich, die in Städten auf engem Raum und in den sozialen Medien ausgetragen
werden.
Im Internationalen Dresden Dialog werden Politiker sowie Experten aus Wissenschaft und
Medien diese Themen diskutieren. Es soll von anderen Städten gelernt und eigene
Erfahrungen weitergeben werden. Diskutiert werden soll, wie Lokalpolitiker und öffentliche
Verwaltung mit dieser Entwicklung umgehen können und die neuen Technologien für die
Bürgerbeteiligung genutzt werden können. Es steht die Frage im Raum, wie bei urbanen
Konflikten, die verschiedenen Interessensgruppen friedlich und respektvoll miteinander in
Austausch treten können und wie sich Milieus erreichen lassen, welche den Dialog nicht
suchen. Und schließlich soll gefragt werden, wie groß ist die integrative Kraft von Kunst und
Kultur besonders auch in der digitalen Welt?
Vor diesem Hintergrund werden sich am ersten Tag die Bürgermeister aus Europa (z.B.
Bilbao, Derry/Londonderry, Lampedusa, Mechelen, Ostrava oder Rotterdam) verständigen,
um am zweiten Tag gemeinsam mit den Vertretern der Arbeitstagung auf öffentlichen
Podien Perspektiven und Standpunkte diskutieren. Thematische Schwerpunkte werden die
Themen Demokratie in der Stadtgesellschaft, Digitale Demokratie und Kultur des
Miteinanders betonen. Die europäische Städtekonferenz wird gemeinsam mit der Stadt
Dresden organisiert und finanziert. Ziel ist es, eine gemeinsame Deklaration zu
verabschieden.
Kurzinfo:
• Datum: 17. September – 8. Oktober 2017
• Ort: Dresden (verschiedene Veranstaltungsorte)
• Thema: Urbane Friedenskultur, Interkulturalität, Kultur, Stadtgesellschaft

-2-

•

Partner: Evangelische Hochschule Dresden, Memorare Pacem e.V., Landeshauptstadt
Dresden, Dresden Respekt-Cellex Stiftung, u.a.

(b) Internationale Arbeitstagung - International Dresden Dialog einschließlich
Bürgermeisterkonferenz:
Das Thema der internationalen Städtekonferenz wird heißen: "Gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärken - Demokratie fördern".
Soziale Spaltung und gesellschaftliche Ausgrenzungsprozesse lassen alte Sicherheiten und
das Vertrauen in demokratische Strukturen und ihre Vertreter schwinden. Die
gesellschaftliche Bindungs- und lntegrationskraft von Stadtgesellschaften, Parteien und
Kirchen scheint zu erodieren. Hinzu kommt die immer stärker werdende Digitalisierung der
Gesellschaft. Die durch das Internet völlig neu vernetzte Welt sowie die neu geschaffene
virtuelle Realität hat auch die Demokratie und die öffentliche Meinungs- und Willensbildung
nachhaltig beeinflusst. Anfangs wurde dies als demokratisierende Wirkung des Internets und
auch der sozialen Medien gepriesen, konnten doch bislang unterrepräsentierte Gruppen sich
unter autoritären Regimen verbünden, bot sich die Unabhängigkeit von Ressourcen großer
Organisationen. Heute sehen wir aber auch die andere Seite der Medaille: Durch die
Möglichkeit der schnellen Vernetzung von Gleichgesinnten, die Verbreitung von Fake News
oder auch dem hohen Mobilisierungsgrad, haben die sozialen Medien das Potential die
Polarisierung der Gesellschaft zu verstärken und Extremismus zu fördern.
Alle Städte sind von den oben erwähnten Entwicklungen ganz unmittelbar betroffen.
Migration, politische Extremismen und soziale Verwerfungen bringen Konflikte mit sich, die
in Städten auf engem Raum ausgetragen werden. Dresden wurde in den letzten Jahren zur
Bühne für solche Auseinandersetzungen. Dabei konnten wir auch die zunehmende
Bedeutung der sozialen Medien bei der Mobilisierung der Menschen beobachten.
Wie gehen wir als Lokalpolitiker und öffentliche Verwaltung mit dieser Entwicklung
um und wie können wir die neuen Technologien nutzen um die digitale Demokratie
auf kommunaler Ebene mitzugestalten?
Wie können wir eine echte urbane Konflikt- und Streitkultur in den Städten
entwickeln, die die verschiedenen Interessen miteinander in Austausch bringt?
Wie lassen sich Milieus erreichen, die sich Dialogangeboten verweigern?
Wie groß ist die integrative Kraft von Kunst und Kultur, auch besonders in der
digitalen Welt?
Im Internationalen Dresden Dialog wollen wir mit Politikern sowie Experten aus
Wissenschaft und Medien diese Fragen diskutieren. Wir wollen von anderen Städten lernen
und eigene Erfahrungen weitergeben.
Kurzinfo:
• Datum: 1. – 3. Oktober 2017
• Ort: Dresden (verschiedene Veranstaltungsorte)
• Themen:
Urbane
Friedenskultur,
Stadtgesellschaft,
Digitale
Demokratie,
Gesellschaftlicher Wandel, Spaltung der Gesellschaft
• Geplante Partner: Evangelische Hochschule Dresden, Memorare Pacem e.V.,
Landeshauptstadt Dresden, Bertelsmann Stiftung, Deutscher Städtetag
...

-3-

Kostenschätzung:
150.000
Euro
(Referate,
Rahmenprogramm,
ReiseÜbernachtungskosten der Gäste, Sicherheit, Presse-und Öffentlichkeitsarbeit, Miete)

und

Anlage 3 – Maßnahmepaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens

Maßnahmenpaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
(a) Öffentliche Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates (KPR)
Im Jahr 2017 soll es zwei bis drei öffentliche Sitzungen des KPR geben. Die erste öffentliche
Sitzung fand am 29. März 2017, 18 Uhr im Plenarsaal zum Thema „Sicherheitsgefühl/
Sicherheitslage/ Seniorensicherheit“ statt.
Zur finanziellen Unterstützung der Sitzungen (ggf. anfallende Raummiete, Kosten für
Sicherheitspersonal, ggf. Kosten für Moderator/-in etc.) sollten pro Sitzung rund 1.500 Euro
geplant werden.
Bei der zweiten öffentlichen Sitzung ist zu überlegen, ob diese im Rahmen der stadtweiten
Veranstaltungen am Wochenende 26./27. August 2017 einzubinden ist. Dabei könnte die
stattfindende Sitzung den Beitrag des Ersten Bürgermeisters zum Bürgerdialog darstellen.
Das Thema dieser Veranstaltung wird eine Sachverständigenanhörung zum
Versammlungsrecht mit anschließender Diskussion sein.
(b) Öffentlichkeitsarbeit
In diesem Zusammenhang kann eine Aktualisierung des Flyers des KPR erfolgen. Die
Kostenschätzung für Satz und Druck beträgt 500 EUR.
Weiterhin könnte über einen kurzen Spot o.ä. beispielsweise im Fahrgast Fernsehen Dresden
der DVB AG zur Sensibilisierung auf die Thematik Sicherheit, Verhalten vor/bei/nach
Fußballspielen u.ä. aufmerksam gemacht werden. Kosten für die Produktion und die
Schaltung eines Spots im Fahrgast Fernsehen Dresden belaufen sich auf ungefähr 3.500
Euro.
(c) Unterstützung Projekt des KPR
Da das Engagement der Initiatoren des Kinderschutzprojektes „Bärenstarker August“
ehrenamtlich durchgeführt wird und das Projekt zum Großteil nur durch Spenden finanziert
ist, sollte eine Unterstützung erfolgen. Durch die Projektkoordinatorin, Annett Grundmann,
wurde der Wunsch ausgesprochen, die Anlaufstellen des Kinderschutzprojektes mit
Pflasterboxen/Pflastersets auszustatten. Dafür sollten Kosten von rund 3.000 Euro für die
Produktion von Pflastersets bedruckt mit dem Logo des „Bärenstarken August“ zur
Verteilung an die Anlaufstellen veranschlagt werden.
Auch sollten die Informationskarten zum Kinderschutzprojekt fachgerecht in verschiedene
Sprachen übersetzt werden und entsprechend zur Verteilung/Weiterreichung gedruckt
werden. Hierbei kann mit Druckkosten in Höhe von 500 Euro gerechnet werden.
Die Kostenschätzung für die drei Maßnahmenblöcke für das Jahr 2017 zusammen beträgt
12.000 EUR.
(d) Wissenschaftliche Arbeit über zukünftige Sicherheit in Urbanen Räumen

-2-

Über die drei vorgenannten Maßnahmenblöcke hinaus ist eine Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden an dem Projekt: „Sicherheitsanalysen und -vernetzung für
Stadtquartiere im Wandel (SiQua)“ geplant.
Das Projektkonsortium wird von der Deutschen Hochschule der Polizei koordiniert und
besteht darüber hinaus aus der TU Berlin, TU Dresden, Stiftung SPI, Universität Potsdam
sowie den kommunalen Endanwendern (LH Dresden, Stadt Essen, Bezirk Neukölln) und der
Polizeidirektion Dresden.
Das Projekt verfolgt das Ziel, basierend auf empirischen Analysen kommunaler Probleme von
Sicherheit und Sicherheitswahrnehmung mit Bezug zu Flucht, Migration und Integration in
einem
diskursiv-partizipativ
ausgerichteten
Verfahren
die
Kompetenz
von
Sicherheitsakteuren im Umgang mit diesen neuen Herausforderungen zu stärken.
Zuwanderung und Flucht transformieren urbane Räume in bedeutsamem Maße; auch die
objektive wie die subjektive Sicherheit sind dabei von Veränderungen betroffen. Die sich
daraus ergebenden Herausforderungen im kommunalen Kontext bedürfen tragfähiger
Lösungsansätze. Sicherheitsfragen sind u.a. tangiert durch Kriminalitätsfurcht und auch mit
wahrgenommener Kriminalitätsbelastung assoziierte negative Haltungen gegenüber
Zuwanderern in Teilen der Bevölkerung, fremden-feindliche Übergriffe, auch
zivilgesellschaftliche Proteste sowie Straftaten von Zuwanderern und Gewaltvorkommnisse
in Gemeinschaftsunterkünften. Für in den Städten zuständige Akteure mit Bezug zu
Sicherheitsfragen erwachsen aus den andauernden Transformationsprozessen in
zunehmendem Maße Aufgaben, deren Bewältigung belastbare Daten zur Problemanalyse
und transdisziplinär angelegte vernetzte Arbeitsweisen erforderlich macht.
In einer vergleichenden Studie in der Bundeshauptstadt Berlin und den beiden ost- und
westdeutschen Großstädten Dresden und Essen werden in einem ersten Schritt die erlebte
wie die anhand von Indikatoren operationalisierte Sicherheit der ansässigen und der
zugewanderten Bevölkerung, ferner das Handeln relevanter Akteure bei Kommunen und
Behörden/Organisationen mit Sicherheitsaufgaben sowie die damit verbundenen
Herausforderungen empirisch untersucht. Diese betreffen die lokale Sicherheitspolitik, die
kommunale Kriminal- und Gewaltprävention, die Integrationspolitik im kommunalen Bereich
sowie die Stadt- und Quartiersentwicklung. In einem zweiten Schritt werden sodann unter
Einbindung der verantwortlichen Akteure aus diesen Handlungsfeldern Konzepte zum
erfolgreichen Umgang mit den neuen und sich teils rasch verändernden Problemen
erarbeitet und weiterentwickelt. Bereits vorhandene Ansätze und (Organisations-)Strukturen
in den Kommunen sind Ausgangspunkte des partizipativ angelegten Projekts.
Kennzeichnend für das transdisziplinär angelegte Vorhaben sind vor allem
• städtevergleichende empirische Analysen und darauf aufbauende Entwicklung
neuartiger Konzepte zur Kompetenzstärkung, Vernetzung lokaler Akteure und
lösungsorientierten Problembewältigung,
• eine ganzheitliche Perspektive auf mit aktuellen Zuwanderungs- und
Transformationsprozessen verknüpfte Sicherheitsfragen, die subjektive wie objektive
Aspekte einbezieht, die verschiedenen Bevölkerungsgruppen in ihren komplexen
Bezügen zu Bedrohungen der Sicherheit betrachtet und die Gewährleistung von

...

-3-

•
•

Sicherheit als institutionenübergreifendes Unterfangen und nicht als alleinige
Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden sieht,
eine kritische Reflexion der Vernetzungspotenziale bislang weitgehend getrennter
Arbeitsfelder (Stadt- und Quartiersentwicklung, Integration, Prävention),
ein diskursiv-partizipativer und ressourcenorientierter Ansatz, bei dem Wissenschaft
und Praxis gemeinsam angepasste Lösungen entwickeln und basierend auf den in
den Städten erarbeiteten Erfahrungen übertragbare Konzepte und in der Praxis
bewährte Interventionen erarbeiten und über Medien und Fortbildungs/Qualifizierungsangebote allgemein zugänglich machen.

In dem Vorhaben werden insgesamt neun Sozialräume bzw. Stadtquartiere (Berlin: 5, Essen:
2, Dresden: 2), in denen zuwanderungsbedingte Transformationsprozesse im Kontext
aktueller Flüchtlingsbewegungen stattfinden, mit Blick auf die zu Projektbeginn zu
identifizierenden Sicherheitsprobleme erforscht und gemeinsam mit Sicherheitsakteuren vor
Ort Lösungen entwickelt.
Eine vollständige Finanzierung der Projektaufwendungen der LHD ist über die
Projektförderung geplant.
(e) Auswertung Kommunale Bürgerumfrage
Regelmäßig seit 2007 werden in der Kommunalen Bürgerumfrage auch Fragen zum
Sicherheitsempfinden ausgewertet. Durch eine externe Stelle (z. B. TU Dresden; Professur
für Methoden der empirischen Sozialforschung) könnte hier eine Auswertung der Fragen
beginnend von 2007 bis 2016 vorgenommen werden. Damit einhergehend sollte nicht nur
eine Auswertung sondern auch ein Aufzeigen von Konsequenzen/Handlungsansätzen, z.B. im
Rahmen von wissenschaftlichen Arbeiten (z.B. Diplom/Masterarbeiten), erfolgen. Inwiefern
Kosten der LHD dafür entstehen, ist zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht abzuschätzen.

Ausblick 2018:
Deutscher Präventionstag 2018
Der Deutsche Präventionstag 2018 – einer der größten Präventionskongresse Deutschlands –
wird im Jahr 2018 in Dresden ausgetragen. Dieser wird voraussichtlich am 11./12. Juni 2018
im Internationalen Congress Center Dresden durchgeführt. Eine Tradition dabei ist es
geworden, dass die Kommune in welcher der Kongress veranstaltet wird, den
Abendempfang am Ende des ersten Kongresstages ausrichtet. Hierfür sollten bereits jetzt
entsprechende Mittel eingeplant werden. Es kann von rund 2.000 bis 4.000 Teilnehmern/innen ausgegangen werden.

Anlage 4 – Externes Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden

Externe Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
Aufgabenstellung
Das Gutachten soll zu folgenden Themenkomplexen bzw. Fragen Stellung nehmen:
1. Welche Möglichkeiten bestehen abstrakt, die Durchführung von Versammlungen unter
freiem Himmel zu beschränken? (Kurzer Einführungsteil)
Dabei ist insbesondere auf folgende Aspekte einzugehen:
Bedarf es des Rückgriffs auf Grundrechte Dritter bzw. Rechtsgüter von
Verfassungsrang?
Können auch schon genehmigte Sondernutzungen entgegenstehen?
Inwieweit sind ökonomische Interessen von ansässigen Gewerbetreibenden zu
schützen?
Ergeben sich im Rahmen von Kooperationsgesprächen weitergehende
Einflussmöglichkeiten als in förmlichen Bescheiden?
Wie ist die Lage bei Demonstrationen, die von vornherein auf eine große Zahl von
Wiederholungen von Versammlungen mit ähnlicher Form und/oder Inhalt ausgelegt
sind?
Welche Aktenlage ist erforderlich, damit einzelne – isoliert betrachtet nicht der
Versammlung zurechenbare – Störungen und Auflagenverstöße aufgrund ihrer
Häufigkeit über einen Zeitraum von zwei Jahren eventuell doch der Versammlung
zugerechnet werden können?
2. Wie ist der Umgang mit PEGIDA-Versammlungen durch die Versammlungsbehörde zu
beurteilen?
-

-

Wurde adäquat auf Beschwerden/Störungen reagiert (z. B. Auseinandersetzung von
Teilnehmerinnen und Teilnehmern der PEGIDA-Versammlung mit Schülerinnen und
Schülern am Schauspielhaus, öffentlich berichtete Redeinhalte volksverhetzenden
und/oder beleidigenden Charakters, öffentlich vorgenommene – inzwischen
rechtskräftig verurteilte – Volksverhetzung durch Lutz Bachmann, Störungen beim
An- und Abreiseverkehr bzw. öffentlichen Berichten darüber)?
Wie weit reicht die Pflicht der Versammlungsbehörde, Berichten der Lokalpresse
oder im Internet/in Sozialen Medien nachzugehen?
Inwieweit treffen die Einschätzungen der Versammlungsbehörde zur
Zurechenbarkeit oder Nichtzurechenbarkeit bestimmter Störungen zu einer
bestimmten Versammlung zu?

3. War die Behandlung von PEGIDA-Demonstrationen durch die Versammlungsbehörde
demonstrationsfreundlicher oder demonstrationsunfreundlicher als die Behandlung von
Gegendemonstrationen?
Die Kostenschätzung beträgt 53.550 EUR.

Anlage 5 – Maßnahmepaket zur „Bespielung“ der öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft

Maßnahmenpaket zur „Bespielung“ der öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft
Auf den Straßen und Plätzen der Dresdner Innenstadt findet mittlerweile eine Vielzahl von
Aktivitäten statt, die zur Anziehungskraft der Stadt für Einwohner und Touristen beiträgt.
Ziel ist es, die Landeshauptstadt Dresden überregional zu profilieren und international zu
positionieren, deren Sehenswürdigkeiten und Attraktionen bekannt zu machen und neben
den Dresdnern weitere Zielgruppen an Gästen anzuziehen.
Attraktive öffentliche Räume bilden die Konstitution und das Aushängeschild unserer
Innenstadt: Sie bieten als Schauplätze des öffentlichen Lebens Raum für Aufenthalt und
Austausch. Das Ziel einer hochattraktiven und weltoffenen Innenstadt mit Orten voller
Identifikation als Zukunftsstadt und angehenden Kulturhauptstadt Europas 2025 erfordert
daher einen Ausgleich zwischen innerstädtischen Freiräumen und – im Sinne eines
zielorientierten Standortmarketings – ausgewählten qualitätsvollen Veranstaltungen auf
zentralen Innenstadtplätzen.
Die öffentlichen Straßen und Plätze sind dabei Ambiente für die vielgestaltigen Aktivitäten.
Dabei sollte ein Gleichgewicht gefunden werden dergestalt, dass die Veranstaltungen zum
einen den Charakter des Platzes berücksichtigen, zur Entwicklung des betreffenden Teils des
öffentlichen Raums zu einem unverwechselbaren Ort beitragen, sowie zum anderen
Fehlentwicklungen vermeiden. Weiterhin soll eine für den betreffenden Platz gültige Balance
austariert werden zwischen den Interessen der Allgemeinheit, die zum Beispiel in der
Erhaltung des städtebaulichen Erscheinungsbildes und der freien Zugänglichkeit der
öffentlichen Flächen bestehen, und den kommerziellen Interessen der Veranstalter und
Sondernutzer, welche ihrerseits auf ihr Geschäft hinweisen, ihre Waren und
Dienstleistungen anpreisen und zum Kauf anregen wollen. Vorrang hat der Gemeingebrauch
im Rahmen der Widmung, die freie Zugänglichkeit der öffentlichen Straßen und Plätze nach
§ 14 Sächsisches Straßengesetz für Jedermann.
Der Oberbürgermeister hat im November 2016 deutlich gemacht, dass das übergreifende
Schwerpunktthema „Dresden vereinen“ durch die Stärkung des bürgerschaftlichen
Engagements und nur durch die Mitwirkung der Dresdnerinnen und Dresdner erreicht
werden kann. Es liegt dabei im fundamentalen Interesse der Landeshauptstadt Dresden, die
Bespielung und Nutzung der innerstädtischen Plätze weiter zu aktivieren und exemplarisch
zu akzentuieren (Bespiele 2016: „Die Wölfe sind zurück“, WuKaMenta Kunstfestival,
Wissenschaftsausstellung Dresden-concept e.V., Leuchtturm für Lampedusa, LIVEBOAT Chapter 5, Peace Academy, Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit, etc.) Der
öffentliche Raum wird als zentraler als Ort der Identifikation, der Repräsentation, der
Begegnung und Kommunikation, also des öffentlichen Lebens begriffen, der konstitutiv für
die Innenstadt und das Innenstadtleben ist. Daher ist die Landeshauptsatdt Dresden heute
nicht nur in ihrer herkömmlichen Rolle als Planer und Regulierer, sondern noch stärker als
Kommunikator und Ermöglicher gefordert. Im vergangenen Jahr wurde das Engagement im
öffentlichen Raum weiter angeregt und ermöglicht sowie Impulse für private Akteure
gegeben. Ziel ist dabei auch im Jahr, bauliche, kulturelle, sportliche oder soziale
Veranstaltungen anzuregen und zu unterstützen. Hierfür sind Offenheit für Neues und
informelle Unterstützungsleistungen gefordert. Entsprechend wird die Landeshauptstadt
Dresden auch weiter aktiv werden, indem sie Veranstaltungen und Projekte in Kooperation
mit Partnern im öffentlichen Raum initiiert und umsetzt.

-2-

Folgende bespielhafte Maßnahmen zur operativen Umsetzung des Schwerpunkthemas
(Aktivitäten, Veranstaltungen, Workshops, Beteiligung, Ausstellungen, Kunstinstallationen,
etc.) sind für 2017 geplant:
Veranstaltung

Zeitraum

Kosten in Euro

WuKaMenta 2017 - Museum ohne Dach
Fête de la Musique 2017
Städtepartnerschaft im Dialog – Begegnungen schaffen
Zukunft Stadtgesellschaft und politische Partizipation
Europäische Städtekonferenz

06/2017
06/2017
07/2017
09/2017
10/2017

10.000
25.000
10.000
10.000
15.000

Die Kostenschätzung für das Maßnahmepaket beträgt 135.000 EUR.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

Anlage 4 zum Beschluss
zur Vorlage V1334/16

~II

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Datum:

Dresden.
DLc;2qc;u·

23. HOV. 2016

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V1334/ 16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenb etriebe

Beschlussvorschlag

1.

Der Stadtrat stellt dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters, Produkt Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Sachkonto 42910000 Aufwand sonstiger Dienstleistungen Dritter, zusätzlich eine Million Euro zur Verfügung. Ziel ist es mit diesem Geld u.a. Veransta ltungsformate
unter dem Dach " dresden.respekt" zu entwickeln, Gutachten zur Untersuchung der Arbeit in
der Versamm lungsbehörde zu erstellen, einen breiten bürgerlichen Dialog zu starten und
Maßnahmen zu ergreifen, die Sicherheitsgefühl der Bevölkerung stärken.

2.

Der Oberbürgermeister erstattet dem Stadtrat halbjährlich Bericht über geplante und vo llzogene Projekte und bindet den Stadtrat an geeignete r Stelle in die Formate mit ein .

Die Deckung erfolgt aus Steuermehreinnahmen.

~L-(

Dir~~ert

Oberbürgermeister

Seite 1 von 2

Begründung
Nicht erst seit dem 3. Oktober 2016 steht Dresden im Fokus einer bundesweiten Debatte
über Meinungs- und Versammlungsfreiheit, der Bewältigung der Zuwanderung von Flüchtlingen und dem Umgang mit unterschiedlichen Religionen und Kulturen in der Stadtgesellschaft. Diese anhaltende Debatte hat nicht nur zu einem Imageverlust mit negativen Folgen
für den Tourismus, den Wissenschaftsstandort und dem Kongressmarketing geführt, sondern droht auch die Bürgerschaft in Teilen zu spalten.
ln seiner Rede am 3. November 16 vor dem Stadtrat hat der Oberbürgermeister bereits skizziert, wie der Umgang mit der aktuelle Situation in Dresden aussehen könnte. Kernpunkt ist
dabei die offensive Auseinandersetzung von Veraltung und Politik in verschiedenen Handlungsfeldern. Mit der öffentlichen Bekanntmachung des Aufrufs "Was uns eint!" unter dem
Dach von " dresden.respekt" haben sich sehr unterschiedliche gesellschaftliche Akteure zu
einem solchen Weg bekannt. Das Maßnahmepaket, das durch den Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters entwickelt werden soll, greift diesen Bekenntnis auf und formuliert auf
dieser Basis konkrete Projekte.
Oie Mittel sollen u. a. wie folgt eingesetzt werden:
Eine Städtekonferenz auf europäischer Ebene zum Erfahrungsaustausch beim Umgang mit tiefergreifenden gesellschaftlichen Konflikten
Halbjährliche Bürgerforen auf Stadtebene
Externe Analyse des Versammlungsgeschehens und des Umgangs mit dem Versammlungsrecht
Maßnahmepaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
Maßnahmepaket zur Rückgewinnung öffentlicher Plätze für die Stadtgesellschaft
Für jeden der Punkte sind Haushaltsmittel zwischen 50.000 Euro und 150.000 Euro zu veranschlagen. Eine konkrete Untersetzung erfolgt bei Beginn der Maßnahmen.

Seite 2 von 2

Bürgermeisteramt
Frau Anja Dietel
Herrn Tobias Klinkicht

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Dr. StanislawKemenah
Telefon:
(0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
21.03.2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1620/17 – Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen des Haushaltsbeschlusses zu
„Dresden.Respekt“
Sehr geehrte Frau Dietel,
sehr geehrter Herr Klinkicht,
ich nehme die Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
In der Begründung zu o. g. Vorlage sind als Ergebnisse des Sachsen Monitors 2016 Probleme u. a. hinsichtlich
einer Zunahme der Gegensätze zwischen Arm und Reich, des Themenfeldes Bildung sowie des Bereiches Sicherheit/Kriminalität benannt. Hierbei spielen gerade Geschlechteraspekte eine wesentliche Rolle. Stichworte
wie weibliche Altersarmut, unterschiedliche Bildungserfolge bei Mädchen und Jungen sowie häusliche und
sexualisierte Gewalt, denen überwiegend Frauen zum Opfer fallen, sollen an dieser Stelle genügen.
Im Rahmen des o. g. Konzeptes mit seinen Ansätzen zu Wertediskussionen, Begegnungen und Beteiligungen
auf Augenhöhe sollte hinsichtlich der gelebten Vielfalt einer Stadt für und mit ihren Bürgerinnen und Bürgern
bei sämtlichen Maßnahmen der Gedanke der möglichen unterschiedlichen Auswirkung eines Veranstaltungsinhalts auf die Geschlechter eine Rolle spielen.
Zudem ist gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und erstem Dresdner Gleichstellungsaktionsplan die geschlechtergerechte Sprache durchgängig anzuwenden.
Bei Fragen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.03.2017

Stellungnahme zur V1620/17
Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen des Haushaltsbeschlusses zu
„Dresden.Respekt“

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die Vorlage wird sehr begrüßt. Wie auch bei bereits vorangegangenen öffentlichen Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden, sollte auch hier ein besonderes Augenmerk auf der barrierefreien Gestaltung und Nutzbarkeit liegen.
Menschen mit Hörbehinderungen, ist in geeigneter Weise eine Dolmetschung in Gebärdensprache und das Vorhandensein von Höranlagen zu gewährleisten. Gleichfalls sollte der Einsatz von
Schriftdolmetschern bei entsprechenden Veranstaltungen wie Foren und Gesprächsrunden geprüft werden.
Die Übertragung von einzelnen Angeboten im Internet über einen Livestream sollte ebenfalls
einbezogen werden.
Bei der Bewerbung der unterschiedlichen Veranstaltungen in Flyern, Medien und anderen Publikationen, sind die vorhandenen Angebote zur Barrierefreiheit entsprechend anzugeben.
Als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen bin ich ebenfalls gern bereit, bei Fragen zur
Barrierefreiheit und der Bekanntmachung zu den Veranstaltungen, zu unterstützen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

Hausmitteilung
Bürgermeisteramt
Frau Anja Dietel
Herr Tobias Klinkicht

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiter:
Telefon:
(0351) 4 88 2130
Dr.-Külz-Ring 19
Sitz:
E-Mail:
kwinkler@dresden.de
Datum:

16.03.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1620/17 - Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen des
Haushaltsbeschlusses zu .,Dresden.Respekt"
Sehr geehrte Frau Dietel,
sehr geehrter Herr Klinkicht,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Hinweise:
ln die Beratungsfolge sollte der Integrations- und Ausländerbeirat aufgenommen werden (siehe dazu §§ 1,2
der Satzung des Ausländerbeirates).
ln der Anlage 4 (Externe Analyse des Versammlungsgeschehens und des Umgangs mit dem Versammlungsrecht) ist ein Passus in Punkt 1 aufzunehmen, der die abstrakten Möglichkeiten -die Durchführung von Versammlungen unter freiem Himmel zu beschränken- aus der Perspektive der einschlägigen völkerrechtlichen
Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland mit Bezug zur Anwendung polizeirechtlichen Generalklausel
untersucht (siehe dazu beispielsweise: Rechtsgutachten über den Umgang mit rassistischen Wahlkampfplakaten der NPD, erstattet am 24. Oktober 2015 im Auftrag des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz von Prof. Dr. Stefanie Schmahl, LL.M. (E), Universität Würzburg)!
Mit freyndlichen Grüßen

,,

~/

f

/

~--

-

;:f

..

_,_/-lt:::c:,../c__"r/''-~\

Kristina Winkler
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

1

"Denn durch die Ratifizierung eines völkerrechtlichen Vertrags und dem damit verbundenen speziellen Rechtsanwendungsbefehl
öffnet die BRD ihren Rechtsraum dem Ve1trag; Vertragsgesetze stehen gemäß Art. 59 Abs. 2 Satz 1 GG prinzipiell im Rang eines einfachen Bundesgesetzes. Diese Rangzuweisung völkerrechtlicher Verträge zum einfachen Bundesrecht führt dazu, dass deutsche Behörden und Gerichte Verbürgungen und Gebote der völkerrechtlichen Vereinbarung wie jedes andere Gesetzesrecht des Bundes im Rahmen methodisch vertretbarer Auslegung zu beachten und anzuwenden haben. Besondere Bedeutung erlangt diese Interpretationsmethode in Bezug auf die Europäische Menschenrechtskonventi-on (EMRK}, die sogar bei Auslegung der insoweit höherrangigen Grundrechte des Grundgesetzes heranzuziehen ist. Aber auch andere internationale Menschenrechtsverträge, bei denen die BRD Vertragspartei ist, geben der Norminterpretation grundrechtlicher Bestimmungen des Grundgesetzes und- erst recht- der polizeirechtlichen
Generalklausel als einfachem Gesetzesrecht (der Länder) wesentliche Impulse. Dogmatischer Ansatzpunkt ist neben Art. 59 Abs. 2 Satz
1 GG die Vorschrift des Art. 1 Abs. 2 GG, wonach sich das deutsche Volk zu unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten
bekennt. DerText der Menschenrechtskonvention und, sofern vorhanden, die zu den menschenrechtliehen Einzelgarantien ergangenen Entscheidungen des jeweils zuständigen internationalen Kontrollorgans dienen als Auslegungshilfen für die Bestimmung von Inhalt
und Reichweite von Grundrechten und aller sonstigen Regelungen der deutschen Rechtsordnung, sofern dies nicht zu einer Einschränkung oder Minderung des Grundrechtsschutzes nach dem Grundgesetz führt." (ebendas. 4-5)

