Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Wohnbeirates (W/012/2017)
am Montag, 20. März 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS W/012/2017 20. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Raoul Schmidt-Lamontain
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gunter Thiele
Tilo Wirtz
Thomas Löser
Peter Bartels
Anja Apel
Jens Genschmar

Anwesend ab 16:28 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer
Martina Pansa
keine Bankverbindung
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Gottfried Ecke

Abwesend:
Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gottfried Ecke
Michael Schmelich
Harald Gilke
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Rainer Seifert

Verwaltung:
Herr Heinemann
Frau Richter
Frau Mally
Frau Dr. Niemöller

GB 6
BMB
GB 5
GB 1

3/6
ö NS W/012/2017 20. März 2017

Frau Cruschwitz

GB 5

Gäste:
Herr Schneider

VDW Sachsen

Schriftführerin:
Frau Weber

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Wohnbeirat

1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Aktueller Sachstand zum Bau von 800 Wohnungen für besondere
Bedarfsgruppen

4

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

V1486/16
beratend

4/6
ö NS W/012/2017 20. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
12. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat
1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Hermann eingebracht (Anlage 1).
Bei der Abstimmung, meint Herr Stadtrat Thiele, werde er sich enthalten. In seiner Fraktion
bestehe noch Klärungsbedarf, ggf. werde im Laufe der Beratung der Vorlage ein Änderungsantrag eingereicht. Er finde, bei der Ausstattung und den Grundrissen werde ein zu hoher Standard zugrunde gelegt.
Frau Richter regt an, dass darüber nachgedacht werden sollte, auch anteilig rollstuhlgerechte
Wohnungen mit erhöhten Bewegungsflächen anzubieten. Besonders die Bewegungsfreiheit in
den Funktionsräumen (Küche, Bad) sei sehr wichtig.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, es sei vorgesehen, dass jede 30. Wohnung
nach der DIN 18049 errichtet werden soll. Der maßgebliche Unterschied sei, dass der Bewegungsradius bei 1,50 Meter liege.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, auch die Fraktion DIE LINKE. hätte noch offene Fragen bzw. Änderungsbedarf an der Vorlage. Ob bei einem Personenhaushalt von fünf Personen unbedingt ein
zweites Bad erforderlich, oder ob nicht ein zweites WC mit Handwaschbecken ausreichend sei.
Eine Richtlinie sollte, besonders im Hinblick auf die Raumgröße (z. B. bei der max. Raumgröße),
nicht einschränkend sein. Die Fraktion DIE LINKE. werde wahrscheinlich in der laufenden Beratung auch noch einen Änderungsantrag einbringen. Die Richtlinie halte er für eine gute Arbeitsgrundlage, daher werde er der Vorlage heute zustimmen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain gibt zu bedenken, dass verhindert werden sollte, dass
z. B. in einer Wohnung kleine Kinderzimmer mit einer Fläche von 6 m² entstehen. Das Verhältnis
zwischen Individualrückzugsorten und den allgemeinen Wohnräumen müsse beachtet werden.
Es handle sich dabei aber um eine Sollvorschrift. Über die Frage, ob ein zusätzliches Bad ab fünf
Personen benötigt werde, sei lange diskutiert worden. Er weist darauf hin, dass viele Familien,
die von Transferleistungen leben, trotzdem jeden Tag zur Arbeit bzw. zur Schule gehen.
Herr Stadtrat Wirtz weist auf den Stadtteil Striesen-Ost hin, wo es selten sei, dass eine VierRaumwohnung ein zweites Bad hätte. Selbst in Mittel- und Oberschichtwohnungen sei dieser

5/6
ö NS W/012/2017 20. März 2017

Standard nicht unbedingt die Regel. Daher finde er es bedenklich, wenn dies jetzt Bestandteil
der Richtlinie zum sozialen Wohnungsbau werde.
Es stehe den Stadträtinnen und Stadträten frei, Änderungen zur Richtlinie einzubringen, bemerkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain.
Er werde heute der Vorlage zustimmen, führt Herr Stadtrat Löser aus. Aber er sehe auch noch
Diskussionsbedarf. Er möchte wissen, ob es für die Wohnungen, die von der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft errichtet werden, z. B. eine extra Richtlinie geben werde. Es müssten verschiedene Aspekte (z. B. Ankauf/Verkauf von Grundstücken) beachtet werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, es könne erst einmal nur eine Richtlinie aufgestellt werden, die für alle Akteure (kommunale und private Wohnungsbaugesellschaft), gelte.
Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft könne natürlich eigene bauliche Standards für sich
festlegen. Die Richtlinie soll für alle gelten, die Fördermittel für den Wohnungsbau beantragen.
Gewisse Standards sollten in der Richtlinie festgeschrieben werden, ansonsten bestehe die Gefahr, dass Wohnungen entstehen, die auf dem freien Wohnungsmarkt nur schwer vermietbar
seien.
Die Genossenschaften empfinden die Vorlage als einen Schlag ins Gesicht ihrer Mieterinnen und
Mieter, meint Frau Neelmeijer. Für Dresdner, die in ganz normalen Mietwohnungen, z. T. auch
in Plattenbauwohnungen, wohnen und diese von ihrem hart erarbeiten Geld finanzieren, zähle
z. B. ein zweites Bad zur Luxusausstattung. Daher halte die Genossenschaft die Forderung der
Richtlinie für ziemlich überzogen. Sie weist auf die hohen laufenden Nebenkosten der Aufzüge
hin. Die Forderung (Raumgröße) sei nicht richtig passend.
Herr Stadtrat Wirtz meint, es müsse darauf geachtet werden, dass Menschen die von ihrem
eigenen erarbeiteten Geld lebten, nicht gegen Transferempfänger ausgespielt werden. Schon
eine alleinerziehende Person mit mehreren Kindern und einer Vollzeitstelle müsse u. U. Unterstützung beantragen. Die Wohnungsgenossenschaften hätten sich in den letzten Jahren nicht
dadurch ausgezeichnet, sich besonders für finanziell schlechter gestellte Personen einzusetzen.
Die neuen Wohnungen müssten marktfähig sein und bleiben. Die Standards dürften nicht allzu
sehr abgesenkt werden, es sollte nur eine Begrenzung nach unten stattfinden.
Frau Pansa fragt, ob zu den gewünschten Standards in der Richtlinie schon der Baupreis kalkuliert worden sei. Die Belegrechtswohnungen, die die Vonovia für die Stadt vorhalte, hätten die
geforderten Standards nicht.
Herr Hermann erklärt, die Standards seien im Vorfeld mit der Stesad abgestimmt worden. Die
Stesad plane die künftigen Wohnungen mit den Standards der Richtlinie. Die Wohnungen die z.
B. in der Ulmenstraße entstehen sollen, würden die Standards einhalten und trotzdem werde
das Baukostenlimit (2.220 Euro pro Quadratmeter) eingehalten bzw. unterschritten.
Frau Neelmeijer fragt, da im Innenhof keine Stellplätze geplant seien, ob die Gebäude Tiefgaragen erhalten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain antwortet, z. T. seien Tiefgaragen geplant, in einigen
Objekten werde es aber auch Stellplätze auf der Grundstücksfläche geben.

6/6
ö NS W/012/2017 20. März 2017

Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Schmidt Lamontain bittet um
Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 2
2

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Löser möchte gerne wissen, welchen Inhalt das Symposium zum Dresdener
Wohnkonzept am 6. April 2017 hätte.
Frau Mally erklärt, in verschieden Runden sei vorgestellt worden, dass die Verwaltung gerade
ein neues Wohnkonzept erarbeite. Das Konzept soll die Ziele und Maßnahmen bezüglich der
Wohnungsmarktentwicklung in den kommenden Jahren enthalten. Das Thema soll mit verschiedenen Akteuren (z. B. politische Vertreter, Wohnungsmarktakteuren und Bürgerschaft)
diskutiert werden. Das Symposium hätte das Ziel, die Schwerpunktsetzung und Zielstellungen
bei den verschiedenen Akteuren zu ermitteln. Am Anfang der Veranstaltung gebe es einen Input
von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann und Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain. Danach
sollen vier Arbeitsgruppen gebildet werden, wo Themen diskutiert und erarbeitet werden. Abschließend sei noch eine Podiumsdiskussion geplant.
Weiterer Informationsbedarf besteht nicht, sodann schließt Herr Bürgermeister SchmidtLamontain den Tagesordnungspunkt.
Beirat Wohnen - Sozialcharta
5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Weiterer Gesprächsbedarf besteht im öffentlichen Teil der Sitzung nicht. Die Sitzung wird nicht
öffentlich fortgesetzt.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Anja Apel
Stadträtin

