Anfrage Nr.: AF1677/17
Datum: 13.04.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Anwohnerparkzone im Areal Holzhofgasse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im März reüssierte die Stadtverwaltung nach langer Wartezeit mit zwei Meldungen zu den
endlich eingeführten neuen Parkregeln für die nördliche Johannstadt. Zuerst hieß es, dass im
Juni in dem Gebiet zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer, Arnoldstraße, Gerokstraße und Sachsenallee Parkautomaten aufgestellt werden. Einige Wochen später wurde die zweite Parkzone, welche im August folgen soll, für das Gebiet zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer, Arnoldstraße,
Pfotenhauer und Neubertstraße kommuniziert.
Daher habe ich folgende Frage:

Fragen:
1. Da im Areal Holzhofgasse in der Inneren Neustadt ähnliche Parkverhältnissen wie in
der Johannstadt vorherrschen: Wann wird eine entsprechende Anwohnerparkzone
im Gebiet rund um die Holzhofgasse zwischen Hoyerswerdaer Straße, Bautzner Straße und Diakonissenweg eingeführt?

Gunter Thiele

