Anfrage Nr.: AF1678/17
Datum: 13.04.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Tätigkeit und Kosten der Gestaltungskommission

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor knapp einem Jahr fand sich im Mai 2016 die damals neu eingerichtete Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zu ihrer konstituierenden Sitzung zusammen. Nach
nunmehr fast einem Jahr der Tätigkeit möchte ich einen Versuch starten, deren Wirken auf
Grundlage verschiedener Parameter einzuschätzen und benötige daher noch einige Rahmendaten.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. In bzw. an welchen konkreten Fällen hat die Gestaltungskommission bisher gearbeitet, wie setzt sich seit Mai 2016 deren konkretes Tätigkeitsfeld zusammen? Ich bitte
um genaue Dokumentation der einzelnen Fälle.
2. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt insgesamt bisher a) direkt, z.B. durch Honorarzahlungen, Personalkosten durch Bindung städtischer Mitarbeiter und Ähnliches, und b) indirekt, z.B. durch Reisekostenerstattungen, Bewirtungen und Ähnliches, im Rahmen der Tätigkeit der Gestaltungskommission entstanden? Ich bitte um
genaue Dokumentation der einzelnen Positionen.

Gunter Thiele

