Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.40 E

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum; ' 3. Ä 20)7
Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020 (V1336/16)
AF1630/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In der Begründung zur o. g Vorlage ist zu lesen: "Neben dem notwendigen Eigenanteil der Lan
deshauptstadt Dresden wurden weitere Eigenmittel im Haushaltsplanentwurf geplant, um eine
Vorfinanzierung von Maßnahmen zu ermöglichen bzw. um die Finanzierung möglicher nicht
förderfähiger Kosten abzusichern.". Wie hoch sind diese Mittel und wie werden sie nach jetzi
gem Stand eingesetzt?"

Für die Jahre 2017 und 2018 war vorgesehen, Fördermittel in Höhe von 4,14 Mio. Euro zu beantra

gen. Bei einer Förderquote von 95 Prozent werden 218.075 Euro Eigenmittel der Landeshauptstadt
Dresden benötigt, um Projekte realisieren zu können. Mit dem Haushaltsplan 2017/2018 wurden
Eigenmittel von insgesamt 227.500 Euro für alle drei Fördergebiete eingestellt. Damit stehen in je
dem Fördergebietjährlich ca. 1.570 Euro für die Finanzierung nicht förderfähiger Kosten bzw. für eine
Vorfinanzierung von Maßnahmen zur Verfügung.

Zum Jetzigen Zeitpunkt sind noch keine Kosten bekannt, die nicht mit Fördermitteln aus dem Förder
programm ESF finanziert werden können. Spätestens mit der Erstellung der Verwendungsnachweise
und Prüfung dieser durch die Fördermittelbehörde kann über die Höhe möglicher nicht förderfähiger
Kosten Auskunft gegeben werden. Bis dahin sind die dafür im Haushalt eingestellten Eigenmittel im
Budget des Fördergebietes vorzuhalten.

2. „Die im Bewiiligungsbescheid der SAB zur Verfügunggesteilten Summen unterschreiten die im

Konzept beantragten Summen, insofern wird auch der in der Vorlage angesetzte Eigenanteil ge
ringer. Welche Verwendung findet die so frei werdende Summe?"
Die für die Jahre 2017/2018 beantragten Fördermittel in Höhe von 4,14 Mio. Euro wurden nicht voll

umfänglich bewilligt, sodass für die beiden Jahre nun lediglich 1,59 Mio. Euro Fördermittel für alle
drei Fördergebiete zur Verfügung stehen. Da es sich bei der ESF-Förderung um konsumtive Maßnah
men handelt, sind diese im Ergebnishaushalt einzuordnen. Mittel, die zum Jahresende noch nicht

-2-

ausgegeben werden konnten, können im Ergebnishaushait lediglich in Form einer Rückstellung in das
Folgejahr übertragen werden. Eine Rückstellung kann unter anderem gebildet werden, wenn eine
gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung zur Auszahlung besteht. Können die verfügbaren Eigen
mittel nicht vertraglich gebunden werden und ist eine Aufwendung für nicht förderfähige Kosten
nicht absehbar, so sind diese freien Eigenmittel im Rahmen des Jahresabschlusses in den städtischen
Haushalt zu überführen und stehen im Folgejahr nicht mehr im Fördergebiet zur Verfügung.
3. „Bei einigen der von der SAB befürworteten Maßnahmen sind Stellungnahmen von außerhalb
des Stadtplanungsamtes einzuholen. Wie Ist hier der Stand? Zu welchen Maßnahmen liegen
keine, ablehnende oder zustimmende Stellungnahmen vor?"

Stellungnahmen liegen noch nicht vor; sie werden im Zuge der einzelnen Antragstellung eingeholt.
Die prinzipiellen Inhalte der Stellungnahmen wurden mit dem Jugendamt abgestimmt. Es ist nicht
davon auszugehen, dass es ablehnende Stellungnahmen geben wird, da das Jugendamt intensiv im
Erarbeitungs- und Bewertungsprozess eingebunden war. Mit weiteren externen Stellen (zum Beispiel
Jobcenter) steht die Verwaltung auch diesbezüglich in Kontakt.
4. „Wie weit Ist die Planung des zeitlichen Ablaufes der Umsetzung des Handlungskonzeptes: Wel
chen Trägern Ist zu weichen Maßnahmen bereits ein möglicher Maßnahmebeginn signalisiert
worden?"

Obwohl die vorgesehene und geförderte Stelle eines notwendigen Bearbeiters im Stadtplanungsamt
zur Umsetzung der ESF-Konzepte noch nicht besetzt ist, konnten bereits zahlreiche Gespräche zur
Vorbereitung des sehr komplexen Antragsverfahrens mit einzelnen Trägern stattfinden und in diesem
Zusammenhang auch Zielvorstellungen zum Maßnahmebeginn vereinbart werden.
Dresden Johannstadt

•
•
•
•

Kinder- und Jugendsportförderung. Deutscher Kinderschutzbund, April 2018
Is was?! aktiv gegen Gewalt, Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V., August 2017
JohannStars - Jugendkulturelles Jahr, Deutscher Kinderschutzbund, Juli 2017
Mobiles Demokratietraining, Outlaw gGmbH, Juni 2017

•
•

Starke Eltern - starke Kinder, Deutscher Kinderschutzbund, Juni 2018
Zusammenwachsen, Internationale Gärten e. V., Juli 2017

•

NAVI - Johannstadt - Bildungsberatung, Landeshauptstadt Dresden - Ausschreibung in Vor
bereitung, Juli 2017
Kulturlotsen Dresden - Johannstadt - Lesegruppen fördern Sprache, Städtische Bibliotheken

•

Dresden, Januar 2018

•

Futsal für Menschen mit und ohne Migrationshintergrund, SC BOREA Dresden e. V. Juni 2018

Dresden Nord

•

Wir kämpfen aktiv gegen Gewalt und stärken damit unsere, Förderzentrum „A. S. Makarenko"
Förderverein, August 2017

•

„Lebenskünstlerinnen", IN VIA Kath Verein f. Mädchen- und Frauensozialarbeit e. V., August
2017

•
•

BasKIDball - die offene Turnhalle, „Basketball Club Dresden e. V." Juli 2017
FORUM : Pieschen-Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V., Januar 2018

•

Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit - Nachtsport-Angebote, Sportjugend Dres
den im Stadtsportbund Dresden e. V., Juni 2017

•

Schüler ins Atelier - Außerschulische künstlerische Bildung, GEH 8 e. V., Juni 2017

•

Kinder ins Atelier, GEH 8 e. V., Juni 2017

-3-

•

Lokal. Sozial. Medial. Inklusion durch Radioarbeit und Medienkompetenz von Asylsuchenden

und sozial Benachteiligten Im Stadtteil Dresden Nord, „Radioinitiative Dresden e. V.",
Juni 2017

•

Kulturlotsen Dresden - Nord - Lesegruppen fördern Sprache, Städtische Bibliotheken Dres
den, Januar 2018

•
•

Mobiles Demokratietraining, Outlaw gGmbH, August 2017
Kultur verbindet - Inklusive soziokulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche, Outlaw
gGmbH, ab 2018 ggf. 2019

Dresden Friedrichstadt

•
•

•
•

AufAugustenhöhe mit Kindern, Begegnung schaffen Im Quartler, Verbund Sozialpädagogi
scher Projekte e. V. (VSP), August 2017
Mobiles Demokratietraining, Outlaw gGmbH, August 2017
Stadttelltreff- Begegnungsstätte für Familien, Outlaw gGmbH, August 2017
Die ersten Zentimeter Zuversicht - Thementische für Flüchtlinge, Umweltzentrum Dresden
e. V., August 2017

5. „Reichen die bewilligten Summen zur Umsetzung aller befürworteten Maßnahmen aus? Wenn
nein: Auf welche Art findet eine Priorisierung statt?"

Die bewilligten Summen reichen nicht für die Umsetzung aller befürworteten Maßnahmen aus. Eine
erste Priorisierung mit zwei Prioritätsstufen wurde bereits Im durch den Stadtrat beschlossenen
Handlungskonzept verankert. Für alle „Priorität 1 - Maßnahmen" reichen die bewilligten Summen
aus, für einen großen Teil der „Priorität 2 - Maßnahmen" ebenfalls. Es wird angestrebt, durch Redu

zierung der einzelnen Projektbudgets sowie In der Hoffnung auf Nachbewilllgungen möglichst viele
weitere Projekte zur Umsetzung zu bringen.
Da die Fördermittel In anderen Jahresscheiben bewilligt wurden als beantragt, musste eine weitere

detailliertere und insbesondere zeitlich gestaffelte Priorisierung stattfinden, die in einer Arbeltsgrup
pe aus allen relevanten Fachämtern erarbeitet wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

