Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
]3iG'r:CjGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Die LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.63_P+R

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

^ 3. APR. 2017

zum geschlossenen P+R-Parkplatz in Bühlau
AF1622/17

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Stellplätze sind mit der Schließung des P+R-Parkplatzes in Bühlau verloren gegan
gen?"

Im Ergebnis der Schließung des P+R-Parkplatzes infolge des Beschlusses des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden (Beschluss-Nummer V1973/12) vom 21. März 2013 zur baulichen Erweiterung
des Gymnasiums Dresden-Bühlau sind 98 P+R-Parkstände für Pkw entfallen.
2. „Wie war der P+R-Parkplatz vor seiner Schließung ausgelastet?"
Der Parkplatz war in der Regel Montag bis Freitag um die Mittagszeit vollständig ausgelastet, wobei
ein Teil der Parkraumnachfrage (variierte zwischen 10 und 40 Prozent) dem Bedarf des Ortsteilzen
trums am Ullersdorfer Platz zuzuordnen war. An den Wochenenden betrug die Auslastung des Park
platzes maximal etwa 30 Prozent (sonntags) bis 60 Prozent (sonnabends).

3. „Wie viele Stellplätze wurden an welcher Stelle als Ersatz neu ausgewiesen?"
Am Einkaufsmarkt „LIDL" an der Bautzner Landstraße wurden im Jahr 2015 23 Pkw-Stellplätze ver
traglich für P+R reserviert und am Gasthof Weißig auf dem Parkplatz der Landeshauptstadt Dresden
wurden weitere 33 Pkw-Parkstände als P+R-Parkmöglichkeiten ausgewiesen.
4. „Welche Absichten und Planungen werden in der Verwaltung hinsichtlich der Errichtung eines
neuen P+R-Parkplatzes in Bühlau mit welchem Zelthorizont verfolgt und welche finanziellen Mittel
sind wann dazu erforderlich?"

Im Doppelhaushalt für die Jahre 2017/2018 ist kein Geld für eine P+R-Anlage in Bühlau eingestellt. Ein
Zeithorizont oder Zeitplan ist vor dem Hintergrund der Antwort auf die nächste Frage auch nicht ab
leitbar. Bei der nach wie vor beabsichtigten Errichtung von P+R-Möglichkeiten am Standort DresdenBühlau ist auch weiterhin zu beachten, dass ein wesentlicher Teil des P+R-affinen Verkehrs aus Rich

tung Quohrener Straße zu erwarten ist. Weitere P+R-Anteile resultieren aus den Richtungen Weißig

-2-

und Ullersdorf zum Ullersdorfer Platz. Die Baukosten des bisher geplanten P+R-Parkplatzes an der
Sohlender Straße zwischen Neukircher Straße und Grundstraße mit 125 Parkständen einschließlich

der Altlastenbeseitigung wurden mit etwa 1,4 Millionen Euro veranschlagt.

5. „Welche Probleme verhindern die zeitnahe Einrichtung eines neuen P+R-Parkplatzes in Bühlau?"

Es sind die Ergebnisse zur laufenden Untersuchung der Verkehrsführung unter anderem der Stadt
bahn auf der Bautzner Landstraße im Abschnitt zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße in

Verknüpfung mit einem neuen P+R-Platz abzuwarten. Dies erfolgt nach Stadtratsbeschluss zur
„Stadtbahn 2020" Teilprojekt 2 Bühlau-Weißig (Beschluss-Nummer V0689/15) vom 17. März 2016,
dem gemäß die Verlängerung nach Weißig zurückgestellt werden soll und weitere Untersuchungen
für den oben benannten Abschnitt durchzuführen sind.

Des Welteren hat der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit mit Schreiben vom 27. März 2017
einen zusätzlichen Bedarf von 1 500 m^ für die Stadtteilfeuerwehr und eine Rettungswache angemel

det. Damit sollen für diese Nutzungen insgesamt 2 500 m^ der ursprünglich für den P+R-Parkplatz an
der Sohlander Straße avisierten Fläche vorgehalten werden. Ein Im bisherigen Umfang vorgesehener
P+R-Parkplatz iässt sich somit nicht mehr realisieren. Es wäre an diesem Standort etwa mit einer Hal
bierung der Steliplatzanzahi zu rechnen.
Weiterhin ist die Finanzierung noch nicht geklärt. Im Ergänzungsbeschluss des Stadtrates der Lan
deshauptstadt Dresden zur baulichen Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau (Beschluss-Num-

mer V2800/14) vom 16. April 2014 wurde festgelegt, dass die notwendigen finanziellen Mittel we
der aus dem Budget für Schulbauten und Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau
und -Instandhaltung zu entnehmen sind. Die Landeshauptstadt Dresden hat bei der Verkehrsverbund
Oberelbe GmbH mit Schreiben vom 6. Februar 2017 angefragt, ob eine finanzielle Förderung möglich
ist. Ein Antwortschreiben wurde angekündigt, liegt aber noch nicht vor.

6. „An welchen Stellen haben sich in Folge und seit der Schließung des P+R-Parkplatzes in Bühlau
Probleme hinsichtlich eines Mangels an Parkplätzen ergeben?"
Bisher wurde zwar aus dem Umfeld der Bautzner Landstraße zwischen Einmündung Grundstraße und

Ullersdorfer Platz ein Mangel an Stellplätzen angezeigt, der jedoch nach Auffassung der Stadtverwal
tung der Landeshauptstadt Dresden hauptsächlich aus fehlenden Stellplätzen der privaten Gewerbe
einrichtungen entlang dieser Hauptverkehrsstraße erwächst.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
rt

M

SS—

