Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 50

Datum:

y 3,

Hartmut Krien

33,7

Überfall Bhf Zschachwitz
AF1613/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt.
Im Hinblick auf die Fragen 2 und 3 Ihrer Anfrage besteht für Sie, als einzelnes Mitglied des Stadt
rates, nach § 28 Abs. 6 der Sächsischen Gemeindeordnung kein Anspruch auf Antwort, weil nicht
lediglich eine einzelne Angelegenheit bzw. ein einzelner oder konkreter Lebenssachverhalt be

troffen ist, sondern die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen.
Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein (vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, A A 12/14, Rn. 28).
Für einen Anspruch auf Antwort nach § 28 Abs. 5 der Sächsischen Gemeindeordnung müssten

die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getra
gen sein, was aber ebenfalls nicht erkennbar ist.
Unabhängig von der rechtlichen Einschätzung in Bezug auf die Fragen2 und 3 Ihrer schriftlichen
Anfrage möchte Ich Ihnen trotzdem eine schriftliche Antwort auf diese Frage zukommen lassen.
„Am Morgen des 17.3.2017 begingen ein marokkanischer und ein syrischer Asylant auf dem
Bahnhof Dresden Zschachwitz eine Straftat gegen Leib und Leben eines Fahrradfahrers. Sie
wurden von der Bundespolizei eingefangen und eingesperrt.
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
1.

Ist Ihnen bekannt um wen es sich handelt und in welchem Heim bzw. welcher Wohnung

sie untergebracht waren?"
Ja.

-2-

2.

„Da die beiden im Gefängnis ja nun auf Staatskosten untergebracht sind und verpflegt
werden sofite zu erwarten sein, dass ab sofort keine Zahlungen des Asylamtes Dresden

mehr an die beiden geleistet werden. Ist das so? Zu welchem Zeitpunkt haben sie die Zah

lungen eingestellt? Weiche Zahlungen wurden eingestellt und welche Zahlungen bekom
men sie trotz des Gefängnisaufenthaltes weiterhin?
3.

Werden Sie immer über Fälle informiert in denen Personen doppelte Leistungen erhalten

nämlich Sachleistungen im Gefängnis und Geldleistungen durch die Stadt? Gibt es dazu
einen ständigen und kurzfristigen Datenabgleich? Mit welcher Verzögerung können Sie in

der praktischen Handhabung Zahlungen stoppen und wird das stets gehandhabt?"
Grundsätzlich werden Geldleistungen am Monatsanfang für den gesamten Monat und zugleich

persönlich ausgezahlt. Eine Zahlung während einer Abwesenheit wird ebenso wie ein doppelter
Bezug somit ausgeschlossen. Bei Inhaftierungen erfolgt darüber hinaus eine regelmäßige Infor
mation durch die Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

—
Dirk Hilbert

^
M

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

