Hausmitteilung

•

Dresden.
]3i.G'dqGij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15

Datum:

1

Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

APR. 2017

Nachfrage zur Anfrage AF 1522/17
AF1608/17

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Nachfragen zur Anfrage AF1522/17
„Gelder für die DMG bzw. dem GTM"."
1. „zu 3.

Ist die Annahme richtig, dass inklusive es Themenkomplexes Dresden.Respekt 1.860.000
Euro für 2017 und 2.000.000 Euro für 2018 zur Verfügung stehen?"

Es ist richtig, dass inklusive des Themenkomplexes Dresden.Respekt 1.860.000 Euro für 2017 zur

Verfügung stehen. Für 2018 stehen, inklusive des Themenkomplexes Dresden.Respekt, aktuell
noch 1.634.575 Euro zur Verfügung. Mit Beschlussfassung zu V1479/16 vom 15. Dezember 2016
und V1528/17 vom 23. März 2017 wurden bereits Mittel in Höhe von 365.425 Euro zur Unter

stützung der Dresdner Musikfestspiele und der Ausrichtung des FIS Ski-\A/eltcups bereitgestellt.
2. „zu 4.

Welche konkreten Pläne gibt es für 2017/2018 neben der Vorteilskarte seitens des Ge
schäftsbereiches Kultur und Tourismus?"

Vgl. hierzu die Anlage.
Mit freundlichen Grüßen
Detlef Sittel
Erster Bürgermeistep

Dirk Hilbert

Anlage

m

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Planungen Tourismus 2017/18

Handlungsfeld/ Maßnahmen
Öffentllchkeltsarbelt/Kommunlkatlon/ Stadtmarketing
„Vorteilskarte", Auflage 1,5 Mio. p.a. [Produktion, Vertrieb]
Veranstaitungs- und Informationsprogramm für Branchenakteure und

2017

2018

505 T€

505 T€

50 T€

50 T€

Interessierte zu Themen wie Kulturtourismus, Sharing Economy und

Tourismus, Öffentliche Kunst als „Guerillamarketing"?
in Kooperation mit Amt 80, DMG, IHK und TMGS
[Honorare, Reisekosten, Marketing]
Preview-Veranstaltungen und Vermarktung im Rahmen des Bauhaus-

150 T€

Jubiiäumsjahr 2019

in Kooperation u.a. mit Bürgerverein Helierau, Network of European
Garden Cities, Architektenkammer

[Workshop, Marketing, Veranstaltungen]

Fortsetzung der Intensivierung der Pressearbeit zur Imageverbesserung

79 T€

durch zusätzliche Pressereisen, Redaktionsbesuche und Initiierung eines

Nachwuchsjournaiistenwettbewerb [Honorare, Preisgeld]
Stadtmarketing/Eventmarketing
Aufbau der Kooperation mit Konzert- und Eventveranstaitern, Aufbau einer
Schnittstelle zwischen Sportmarketing und Stadtmarketing, Aufbau
zentrales Anfragenmanagement
Nahtourismus/ Nachhaltiger Tourismus
Ausbau des Informations - und Marketingmaterial zu Rad-, Wander-, und

100 T€

100 T€

40 T€

80 T€

Familientourismus

[Layout, Gestaltung, Druck]
Stadtentwickiung/ Tourismus

Neugestaltung und Modernisierung des touristischen Leitsystems in

150 T€

Kooperation mit GB 6

[Gestaltung, Druck, Bekleben der Stelen]
Produktion und Instaliation eines Autobahnschildes [Projekt der WiFö an
GB 4 verfügt]

6T€

Beschilderung Abschnitt Dresden „Sächsische Weinstraße und
Wanderweg" [Produktionskosten anteilig]
Regionaltourismus/ Marketing in der Region

5T€

Broschüre „Museen in Dresden" (eng/dt)

15 T€

15 T€

(Auflagensteigerung von 70.000 auf 100.000 um Verteilerradius z.B.
Elbland zu erweitern)
[Druck]

Onlineportal/ Datenbank Museen in der Euroregion Elbe/ Labe, Integration

15 T€

in Onlineportai „Dresden Elbland"

[Hosting, Übersetzung, Pflege]
Advertorial als Beilage und zur freien Verteilung „Kultur in Dresden" (als

180 T€

(zzgl. 38

Nachfolger der Museumszeitung)
2-4 Ausgaben in Verantwortung GB 4 und Amt 13 in Kooperation mit DMG
(Beilage u.a. in LVZ, FP, SZ)
[Redaktion, Druck, Verteiiung, Beilage]

T€ von

Amt 41)
950 T€

1.095 T€

