Hausmitteilung

•

Dresden.
ccGGiJ °

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20.5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 3. AfR. 2017

Leiharbeit in städtischen Beteiligungen
AF1640/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hln\A/eis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An

gelegenhelten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Wie viele Leiharbeitskräfte werden aktuell jeweils in jenen Unternehmen eingesetzt, an denen die
Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist?''
Unternehmen

Anzahl Leiharbeitskräfte

Cultus gGmbH
Stadtentwässerung Dresden GmbH

9

STESADGmbH

4

Mitteldeutsche Flughafen AG (MFAG)
Flughafen Dresden GmbH

1

PortGround GmbH

9

38

-2-

Konzern Technische Werke Dresden GmbH
24

DRECOUNTGmbH

DREWAG Netz GmbH

4

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

1

Anzahl Leiharbeitskräfte

Unternehmen
Dresden-IT GmbH

1

ENSO NETZ GmbH

5

Stadtreinigung Dresden GmbH

11

Bei den übrigen Unternehmen mit städtischer Beteiligung liegen Fehlmeldungen vor.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

