Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
j^LGaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum; ^ 3. APR. 2017
Qualitätssicherung und Beschwerdemanagement in Senioren- und Pflegeheimen sowie
anderen betreuten Wohnformen für alte Menschen

AF1652/17

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie sichert die LHD die Qualität der Betreuung in Senioren- und Pflegeheimen sowie ande
ren betreuten Wohnformen für alte Menschen beim kommunalen Träger sowie bei freien Trä
gern ab, welche Formen der Qualitätssicherung und des Beschwerdemanagements gibt es?"
Für die Qualitätssicherung in stationären Pflegeheimen sind nach Sozialgesetzbuch, Elftes Buch,
die Pflegekassen zuständig. Des Weiteren ist der Kommunale Sozialverband Sachsen als zustän

dige Heimaufsichtsbehörde in der Verantwortung, alle heimrechtlichen Belange fachaufsichtlich
zu betreuen. Die Heimaufsichtsbehörde ist neben der jeweils zuständigen Pflegekasse Anlauf
stelle für Beschwerden für Bürgerinnen und Bürger. In jeder stationären Pflegeeinrichtung gibt
es ein trägerinternes Beschwerdemanagement.

Die Wohnform „Betreutes Wohnen" unterliegt keiner gesetzlichen Normierung, sondern aus
schließlich dem Privatrecht. Mit einer DIN wurde lediglich ein Instrument zur freiwilligen Quali
tätskontrolle für den Markt des Betreuten Wohnens geschaffen. Für eine Qualitätskontrolle
durch die Landeshauptstadt Dresden gibt es keine rechtliche Grundlage.
2. „Welche Weiterbildungsmöglichkelten seitens der LHD bzgl. humanistischer Grundwerte
können Mitarbeitende in diesen Wohnformen nutzen oder welche anderen Möglichkeiten der
Gewährleistung des Respekts im Umgang mit hilfebedürftigen Menschen gibt es?"
Weiterbildung und Qualifizierung von Pflege- und Betreuungspersonal obliegt den Einrichtungen
in Eigenverantwortung. Dies betrifft beispielsweise auch die zusätzlichen Betreuungs- und Akti
vierungskräfte in Pflegeheimen.

•2-

Die Landeshauptstadt Dresden selbst führt seit 2009 Dresdner Pflegestammtische durch. Hier
erhalten Betroffene, Angehörige, aber genauso hauptamtlich tätige Menschen themenspezifi
sche Informationen.

Des Weiteren werden seit 2011, im Rahmen des PflegeNetzes Dresden, Weiterbildungen für
professionell und ehrenamtlich tätige Kräfte organisiert. Anbieter von fachspezifischen Weiter

bildungen, wie z. B. die Cultusblldun§ der Cultus gGmbH, halten vielfältige Angebote vor.
Ergänzend dazu wurde, speziell für den Umgang mit Menschen mit Demenz, ein Schulungspro
gramm für Angehörige, aber ebenso für haupt- und ehrenamtliche Kräfte entwickelt. Neben

theoretischer Wissensvermittlung werden praktische Übungen angeboten. Die Fachverantwor
tung dafür obliegt dem Sozialamt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

