Hausmitteilung

Dresden.
[)LG'^qG^i•

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6.65

1'• An 2017

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: SR/02S/2016)
Verkaufeines Grundstückes an der Ringstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem Teil

von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m^ und dem kommunalen Miteigentumsteil
an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m^ jeweils Gemarkung Alt
stadt I (gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu gründende Projketgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1 der Beschiussausfertigung) zum Preis von 2.870.000
Euro zu veräußern.
2.

3.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu verhan
deln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestaltung des
öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu be
bauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung Ring
straße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaltet wer
den kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei sollen auf
der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten geschaffen sowie
Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist zu prü
fen."

Es finden ggw. Verhandlungen zwischen dem Käufer sowie den Eigentümern der Nachbarflurstücke
175/4 und 175/3 hinsichtlich der gemeinsamen Bebauung des Quartiers statt. Im Ergebnis soll ein
gemeinsamer Bauantrag, der die Forderungen des Stadtrates berücksichtigt, gestellt werden. Des
Weiteren soll die Erschließungsplanung für das gesamte Quartier erstellt und auf dieser Grundlage
der städtebauliche Vertrag verhandelt werden.

-2-

Erst wenn diese Voraussetzungen vorliegen, wird der Grundstückskaufvertrag beurkundet werden.
Die Parteien streben das Vorliegen der Voraussetzungen für den Abschluss des Kaufvertrages für das
3. Quartal 2017 an.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raouf^ihmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bjbu, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister^®^'®^ Sittel

Erster Bürgermeister

