Hausmitteilung

Dresden.
D

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7} 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

^017

Beschlusskontrolle zu V1411/11 (FL/057/2012)

Ankauf von fünf Grundstücken des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanage
ment (SIB) im Stadtgebiet Dresden, die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz (BKleingG)
belegt sind

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die vom Freistaat Sachsen angebotenen und
nicht vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. zum Erwerb beabsichtigten
Grundstücke (außer die Grundstücke des KGV Hellersiedlung Nordhöhe e. V.), die mit
Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz belegt sind, zu den für solche Grundstücke übli
chen Konditionen zu erwerben.

Der Punkt 1 aus dem Beschluss FL/057/2012, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, wurde
am Donnerstag, den 20. Dezember 2012, zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten
durch das Liegenschaftsamt, und dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den SIB, notariell beur
kundet.

2. „Die dazu benötigten Finanzmittel sind vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
vom Umweltamt In Höhe von 59.013 Euro entsprechend Anlage 2, durch Rücklaufgelder
aus der Pacht in Höhe von 101.395 Euro bereitzustellen. Der Restbetrag von 165.075 Euro

Ist aus der Haushaltsstelle GB 2, A2 Liegenschaftsamt, An- und Verkauf von Grundstücken,
Nummer der Investitionsmaßnahme 70230011, zu finanzleren."

Am 30. April 2017 wird die fällige Schlussrate zum Ankauf der Grundstücke rechtzeitig durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angewiesen. Alle notwendigen haushaltsrechtlichen Vo
raussetzungen wurden im Doppelhaushalt 2017/2018 eingeplant und stehen bereit.

-2-

Dies ist die fünfte von fünf jahresweise zu zahlenden Kaufpreisraten an den SIB.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnijgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

*0

Oberbürgermeister

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

