DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1679/17
Datum: 18.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zulässigkeit von Radverkehrsanlagen auf der Antonstraße zwischen Albertplatz und
Schlesischem Platz am Bahnhof Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden beschlossen - V1252/16. Diesem Radverkehrskonzept ist nachrichtlich
eine Liste noch nicht umgesetzter Maßnahmen aus dem Konzept „Fahrrad-freundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring“ von 2010 beigefügt. Darin heißt es zu Ziffer 21
betreffend die Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt: „Statt des gemeinsamen Fuß-/Radweges sollten Radfahrstreifen angelegt werden“. Während der Bauarbeiten zur
Sanierung des Hochhauses am Albertplatz hatte sich allerdings das Straßen- und Tiefbauamt
geweigert, Radschutzstreifen (unterbrochene Linie) auf der Antonstraße zu markieren. In einem
Rechtsstreit beim Verwaltungsgericht Dresden trug die Behörde vor, dass die Anordnung eines
Schutzstreifens für Radfahrer unter Berücksichtigung des Verkehrsaufkommens ein Verstoß gegen die Regeln der Technik und damit rechtswidrig sei. Infolgedessen wurde während der Sperrung des gemeinsamen Geh- und Radweges in der Bauphase eine Tempo 30-Anordnung zum
Schutz der Radfahrer erlassen.
Im Interesse der zügigen Umsetzung des Radverkehrskonzeptes erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Ist nach Auffassung des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden das
Anlegen von Radfahrstreifen (durchgezogene Linie) oder Radschutzstreifen (unterbro-

chene Linie) auf der Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt im gegenwärtigen baulichen Fahrbahnzustand zulässig?
2. Wenn Frage 1 bejaht wird: Wann können die betreffenden Radstreifen eingerichtet werden?
3. Wenn Frage 1 verneint wird: Welches sind die maßgeblichen Gründe?
4. Wie bewertet das Straßen- und Tiefbauamt die Sicherheit für Fußgänger und Radfahrer
auf dem gemeinsamen Geh- und Radweg auf der Nordseite der Antonstraße zwischen
Albertplatz und Schlesischem Platz, nachdem der Fußgängerverkehr in jüngerer Zeitdurch die Nutzung des Hochhauses am Albertplatz sowie durch zusätzliche Wohnbevölkerung in den Anliegerstraßen nördlich der Antonstraße zugenommen hat?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

