Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

•£)IX2C|GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

1 3. APR. 2017

Konzept für demokratiefördernde Arbeit von "Dresden.Respekt"
mAF0222/17
Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantworte ich wie
folgt:

„Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt für 2017 und 2018 hat der Stadtrat ein Budget in Hö
he von 1 Million Euro für die demokratiefördernde Arbeit von "Dresden.Respekt" beschlossen.
Gleichzeitig wurde die Verwendung des Geldes an ein zu erarbeitendes Konzept gebunden."
1. „Wie weit ist die Erarbeitung des Konzeptes seit Beschluss des Haushalts vor vier Monaten
inzwischen voran geschritten?"
Die Vorlage zur konzeptionellen Untersetzung der konkreten Maßnahmen im Rahmen des Be
schlusses des Stadtrates „Dresden.Respekt" wurde erstellt und befindet sich aktuell im Ge
schäftsbereichsumlauf.

2. „Wann wird das Konzept dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt?"
Folgende nächste Schritte liegen noch vor dem Stadtratsbeschluss:
• Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs
• Beratung der Vorlage in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters

•

Behandlung der Vorlage im Ältestenrat

•

Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit (federführend) und Ausschuss für Kultur und Tourismus

Eine Beschlussfassung im Stadtrat ist danach für Juni 2017 geplant.

-2-

Ergänzend zu den Ausführungen in der Sitzung des Stadtrates vom 23. März 2017 möchte ich
mitteilen, dass sich die Beschlussvorlage zum Konzept zu „Dresden.Respekt" mittler\A/eile im
Gremienlauf befindet.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

