Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.A
Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost - Teilbereich 1.A

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 28.02.2017

Übersichtsplan

Dresden,

M 1 : 20 000

Mz.: 61.1

A 80

61.2
61.4
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.5.3

61.3

61.6

61.3.3

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 2 von 81

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanvorentwurfs

5 

0. 

Einleitung

5 

1. 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5 

2. 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6 

3. 

Übergeordnete Planungen

7 

3.1 

Raumordnung und Landesplanung

7 

3.2 

Flächennutzungsplan

7 

3.3 

Fachplanungen

7 

3.4 

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

8 

3.5 

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

8 

3.6 

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

8 

3.7 

Landschaftsplan

9 

3.8 

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

9 

3.9 

Gender Mainstreaming

10 

4. 

Städtebauliches Konzept

10 

5. 

Grünordnung

12 

5.1 

Schutzgebiet und Schutzobjekte nach BNatSchG

12 

5.2 

Pflanzen und Tiere

12 

5.3 

Artenschutz

13 

5.4 

Boden

13 

5.5 

Wasser

14 

5.6 

Klima und Luft

14 

5.7 

Mensch (Wohnen, Erholen, Gesundheit), Landschafts- bzw. Siedlungsbild

15 

5.8 

Grünordnerische Entwicklungsziele

15 

6. 

Erschließung

15 

6.1 

Zeitliche Umsetzung

16 

6.2 

Verkehrliche Erschließung

17 

6.2.1 

Straßenverkehr

17 

6.2.2 

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

19 

6.2.3 

Geh- und Radwege

19 

6.2.4 

Ruhender Verkehr

19 

6.3 

Stadttechnische Erschließung

20 

6.3.1 

Medienbestand

20 

6.3.2 

Neuerschließung Medien

21 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 3 von 81

7. 

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

26 

7.1 

Planungsrechtliche Festsetzungen

26 

7.1.1 

Geltungsbereich

26 

7.1.2 

Art der baulichen Nutzung

26 

7.1.3 

Maß der baulichen Nutzung

28 

7.1.4 

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

30 

7.1.5 

Verkehrsflächen und – anlagen nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB

31 

7.1.6 

Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB

32 

7.1.7 

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen nach § 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB
37 

7.1.8 

Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

38 

7.2 

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

38 

7.3 

Nachrichtliche Übernahmen

40 

7.4 

Hinweise

40 

8. 

Flächenbilanz

40 

9. 

Plandurchführung / Kosten

41 

9.1 

Bodenordnung

41 

9.2 

Städtebaulicher Vertrag

41 

9.3 

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

41 

9.4 

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

41 

9.4.1 

Erschließung

41 

9.4.2 

Ausgleichsmaßnahmen

41 

9.4.3 

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

41

 
Teil B: Umweltbericht

42 

1. 

Einleitung

42 

1.1. 

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

42 

1.2. 

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

43 

1.2.1. 

Übergeordnete Fachgesetzgebung

43 

1.2.2. 

Übergeordnete Fachplanungen

46 

2. 

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

51 

2.1. 

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

51 

2.2. 

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

51 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 4 von 81

2.2.1. 

Naturhaushalt und Landschaftsbild

51 

2.2.2. 

Mensch und seine Gesundheit

64 

2.2.3. 

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

69 

2.2.4. 

Klimawandel

69 

2.2.5. 

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

71 

2.2.6. 

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

72 

2.3. 

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

74 

2.4. 

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

74 

3. 

Zusätzliche Angaben

74 

3.1. 

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

74 

3.2. 

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

74 

3.3. 

Allgemein verständliche Zusammenfassung
 

75

Teil C: Anlagen
 

77

Teil D: Liste der Gutachten/Quellen

81 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 5 von 81

Teil A: Begründung des Bebauungsplanvorentwurfs
0.

Einleitung

Nachhaltige Stadtentwicklung muss Zukunftsfelder besetzen. Bereits 2002 wurde mit dem
Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) das gesamtstädtische Ziel verfolgt, eine
nachfragegerechte Bauflächenbereitstellung zur gewerblichen Entwicklung vorzubereiten
bzw. die Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung zur gewerblichen Entwicklung zu fördern. Eine entscheidende Grundlage dafür ist das hohe Niveau der Dresdner Wissenschaft in Verbindung mit innovativen Hochtechnologieeinrichtungen.
Mit der Technopoles-Strategie hat die Landeshauptstadt Dresden ferner ihren Anspruch unterstrichen, im Bereich von Wissenschaft und Forschung als den zentralen Zukunftsfeldern
einer globalisierten Wissensgesellschaft eine führende Position behalten und ausbauen zu
wollen. Dazu muss sie in der inzwischen internationalen Konkurrenz der Standorte um Innovationsthemen und Innovationsträger zum richtigen Zeitpunkt die richtigen Angebote und
Rahmenbedingungen bereitstellen können.
So erweiterte sich in der Nähe des Plangebietes die Fraunhofer-Gesellschaft um das Forschungszentrum Ressourcenschonende Energietechnologien" (RESET). Diesem Trend folgend ist perspektivisch ein Bedarf an zusätzlichen Neubauten und Erweiterungen der Fraunhofer-Gesellschaft angesichts des zukunftsträchtigen Forschungsgegenstandes zu erwarten.
Vor allem gibt es einen konkreten Flächenbedarf von Unternehmen im Bereich der Nanotechnologie/Neuen Werkstoffe, der sich vorrangig in Form von Aus- oder Neugründungen im
unmittelbaren räumlichen Umfeld der Fraunhofer-Institute artikuliert.
Um für die vielfältigen und häufig sehr kurzfristig gestellten Anforderungen, die sich aus der
dynamischen Entwicklung an der Schnittstelle zwischen Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft ergeben, gerüstet zu sein, muss die Landeshauptstadt Vorsorge treffen.
An dieser Stelle setzte der Rahmenplan Nr. 789 an, indem er die Entwicklungspotenziale
rund um die bereits bestehenden Forschungseinrichtungen im Dresdner Osten auslotete, um
diese als Kristallisationspunkte nicht nur für den Ausbau eines zukunftsfähigen „Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost“, sondern für eine Verbesserung der Funktionsfähigkeit des
Stadtteils und der gesamten Stadt nutzbar zu machen. Insgesamt wurde die Eignung des
Gesamtstandortes für eine derartige Entwicklung bestätigt.
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet umfasst einen Teilbereich des Rahmenplangebietes Nr. 789 und beinhaltet
überwiegend Flächen, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost brach gefallen und
nunmehr im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Außenbereich zuzuordnen sind. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass einer Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange
(Konflikte) entgegen stehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die Entwicklung nicht vorhabenbezogen erfolgen soll, ist der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

-

2.

Seite 6 von 81

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A wird begrenzt durch
- eine ca. 125 m parallel zur Reicker Straße verlaufende Linie, die
südöstliche Grenze des Flurstücks 865, die südwestliche Grenze
des Flurstücks 863 und ihre geradlinige Verlängerung nach Südosten,
die östliche Grenze der Planstraße Neuer Rudolf-Bergander-Ring
sowie die südwestliche Grenze des Flurstücks 879 und ihre parallel zur
Reicker Straße bis zur östlichen Grenze der Planstraße Neuer
Rudolf-Bergander-Ring verlaufende Verlängerung
(alle Gemarkung Strehlen)
im Norden,
- die westliche Grenze des Rudolf-Bergander-Ringes
im Westen,
- die Reicker Straße
im Süden,
- die westliche Grenze der Flurstücke 78/4, 78/3, 79/6 und 79r
der Gemarkung Reick
im Osten.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 844, 845, 846, 852, 854, 855, 864,
866, 868, 877 und 878 der Gemarkung Strehlen
und Teile der Flurstücke 843, 847, 848, 849, 851, 853, 856, 857, 865, 867, 873, 874, 875
und 876 der Gemarkung Strehlen
sowie die Flurstücke 74/4, 74/6, 74/11 und 74/12 der Gemarkung Reick.

Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße, die sich im Wesentlichen
zwischen dem Straßenzug Rudolf-Bergander-Ring bis eine Tiefe von im Mittel etwa 130 m
erstrecken. In den 1980er Jahren wurde hier ein Baugebiet in industrieller Bauweise errichtet, welches im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost bis 2012 bis auf die Einrichtungen
der sozialen Infrastruktur komplett rückgebaut wurde. Danach gab es in diesem Bereich bis
auf die Teilsanierung der bestehenden Kindertageseinrichtung und der Aufstellung einer Mobilen Raumeinheit für eine Kita keine baulichen Aktivitäten. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von etwa 8,0 ha. An das Plangebiet schließt sich im Osten das Wohngebiet “Magarethenhof” aus den 1930er Jahren an. Südlich der Reicker Straße finden sich sowohl Wohnquartiere aus den 1920er,1950er sowie den 1980er Jahren. Westlich des Plangebietes bestehen Siedlungsareale mit gewerblichen Nutzungen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

3.
3.1

Seite 7 von 81

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als
Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Für das Plangebiet selbst sind keine besonderen Ausweisungen getroffen worden.
3.2

Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für das Plangebiet entsprechend dem ehemaligen Bestand folgend überwiegend Wohnbauflächen dar. Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplangebietes stimmen somit nicht mit den Darstellungen
im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein, so dass nach § 8 Abs. 3 Baugesetzbuch
im Parallelverfahren die Darstellungen des derzeit wirksamen Flächennutzungsplanes (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) für die Erfordernisse der
verbindlichen Bauleitplanung zu ändern wären. Im Entwurf des neu aufzustellenden Flächennutzungsplanes werden die Nutzungsziele des Bebauungsplanes bereits berücksichtigt.
3.3

Fachplanungen

Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich des Programmes „Soziale Stadt“. Seit dem
Jahr 2000 wurde ein Integriertes Handlungskonzept für das Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben erarbeitet und kontinuierlich unter Einbezug aller Akteure im Gebiet fortgeschrieben. Letztmals beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet
Am Koitschgraben ein Entwicklungskonzept mit integrativem Handlungsrahmen nach § 171
e BauGB am 29. September 2016 für den Zeitraum 2016 bis 2025. Das vorliegende Entwicklungskonzept „Soziale Stadt – Am Koitschgraben“ hat zum Grundsatz:
 öffentliche und private Maßnahmen bzw. Finanzierungen zu bündeln um Synergieeffekte zu erzielen,
 Prioritätensetzungen in den Fördergebietskulissen und Definition zielgenauer Handlungsfelder,
 Entwicklungsimpulse zur Verstetigung und zur Sicherung der Nachhaltigkeit von Gebietsentwicklungsprozessen
 Förderungen und weitere Finanzierungen aufeinander abzustimmen, um einen möglichst hohen Mehrwert für das Gebiet zu erzielen,
 Netzwerkgründungen in verschiedensten Bereichen zu begünstigen bzw. einen Leitfaden für deren Arbeit zu bilden,
 Akteure vor Ort anzustoßen selbst tätig zu werden.
Bereits in der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes 2014 wurden für die beiden Teilbereiche Prohlis und Gebiet Am Koitschgraben (Areal Otto-Dix-Ring, RudolfBergander-Ring und Karl-Laux-Straße) Leitbilder für die zukünftige Entwicklung formuliert.
Für das Gebiet Am Koitschgraben wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im
Entwicklungskonzept 2016 das Leitbild: Lebens- und Wissenschaftsstandort Am Koitschgraben: Zukunft sichern“ aus 2014 bestätigt. Ein Handlungsfeld darin ist für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost „Forschen, Lernen und Arbeiten vor Ort“. Mit dem Planungsziel des
Bebauungsplanes Nr. 398.A, Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost, Teilbereich 1.A An-

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 8 von 81

siedlung hochwertiger Arbeitsplätze wird dem Ziel des Entwicklungskonzeptes „Soziale Stadt
– Am Koitschgraben“, das Programmgebiet städtebaulich wie sozial aufzuwerten, entsprochen. Das Vorhaben Wissenschaftsstandort Dresden-Ost wurde als eine prioritäre Entwicklungsmaßnahme in das aktuell gültige Handlungskonzept integriert.
3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

Eine stärkere Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung ist wichtig für eine
nachhaltige Entwicklung und ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik des Standortes
Dresden. Daher gilt es, im Zuge einer Fortschreibung der bisherigen Technopoles-Strategie
den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost mit Potenzialflächen für Wissenschaft und Forschung und angemessenen Angeboten für den Ausgleich bei geistig-schöpferischen Tätigkeiten und für Erholung zu etablieren.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ ist das Plangebiet als Schwerpunktraum für die Stadtentwicklung ausgewiesen, in dem, der TechnopolesStrategie folgend, der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost entwickelt werden soll.
Mit der Aktivierung und zielgerichteten Entwicklung dieser Bauflächenangebote an diesem
Standort wird den Zielen des INSEKs entsprochen.
3.5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

Da der Forschungs- und Wissenschaftsbetrieb sehr dynamisch ist und auf neue Fragen und
Herausforderungen kurzfristig reagieren muss, ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes die Verfügbarkeit von geeigneten, kurzfristig aktivierbaren Flächen. Um die Fühlungsvorteile eines solchen Clusters - hier im Umfeld der bereits ansässigen Institute und Firmenausgründungen - nutzbar machen zu können, sind enge Nachbarschaften und gute verkehrliche Verbindungen anzustreben. Darüber hinaus spielt die
Qualität des Umfeldes für die Arbeitsbedingungen und für das Image eines solchen Wissenschaftsstandortes eine wichtige Rolle. Angesichts der schwer prognostizierbaren konkreten
Nachfrage nach Entwicklungsflächen sind Flexibilität, stufenweise Realisierbarkeit und Robustheit Grundforderungen an das Konzept für eine zukunftsfähige Planung.
Der Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort DresdenOst, der am 24. April 2013 mit Beschluss zu V1983/12 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als Grundlage der weiteren Entwicklung am Standort gebilligt wurde, weist
für den betreffenden Bereich Bau- und Freiflächen sowie den Erhalt der vorhandenen Kindertagesstätten aus.
3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Westlich und nördlich des Plangebietes wurde für zwei weitere Bebauungspläne die Einleitung eines Bauleitplanverfahrens beschlossen. Die Bebauungspläne 398.B und 398.C dienen vorrangig der Ausweisung von Bauflächen für die Errichtung von Einrichtungen für Forschung und Wissenschaft sowie forschungsnahen Gewerbes und Dienstleistungen. Sie sollen darüber hinaus die im Rahmenplan Nr. 789 vorgeschlagenen Freiflächen sichern.
Südlich des Plangebietes befinden sich der rechtskräftige vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 543, Dresden-Strehlen, Versorgungszentrum Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, welcher
die Errichtung des gleichnamigen Versorgungszentrums zum Inhalt hatte. Westlich schließen
sich an diesen die Geltungsbereiche zweier weiterer rechtskräftiger Satzungen an. Unmittel-

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 9 von 81

bar angrenzend handelt es sich um den Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1,
Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, welcher an der Reicker Straße Bauflächen für eine gewerbliche Entwicklung und in Rücklage Flächen für den individuellen Wohnungsbau vorhält. An
diesen wiederum grenzt unmittelbar der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 680, Dresden-Strehlen, Wohnanlage Otto-Dix-Ring/West, welcher bereits vollumfänglich realisiert wurde.
3.7

Landschaftsplan

Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996
(Redaktionsschluss November 1998) ist im Entwicklungs- und Maßnahmenplan für den Bereich des Bebauungsplangebietes für einen schmalen Streifen entlang des Koitschgrabens
die Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünlagen und –verbindungen ausgewiesen worden. Zugleich sind die Flächen als Biotopverbund dargestellt. Als konkrete Maßnahmen ist im Landschaftsplan mit der Nr. Pr-4 die Renaturierung und naturnahe Gestaltung des
Koitschgrabens zur Schaffung von Lebensräumen für gewässertypische Pflanzen und Tiere,
für die Verbesserung des Retentionsvermögens und die Verbesserung der Funktion als
Luftleitbahn aufgeführt. Diese ist für den Bereich des Bebauungsplanes bereits umgesetzt
worden. Laut dem Entwurf des Landschaftsplanes Stand Juni 2014 sind die Flächen entlang
des Koitschgrabens für Maßnahmen für den Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes,
für den Erhalt und die Entwicklung von Wanderwegen und für den Erhalt und die Entwicklung
des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung vorgesehen. Zugleich sind diese Flächen als
Maßnahme zur Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktion des Fließgewässers ausgewiesen. Weitere Bereiche für einen Grünverbund sind entlang der Reicker
Straße und für die Hans-Jüchser-Straße geplant. Mehrere Bereiche im Bebauungsplangebiet
sind als Grün- und Erholungsflächen dargestellt. Dazu gehören die vorhandenen Grünstreifen mit einem zum Teil 2- reihigen Baumbestand entlang der Reicker Straße zwischen den
beiden Mündungsbereichen des Rudolf- Bergander-Ringes, ein Grünstreifen entlang der
Hans-Jüchser –Straße, ein Grünstreifen zwischen der Bernhard-Kretzschmar-Straße, einer
Stichstraße des Rudolf-Bergander- Rings und ein Streifen entlang des Koitschgrabens. Diese Zielsetzungen des alten und des neuen Landschaftsplanentwurfes werden in der Erstellung des vorliegenden Bebauungsplanes berücksichtigt.
3.8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept analysiert die Stadtverwaltung, wie
sich voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und welche Maßnahmen notwendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen
Klimaschutzziele zu erreichen. Ziel ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (CO2Äquivalente) aller fünf Jahre um mindestens zehn Prozent zu reduzieren.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll
gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Maßnahmekatalog erstellt, der auf die Besonderheiten von Dresden ausgerichtet ist. Zum effizienteren Einsatz
von Energie werden u. a. die folgenden Maßnahmen für die Bereiche Wärme, Strom und
Mobilität vorgeschlagen:
-

Verstärkte Nutzung von Solarthermie

- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

-

Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung

-

Verstärkte Nutzung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)

-

Erdgasnutzung für Kraftfahrzeuge

-

Zunahme des Anteils nachhaltiger Elektromobilität

Seite 10 von 81

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurde für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes ein Energiekonzept von der TU Dresden und der BTU Cottbus erarbeitet. Entsprechend
den Zielen des IEuKK wird für den Standort eine Versorgung durch Fernwärme vorgesehen.
Auf Flach- und Pultdächern können Photovoltaikanlagen zur Eigenstromnutzung errichtet
werden.
3.9

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt dies mit der Ausweisung von Arbeitsstätten innerhalb
des Siedlungsgebietes, mit der ÖPNV-nahen Einordnung und der unmittelbaren Nähe zu
Versorgungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen (Schule, KiTa) die o. a. Grundsätze.

4.

Städtebauliches Konzept

Die räumlich-funktionale Zielstellung des Bebauungsplanes geht davon aus, dass entlang
der Reicker Straße das Schließen einer empfindlichen hochbaulichen Lücke erfolgt.
Die neu geplante städtebauliche Struktur knüpft an die im Gebiet vorhandenen Erschließungsstrukturen an und entwickelt so eine stadträumliche wie verkehrliche Vernetzung des
Standortes mit seinem Umfeld.
Städtebau
Der Planentwurf folgt den Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes. Wesentlich für die
Außenwirkung und Wahrnehmung des Standortes ist die Ausbildung einer klaren und repräsentativen Raumkante entlang der den öffentlichen Raum bestimmenden Reicker Straße.
Hier wird die Maßstäblichkeit des im Bestand vorhandenen Versorgungszentrums sowie der
unmittelbar angrenzenden Bauten des Geschosswohnungsbaus aufgegriffen. Als Eingangssituation in den Wissenschaftsstandort, hinter der sich die Bauflächen entwickeln, wird die
Kreuzung Reicker Straße/Hans-Jüchser-Straße/Otto-Dix-Ring verstanden, welcher in besonderem Maße durch eine hochwertige Architekturlösung akzentuiert werden soll. Der erste
Abschnitt des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost Teilbereich I wird durch den Grünzug
Am Koitschgraben gegliedert, dessen zwei Grünflächen die vorhandenen sozialen Einrichtungen umschließen. Ein weiteres Baugebiet wirkt zwischen dem neu zu entwickelnden Gebiet und der Bestandsbebauung als Übergang und eröffnet diesem die Möglichkeit, diesen
Übergang neu und angemessen zu definieren.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 11 von 81

Mit der geplanten Bebauung sollen die in Folge der Maßnahmen des Stadtumbaus Ost (Teil
Abbruch) entstandenen ausufernden städtebaulichen Räume entlang der Reicker Straße eine bauliche Fassung erhalten. Neben der Definition von Baufluchten und somit klaren
Raumkanten soll auch eine dem Standort angemessene Verdichtung durch eine bis zu fünfgeschossige Bebauung (Regelgeschosse) generiert werden. In den von den öffentlichen
Räumen abgewandten Bereichen der zukünftigen Baufelder können dagegen weniggeschossige Gebäude und Gebäudeteile eingeordnet werden.
Die zur Sicherung der Erschließung und Gliederung des Plangebietes vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen bieten ausreichend Platz für eine grünordnerische Aufwertung. Die
entstehenden öffentlichen Räume sollen durch Baumpflanzungen eine attraktive Gestalt sowie eine hohe Aufenthaltsqualität erhalten.
Das Plangebiet wird städträumlich durch die sogenannte „Grüne Sozialspange“ in zwei Baugebiete gegliedert. Der im Bestand vorhandene und durch Maßnahmen im Rahmen der Gewässeraufwertung neu gestaltete Grünzug Am Koitschgraben sowie sein auf der westlichen
Seite der Kindertageseinrichtungen verlaufendes Pendant, gebildet durch eine öffentliche
Grünfläche (Wiese), sollen hierzu planerisch gesichert werden.
Den Übergang zum Bereich Magarethenhof soll ein sich am Bestand orientiertes Maß der
baulichen Nutzung gewährleisten. Dies soll eine bis zu dreigeschossige Bebauung leisten,
welche sich in Kubatur und Dachgestaltung an der überkommenen Bausubstanz orientiert.
Freiraumkonzept
Wirksame Freiräume bilden in diesem Teilbereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost
nur der im unmittelbaren Uferbereich des Koitschgrabens verlaufende öffentliche Grünzug
sowie die der Sicherung einer Gasleitung dienende Wiesenfläche. Während der parallel zum
Koitschgraben verlaufende Bereich bereits eine Aufwertung erfahren hat, soll dieser noch um
die Anlage eines Wirtschaftsweges, der sowohl der Pflege- und Instandhaltung als auch Erholungszwecken dienen soll, ergänzt werden. Er bietet die Möglichkeit, die im nördlich angrenzenden Teilbereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost vorgesehenen Grün- und
Freiflächen mit den ebenfalls im Rahmen des Programms Soziale Stadt aufgewerteten ufernahen Flächen des Wohngebietes Am Koitschgraben zu verbinden. Darüber hinaus gewährleistet er die direkte fußläufige Erreichbarkeit des S-Bahn-Haltepunktes Dresden-Reick an
der Lohrmannstraße vom Wohngebiet kommend. Die westlich der Kindertageseinrichtungen
liegende Wiesenfläche kann aufgrund der unter ihr verlaufenden Gastransportleitung und der
hieraus resultierenden sicherheitstechnisch bedingten Restriktionen keine tiefgreifende Umgestaltung erfahren. Hier besteht das Ziel, die parallel zur Erschließungsstraße verlaufende
Platanenreihe als wesentliches Raummerkmal zu erhalten.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

5.

Seite 12 von 81

Grünordnung

Für den Bebauungsplan wurde ein Grünordnungsplan erstellt, dem die nachfolgenden
Passagen entnommen und redaktionell bearbeitet wurden.

5.1

Schutzgebiet und Schutzobjekte nach BNatSchG

Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden.
5.2

Pflanzen und Tiere

Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. Das Bebauungsplangebiet befand sich jahrzehntelang in intensiver Nutzung und unterlag somit einer
Vielzahl anthropogener Beeinträchtigungen und Veränderungen der natürlichen Potentiale.
Den größten Teil des Plangebietes nehmen die extensiv gepflegten Grünlandflächen ein, die
sich auf den ehemaligen Wohngebietsflächen zwischen den Straßen etabliert haben. Der
Baumbestand der Innenhöfe und Abstandsflächen des ehemaligen Wohngebietes blieb zu
einem großen Teil erhalten und konnte sich auf den Grünlandflächen weiterentwickeln. Viele
dieser Bäume sind aufgrund ihres Alters und ihrer Größe wertvoll. Es gibt bspw. ältere Platanen und Säuleneichen. Vereinzelt ist entlang der Straßen ein gemischter Strauchbestand
aus Koniferen und verschiedenen Laubgehölzen anzutreffen. Wertvoll sind auch Teile des
Baumbestands entlang der Reicker Straße. Eine Reihe aus großen raumbildenden Pappeln
steht zwischen Eva-Schulze-Knabe-Straße und der Reicker Straße. Eine wertvolle Platanenreihe verläuft entlang der Bernhard-Kretzschmar-Straße, Birken stehen entlang der HansJüchser-Straße. Eine Reihe von Schwarzerlen erstreckt sich entlang der Eva- SchulzeKnabe- Straße. Diese Bäume sind Lebensräume, sie bilden räumliche Kanten und gliedern
das Stadtbild. Der Koitschgraben wurde im Jahr 2012 offengelegt. Der naturferne Verbau
wurde zurückgebaut und das Gewässer erhielt ein naturnah modelliertes Bachbett. Auf den
angrenzenden Grünflächen wurden Wiesenflächen und Hochstauden- und Röhrichtbereiche
angelegt und ergänzende Strauch- und Baumpflanzungen umgesetzt. Die Uferböschungen
sind durch ingenieurbiologische Bauweisen gesichert worden.
Die Kindertagesstätten im Plangebiet entlang des Koitschgrabens sind von großräumig und
gut durchgrünten Freiflächen mit Spielanlagen und Wegen umgeben. Aus Sicht des Artenund Biotopschutzes haben der renaturierte Koitschgraben mit den unmittelbar angrenzenden
Grünflächen sowie Teile des älteren Gehölzbestands innerhalb der Grünlandflächen eine
hohe Wertigkeit. Die extensiv gepflegten Grünlandflächen mit ihrem lückigen Baumbestand
haben eine mittlere Wertigkeit. Die intensiv gepflegten Grünflächen sowie das Verkehrsbegleitgrün haben eine geringe Wertigkeit. Sehr geringe bzw. eine eher negative Bedeutung für
Pflanzen und Tiere haben Straßen und andere hochversiegelte Flächen (z.B. Parkplätze).
Sie bieten meist keinen Lebensraum und stellen Barrieren für Ausbreitungs- bzw. Austauschbewegungen von Tierarten dar.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

5.3

Seite 13 von 81

Artenschutz

Bedingt durch die Aufgabe der Nutzung auf einem Teil der Flächen und die genannte Entwicklung hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als potentieller Lebensraum für verschiedene Tierarten entwickelt. Zum Nachweis der Besiedlung durch geschützte Tierarten
und zur Ermittlung möglicher Maßnahmen zum Schutz bzw. der Erhaltung der Populationen
wurde ein artenschutzrechtliches Gutachten durch das Naturschutzinstitut Region Dresden
e.V. erarbeitet. In dem Gutachten wurde das gesamte Plangebiet Nr. 398 mit seinen Teilplänen A, B und C betrachtet.
Durch die Begehungen wurden im Rahmen des Gutachtens insgesamt 34 Brutvogelarten im
Gesamtgebiet festgestellt. Allein 29 Singvogelarten brüten im gesamten Untersuchungsgebiet, womit die Bauvorhaben insbesondere im Gebiet des Plangebietes Nr. 398.B für sie potenziell relevant sein werden. Zudem brüten sehr viele Singvögel in teilweise sehr hoher
Siedlungsdichte in dem Vorwald nördlich des Plangebietes Nr. 398.A und weisen damit jeweils eine für Dresden bedeutende Lokalpopulation auf. Das Untersuchungsgebiet stellt
daneben einen wertvollen Jagd- und Ruheraum von in der Nähe brütenden Greifvogelarten
(Mäusebussard, Turm- und Wanderfalke) dar.
Da der geschützte Rosenkäfer im Untersuchungsgebiet des Rahmenplanes zufällig nachgewiesen wurde, muss mit dessen Fortpflanzungsstätten und gar mit solchen des oftmals syntop vorkommenden Juchtenkäfers (Eremiten) gerechnet werden.
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden. Eine Betroffenheit der streng
geschützten Zauneidechse durch die Umsetzung des Bebauungsplanes 398.A kann ausgeschlossen werden. Sie wurde nur in trockeneren, vegetationsarmen Bereichen außerhalb
des Bebauungsplangebietes nordöstlich des Rudolf-Bergander-Ringes nachgewiesen. Es ist
jedoch von einer Betroffenheit geschützter europäischer Brutvogelarten auszugehen.
Im Bereich des Bebauungsplanes 398.A sind folgende Vogelarten kartiert worden: Amsel,
Bachstelze, Blaumeise, Eichelhäher, Hausrotschwanz, Klappergrasmücke, Kohlmeise, Mauersegler und Mönchsgrasmücke. Dabei sind der Hausrotschwanz und die Klappergrasmücke
Arten, die eine hervorgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung besitzen bzw. rückgängige
Arten darstellen und/oder zu lokal bedeutenden Populationen gehören. Eine Betroffenheit
von wertgebende Zugvogelarten (Gebüschbrüter /Halboffenlandbewohner/ Gehölz bewohnende Vogelarten) besteht in der Rodung von kleinen Hecken, Gebüschen, Staudensäumen
und Bäumen bzw. Höhlenbäumen. Bei gebäudebrütenden Vogelarten besteht eine Betroffenheit durch den Abbruch von Gebäuden. In der artenschutzrechtlichen Untersuchung wurden Vermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität benannt, die umgesetzt werden sollten, um Verbotstatbestände gemäß
§ 44 BNatSchG abzuwenden.
5.4

Boden

Laut Umweltatlas ist im Plangebiet mit dem Vorkommen von ParabraunerdeHaftnässepseudogley aus Löß und Lößlehm als naturnahe Bodenformengesellschaften zu
rechnen. Diese Bodenformen wurden im größten Teil des Plangebietes aufgrund der anthropogenen Nutzung durch einen Regosol-Lockersyrosem aus Gemischen umgelagerter oder
aufgeschütteter natürlicher oder technogener Substrate überlagert bzw. ausgetauscht. Aufgrund des vor allem oberirdischen Rückbaus der Gebäude des früheren Wohngebietes, sind
im Boden teilweise noch Fundamente vorhanden. Zur Verhinderung von Wasseransammlungen wurden die Fundamentplatten durchstoßen. Die natürliche Bodenfruchtbarkeit im
Plangebiet wird als mittel eingestuft, im Bereich des Koitschgrabens als sehr hoch. Das
Wasserspeichervermögen im Plangebiet wird als mittel eingestuft, im Bereich des Koitschgrabens als sehr hoch.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

5.5

Seite 14 von 81

Wasser

Im Plangebiet verläuft der Koitschgraben von Südwest nach Nordost. Der Koitschgraben ist
ein Gewässer II. Ordnung. Er gehört zu einem Fließgewässer, dass je nach Lage und Verlauf eine andere Bezeichnung trägt. Außerhalb des Plangebietes bei Leubnitz-Neuostra,
wo der Britschen-/Zauchgraben zusammenfließen, wird das Gewässer Leubnitzbach bezeichnet. Ab der Dohnaer Straße wird das Gewässer als Koitschgraben genannt. Der Verlauf
setzt sich von dort in nordöstlicher Richtung fort, wobei vor der Einmündung des Leubnitzer
Mittelgrabens nochmals etwa 100 m verrohrt sind, und führt durch das Bebauungsplangebiet
bis zur Eisenbahnstrecke Dresden-Schöna, die nordöstlich des Plangebietes verläuft. Im
Jahr 2012 wurde der Koitschgraben im Bereich des Bebauungsplangebietes offengelegt. In
der vom Umweltamt durchgeführten Maßnahme erfolgten ein Rückbau der Sohl- und Uferbefestigung und die Modellierung eines naturnahen Gewässerverlaufs mit unregelmäßigen
Uferböschungen in Aufweitungsbereichen. Der Koitschgraben besitzt die Gewässergüteklasse II - gering bis mäßig belastet.
Die Versickerungsleistung des Plangebietes ist bezogen auf die lithologische Beschaffenheit
weniger günstig, weil im Plangebiet ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht
vorliegt. Eine konzentrierte Niederschlagswasserversickerung im Plangebiet kann auf Grund
der oberflächig anstehenden Auen- und Lößlehme und der hohen Grundwasserstände (2 bis
5 m unter Flur) nur sehr eingeschränkt erfolgen. Die natürliche Grundwassergeschütztheit ist
für die größten Teile des Plangebietes mittel. Lediglich für die Flächen zwischen der Reicker
Straße und der Wilhelm-Rudolph-Straße im nordwestlichen Plangebiet ist die Grundwassergeschütztheit gering.
Das Plangebiet gehört zum Gebietstyp III des natürlichen Wasserhaushalts und ist aufgrund
der Bodenverhältnisse verdunstungs- und versickerungsdominiert. Durch den geringen Anteil
an versiegelten und teilversiegelten Flächen, ist die Grundwasserneubildung gering eingeschränkt. Der Grundwasserflurabstand beträgt mindestens 3 bis 10 m. Die Mächtigkeit des
Grundwasserleiters liegt für den größten Teil des Plangebietes bei 2-3 m. In einer kleineren
Teilfläche im nordwestlichen Plangebiet entlang der Reicker Straße ist der Grundwasserleiter
1-2 m mächtig.
5.6

Klima und Luft

Bei dem vorliegenden Bebauungsgebiet handelt es sich gegenwärtig um eine ebene, größtenteils gering versiegelte Fläche mit extensiv gepflegten Wiesenbereichen und vereinzeltem
Baumbestand. Die räumliche Lage des Plangebietes kann als innerstädtische Lage umschrieben werden. Das Plangebiet befindet sich zwischen den ca. 300 m entfernt liegenden
südwestlich gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstadtwirksamen Kaltluftbahn und
einem ebenfalls ca. 300 m entfernt liegenden südöstlich gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstädtisch wirksamen Kaltluftbahn. Die im Südwesten des Plangebietes vorgelagerten Bebauungen führen zu einer Beeinträchtigung der aus südwestlicher Richtung kommenden Kaltluftströmung. Dennoch profitiert das Plangebiet von der Kaltluft und wird von
dieser im Laufe der Nacht zunehmend überströmt. Insgesamt liegen im Durchschnitt eher
schwachwindige Verhältnisse vor. Diese sowie die erhöhte Lufttemperatur auf Grund des
Wärmeinseleffektes der umgebenden Siedlungsflächen führen für den Plangebietsbereich
gegenwärtig größtenteils zur Ausweisung als „Fläche mäßiger thermische und/oder lufthygienischer Belastung“. Die südwestlich gelegene Wärmeinsel im Bereich um das Otto-DixCenter mit starker thermischer Belastung erstreckt sich jedoch bereits auf die westlich
gelegenen Plangebietsflächen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

5.7

Seite 15 von 81

Mensch (Wohnen, Erholen, Gesundheit), Landschafts- bzw. Siedlungsbild

Im Plangebiet gibt es keine nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) geschützten Objekte und Bereiche. Die Gebäude des südöstlich ans Bebauungsplangebiet angrenzenden Wohngebietes beidseitig der Lehmannstraße sind als Kulturdenkmale geschützt.
Zugleich ist das dortige Wohngebiet als Sachgesamtheit „Margaretenhof“ unter Schutz gestellt.
5.8

Grünordnerische Entwicklungsziele

Ziel der grünordnerischen Maßnahmen ist vor allem der Erhalt und die Verbesserung der innerstädtischen Grünvernetzung, die durch eine anspruchsvolle Durchgrünung des Gebietes
sowie durch die Erhaltung und Verbesserung eines Grünraum-Verbundes von Südwest in
Richtung Nordost erreicht werden soll. Durch Ausweisung der vorhandenen Grünflächen entlang des Koitschgrabens und nordwestlich der Gemeinbedarfsfläche als öffentliche Grünflächen, wird der bereits vorhandene Verbund gestärkt. Erhaltenswerte Bäume innerhalb dieser
Grünflächen werden durch Festsetzungen gesichert. Der Eingriff in den Gehölzbestand des
Plangebiets als Lebensraum für Pflanzen und Tiere wird gemindert. Diese öffentlichen Grünflächen sollen extensiv gepflegt werden und für die Nutzung durch Erholungssuchende zur
Verfügung stehen. Ein weiteres wichtiges Entwicklungsziel ist die Minderung des Eingriffs in
das Klima, der sich aufgrund der geplanten dichten Bebauung ergibt. Dabei spielen Maßnahmen, wie der Erhalt wertvoller Grünstrukturen, eine umfangreiche Durchgrünung der
Baugebiete und die Umsetzung einer Dachbegrünung auf einem großen Teil der Gebäude
eine wichtige Rolle. Durch die Sicherung und Herstellung begrünter Freiflächen, die Beschattung versiegelter Flächen durch Bäume, durch die Durchgrünung des gesamten Plangebietes und die Dachbegrünung kann einer zu starken Überwärmung entgegengewirkt werden.
Für geschützte Tierarten sollen auf einem Teil des Plangebietes Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung durchgeführt werden. Es sollen an den Fassaden der Gebäude auf den
Flächen für Gemeinbedarf Nisthilfen angebaut werden. Verglaste Gebäudeteile im Bebauungsplangebiet sollen zudem so gestaltet werden, dass ein Vogelschlag vermieden wird. Die
festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz stellen sicher, dass die Belastungen, die vom
Plangebiet ausgehen sowie die Belastungen innerhalb des Plangebietes sich im Rahmen der
gesetzlichen Grenzen befinden.
Eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz wurde nach dem Dresdner Modell erstellt und weist Defizite
für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima aus. Die Kompensation wird durch die positiven Bilanzen der Schutzgüter Arten und Biotope, Biotopverbundfunktion, Überflutungsflächen und Erholungseignung der Maßnahmen Aufforstung und
Gewässeraufwertung außerhalb des Plangebietes erreicht.

6.

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde eine Erschließungsplanung1 für das
Plangebiet erarbeitet, der die nachfolgenden Ausführungen entnommen sind. Aufgrund der
netztechnischen Zusammenhänge der B-Plan-Teilbereiche 398 A, B und C wird für die Erschließungsplanung das Gesamtgebiet betrachtet. Die für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398.A für die Sicherung der Erschließung erforderliche Flächenvorsorge wird im
Kapitel „Planungsrechtliche Festsetzungen“ beschrieben.

1

SEECON (2017): Erschließungsplanung zu B-Plan Nr. 398 A, B, C und 399; Dresden

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

6.1

Seite 16 von 81

Zeitliche Umsetzung

Die zeitliche Umsetzung der Erschließung des Standortes ergibt sich u.a. aus den unterschiedlichen planungsrechtlichen Anforderungen zur Erreichung der Ziele für diesen Bereich.
Das Plangebiet und dessen innere Erschließung an sich werden über Bebauungsplanverfahren zu Baurecht geführt. Für die geplante Liebstädter Straße (einschließlich der Unterführung), als eine die Eisenbahntrasse Dresden-Schöna querende Hauptverkehrsstraße, wird
ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Aufgrund der längeren Zeitschiene des Planfeststellungsverfahrens gegenüber dem Bebauungsplanverfahren wird eine Unterteilung der
Erschließungsanlagen in verschiedene Bauabschnitte erforderlich. Dabei ist zu beachten,
dass sich ergebende Teilnetze gesondert voneinander funktionieren müssen.
Grundsätzlich ist vorgesehen, zunächst die innere Erschließung für das B-Plangebiet umzusetzen. Dies schließt auch den südlichen Teil der im Folgenden noch planfestzustellenden
Liebstädter Straße mit ein, da diese auch der unmittelbaren Erschließung der rückwärtigen
Bereiche der B-Plangebiete dient. Der nördliche Abschnitt der Liebstädter Straße und die Eisenbahnüberführung werden nachfolgend im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens behandelt. Anforderungen an die erforderlichen Anschlusspunkte sowie vorzuhaltende Kapazitäten für später zu verlegende stadttechnische Medien, wie Abwasserkanäle, werden im ersten Bauabschnitt berücksichtigt. Des Weiteren wird der östliche Abschnitt der Planstraße 2
zwischen Knotenpunkt (KP) Planstraße 6 und Lohrmannstraße aufgrund noch zu klärendem
Grundstückserwerbs erst langfristig erfolgen.
Für die Erschließung der B-Plangebiete ergeben sich demnach folgende Bauabschnitte (BA):
1. Bau innere Erschließung, inkl. Liebstädter Straße-Süd (KP Reicker Straße / KP Planstraße 2). Eine Untergliederung für Bauabschnitte der einzelnen Bereiche erfolgt im
Zuge der weiteren Planung. Eine mögliche Umsetzung der inneren Erschließung in
Teilabschnitten (entsprechend den formell festgesetzten Baugebietsteilbereichen)
kann dem Erschließungskonzept entnommen werden.
2. Bau Liebstädter Straße Nord, einschließlich Eisenbahnüberführung (EÜ) und Anschluss an den Abschnitt der Liebstädter Straße nördlich der Bahntrasse DresdenSchöna.
3. Bau östlicher Abschnitt der Planstraße 2 zwischen KP Planstraße 6 und Lohrmannstraße.
In der nachfolgenden Abbildung sind die resultierenden Bauabschnitte dargestellt.

Abb. 1: Bauabschnitte Erschließung

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

6.2

Seite 17 von 81

Verkehrliche Erschließung

Die verkehrliche Erschließung für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398.A ist überwiegend nach erforderlicher technischer Aufwertung über die im Bestand vorhandenen Anlagen des ehemaligen Wohngebietes gewährleistet. Lediglich im Bereich des östlichen RudolfBergander-Ringes ist zur effizienteren Baufeldgestaltung eine Verlagerung der Verkehrsfläche in westliche Richtung vorgesehen.

6.2.1

Straßenverkehr

6.2.1.1 Äußere Erschließung
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über das vorhandene Hauptverkehrsstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden. Der südliche Teil des Rahmenplangebietes wird
über die bereits vorhandene Reicker Straße erschlossen. Im Norden wird die verkehrliche
Erschließung über die Winterbergstraße sichergestellt, die über die neu herzustellende Verlängerung der Liebstädter Straße besser erreichbar wird. Gleichzeitig sichert die Trassenfortführung der Liebstädter Straße die Verbindung zwischen nördlicher und südlicher Baugebietshälfte. Für den westlichen Teil sind Anbindungen über die noch zu realisierende Liebstädter Straße mit der Verknüpfung der Tiergartenstraße in Richtung Karcherallee vorgesehen. Im Osten wird das Plangebiet an die Lohrmannstraße angebunden, wodurch eine verkehrliche Anschlussmöglichkeit an das östlich vorhandene Gewerbegebiet an der EnnoHeidebroek-Straße geschaffen wird.
Nicht mehr für die Erschließung des Plangebietes erforderliche öffentliche Verkehrsflächen
(z. B. Eva-Schulze-Knabe-Straße) werden eingezogen und entwidmet.
Die verlängerte Tiergartenstraße sowie die verlängerte Liebstädter Straße werden Elemente
des städtischen Hauptverkehrsstraßennetzes. Diese Straßenzüge verbinden das Baugebiet
über die Reicker Straße/Moränenende/Langer Weg mit der BAB 17.
Es wird auf die unter Punkt 1.1 dargestellte zeitliche Umsetzung verwiesen.
6.2.1.2 Innere Erschließung
An die unter Punkt 6.2.1.1 genannten Anlagen der äußeren Erschließung werden, unter Beachtung der einzelnen Bauabschnitte (BA), die Anlagen der inneren Erschließung angebunden.
Nachfolgend werden die inneren Erschließungsstraßen, entsprechend ihrer Bedeutung, betrachtet.
Der Ausbau der Planstraßen erfolgt nach den Vorgaben RASt 06. Die Straßen werden entsprechend der künftigen Nutzung für den Begegnungsfall Lkw-Lkw ausgelegt.
Planstraße 2
Die Planstraßen 2 und 4 dienen der inneren Haupterschließung des Gebietes. Des Weiteren
wird der Abschnitt Liebstädter Straße – Planstraße 2 West (bis KP Planstraße 2 / Planstraße
4) – Planstraße 4 in das Hauptstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
Ausgehend von der Liebstädter Straße (1. BA) wird die Planstraße 2 im 1. BA in Richtung
Osten bis zum KP Planstraße 2 / Planstraße 6 geführt. Die Anbindung des östlichen Abschnittes erfolgt im Zuge des 3. BA. Ausgehend von der Planstraße 2 gehen die Planstraßen
4, 5 und 6 in Richtung Süden ab.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 18 von 81

Die Planstraße 2 soll, entsprechend dem Verkehrsentwicklungskonzept 2025 plus, vor allem
die Verkehrsmengen, welche über die Liebstädter Straße, Teil Nord, abgewickelt werden
aufnehmen und über die Planstraße 4 der Reicker Straße zuführen. Diese Verkehrsführung
ist vor allem auf den vorhandenen Lichtsignalknoten auf der bestehenden Hans-JüchserStraße (neu: Planstraße 4) ausgerichtet , welcher die Zu- und Ausfahrten in alle Richtungen
sicherstellt und damit leistungsfähiger als der unsignalisierte KP Liebstädter Straße / Reicker
Straße ist.
Der Straßenabschnitt wird einer Gesamtbreite von 18,0 m ausgebaut. Der Querschnitt setzt
sich zusammen aus beidseitigen Gehwegen von jeweils 3,5 m Breite, in denen auch Baumpflanzungen vorgesehen werden, beidseitig Radfahrstreifen von 2,5 m Breite nördlich der
Fahrbahn und 2,0 m Breite südlich der Fahrbahn sowie der Fahrbahn mit 6,5 m Breite.
Planstraße 4
Die Planstraße 4 dient der inneren Haupterschließung des Gebietes und soll in das Hauptstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden.
Der Straßenabschnitt wird einer Gesamtbreite von 22,5 m ausgebaut. Der Querschnitt setzt
sich zusammen aus beidseitigen Gehwegen von jeweils 3,5 m Breite, in denen auch Baumpflanzungen vorgesehen werden, beidseitig 2,0 m breiten PKW-Längsparkstreifen, beidseitig
2,5 m breiten Radfahrstreifen und der Fahrbahn mit 6,5 m Breite.
Planstraße 6 und verlängerte Lehmannstraße
Über die Planstraße 6 werden die östlichen Bereiche des Gebietes erschlossen. Die Trasse
führt vom Abzweig an der Planstraße 2 in Richtung Süden bis zur Reicker Straße. Der Straßenquerschnitt wird mit einer Breite von 13,5 m ausgeführt. Beidseitig sind Gehwege mit
Baumpflanzungen mit 3,5 m Breite vorgesehen. Die Fahrbahn verfügt über eine Breite von
6,5 m. Dies ermöglicht auch das abschnittsweise Längsparken auf der Fahrbahn. Die Anordnung der Planstraße 6 ermöglicht wirtschaftliche Baufelder, führt jedoch zu einer Verschiebung der gegenwärtigen Haltestelle stadtauswärts.
Von der Planstraße 6 geht in Richtung Osten die verlängerte Lehmannstraße ab. Diese wird
zwischen dem Knotenpunkt und der Anbindung an den Bestand im Osten (keine Änderungen) als Mischverkehrsfläche ausgeführt. Damit soll gewerblicher Durchgangsverkehr durch
das angrenzende Wohngebiet verhindert und gleichzeitig die vorhandene Wohnqualität gesichert werden. Die Breite der niveaugleichen Fläche beträgt 8,15 m. Zur Vermeidung von
Schleichverkehr in Richtung Lohrmannstraße wird der KP Planstraße 6 / Lehmannstraße
platzartig aufgeweitet, gleichzeitig jedoch der Fahrbahnbereich auf 3,5 m verschmälert und
die Seitenräume mit Gestaltungselementen wie Fahrradbügeln etc. versehen.
Planstraße 1 und Planstraße 3
Die Planstraßen 1 und 3 dienen der inneren Erschließung der westlichen und mittleren Bereiche des Gebietes.
Die Planstraße 1 wird vom KP (Kreisverkehr) Liebstädter Straße / Planstraße 1 zur Reicker
Straße geführt. Zunächst verläuft die Trasse Richtung West, knickt dann aber Richtung Süd
ab und bindet im Bereich des Hagedornplatzes auf die Reicker Straße ein. Die Planstraße 3
wird vom KP Planstraße 4 / Planstraße 3 zunächst Richtung West geführt, knickt nach der
Hälfte der Trasse Richtung Süd ab und wird dann an die Reicker Straße angebunden.
Beide Planstraßen verfügen über eine Gesamtbreite von 13,5 m mit dem gleichen Aufbau.
Es werden beidseitig Gehwege mit Baumpflanzungen mit 3,5 m Breite vorgesehen. Die
Fahrbahn ermöglicht mit einer Breite von 6,5 m das abschnittsweise Längsparken auf der
Fahrbahn.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 19 von 81

Planstraße 5
Über die Planstraße 5 wird die bestehende KiTa an das neue Erschließungsnetz angebunden. Hierfür wird die bestehende Trasse (zum Rudolf-Bergander-Ring) weiter genutzt. Die
Planstraße 5 erhält nur einen Anschluss an die Planstraße 2. Im Süden wird eine Wendeanlage vorgesehen, die fußläufig mit der Reicker Straße verbunden ist Die Gesamtbreite beträgt 10,0 m, davon 5,5 m Fahrbahn, einen Längsparkstreifen von 2,0 m im Westen und
Gehweg von 2,5 m an der bebauten Seite.
6.2.2

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

Das Plangebiet ist südlich über die Reicker Straße und östlich über die Lehmannstraße, mit
Verbindung zur Lohrmannstraße an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs der
Stadt Dresden angebunden.
Im Süden verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 13 auf der Reicker Straße. Diese können
über die Haltestellen Eugen-Bracht-Straße, Otto-Dix-Ring und Wieckestraße erreicht werden. Östlich des Gebietes können auf der Lohrmannstraße die Buslinien 64, 65 und 87 erreicht werden (Haltestelle Enno-Heidebroek-Straße). Im nahen Einzugsbereich des Gebietes
liegt die S-Bahnhaltestelle Dresden-Reick (nordöstlich des Plangebietes, Linien S1, S2 sowie
RE 19 und RE 20). Diese schafft die Zugangsmöglichkeit zum überregionalen Zugverkehr
und sichert die überregionale Anbindung des Baugebietes. Im Zusammenhang mit der Realisierung des Haltepunktes wurde eine leistungsfähige P&R/B&R- Anlage angelegt, die ein
flexibles Mobilitätsverhalten alternativ zum ÖPNV begünstigt.
6.2.3

Geh- und Radwege

Entlang der Planstraßen sind beidseitig Gehwege mit einer Breite von 3,5 m, einschließlich
Platzbedarf für Baumpflanzungen, vorgesehen. Hiervon ausgenommen sind die Planstraße 5
(Gehweg einseitig 2,5 m) sowie die verlängerte Lehmannstraße (Mischverkehrsfläche).
Neben den straßenbegleitenden Gehwegen sind im Gebiet weitere öffentliche Geh- und
Radwegeverbindungen vorhanden und geplant, welche zusätzliche attraktive Verbindungen
innerhalb des Plangebietes, zu den Sport – und Freizeiteinrichtungen und vor allem zu den
Haltestellen des ÖPNV schaffen. Hierzu zählt ein Geh- und Radweg mit einer Breite von 3,5
m welcher die Planstraße 1 sowie den Geh- und Radweg südlich der Bahntrasse am Tennisplatz verbindet. Des Weiteren ist für eine günstige Anbindung der Kindertageseinrichtung
an der Planstraße 5 je eine Verbindung (Breite 3,0 m) mit der Reicker Straße sowie der
Planstraße 6 (Verlängerung des bestehenden öffentlichen Weges ÖFW 100 Strehlen) vorgesehen.
Südlich der Bahntrasse zwischen Rayskistraße und Lohrmannstraße wird in Verlängerung
teilweiser schon bestehender Trassenführung ein neuer öffentlicher Geh- und Radweg mit
einer Breite von 4,5 m erstellt. Dieser bindet auch an die Liebstädter Straße an.
6.2.4

Ruhender Verkehr

Für die einzelnen Baufelder sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen
der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Im öffentlichen Straßenraum sind entlang der Planstraßen 4 und 5 ca. 113 Besucherstellplätze in den Seitenräumen vorgesehen. Des Weiteren ist in den Planstraßen 1, 3 und 6
aufgrund der verfügbaren Fahrbahnbreite (6,5 m) Parken für Pkw und Lkw möglich.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 20 von 81

Fahrradabstellplätze, bevorzugt überdacht, sind nach der Verwaltungsvorschrift auf den privaten Grundstücken nachzuweisen. Öffentliche Fahrradabstellplätze können bei Bedarf z. B.
in den öffentlichen Verkehrsflächen untergebracht werden.
Möglichkeiten zur Unterbringung von Carsharingplätzen gibt es im Planungsgebiet viele. Die
Realisierung ist von der örtlichen Nutzungsdichte abhängig.
6.3

Stadttechnische Erschließung

Das Gebiet ist ausreichend an die Anlagen der äußeren Erschließung der Reicker Straße
angebunden. Aufgrund der baulichen Neuordnung des Gebietes, einschließlich der Verkehrserschließung wird eine Anpassung der inneren stadttechnischen Erschließung erforderlich.
6.3.1

Medienbestand

Grundsätzlich ist das Plangebiet stadttechnisch erschlossen: Ein Anschluss über das bestehende Ver- und Entsorgungsnetz ist möglich.
Die Verlegung der erforderlichen Ver- und Entsorgungsanlagen wird vorrangig in den öffentlichen Verkehrsflächen bzw. soweit erforderlich in Flächen mit Leitungsrechten erfolgen.
Bei der Neubebauung des Standortes ist eine Vielzahl von Medien zu beachten, welche infolge ihrer Bedeutung für das übergeordnete Netz Restriktionen für die Neugestaltung des
Standortes vorgeben.
Hierzu gehören vor allem folgende Medien (inkl. zu beachtender Schutz- und Sicherheitsstreifen):
‐
‐
‐
‐
‐

Gashochdruckleitung DN 600 (DREWAG Netz GmbH)
Fernwärmetrassen DN 500 und DN 250 (DREWAG Netz GmbH)
geplante 110-kV-Leitung (DREWAG Netz GmbH)
MW-Kanal DN 800/1200 - DN 2300/2200 (Stadtentwässerung Dresden GmbH)
oberirdische Anlagen der Medienträger mit überörtlicher Bedeutung.

Die genannten Medien können aufgrund ihrer überörtlichen Bedeutung und hoher Kosten bei
einer Umverlegung nicht in ihrer Lage verändert werden. Eine Überbauung durch Gebäude
ist aufgrund der zusätzlichen statischen Belastung und der behinderten Erreichbarkeit der
Anlagen auszuschließen. In der nachfolgenden Abbildung ist die Lage der genannten Haupttrassen schematisch dargestellt.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 21 von 81

Abb. 2: Medienbestand

Nördlich der Bahntrasse befindet sich zudem das Heizkraftwerk (HKW) Dresden-Reick, welches zukünftig zum „Innovationskraftwerk“ ausgebaut werden soll. Hierbei bietet sich die
Chance, Ansiedlungen mit höheren energetischen Anforderungen am Standort zu ermöglichen.
6.3.2

Neuerschließung Medien

6.3.2.1 Äußere und innere Erschließung
Der Anschluss des Bebauungsplangebietes an die Anlagen der äußeren Erschließung erfolgt
über die Reicker Straße im Süden, die Lohrmannstraße östlich des Gebietes sowie, nach
Fertigstellung der Querungen, über Erschließungsanlagen nördlich der Bahntrasse. Da es
sich bei ihm sowie der angrenzenden Plangebiete um Angebotsbebauungspläne handelt,
kann der Bedarf zukünftiger Ansiedlungen nur schwer abgeschätzt werden. Höhere Kapazitäten, z.B. für Produktionszwecke, sind für den ersten Bauabschnitt nicht vorgesehen. Sollten sich Ansiedlungswünsche mit höheren Anforderungen ergeben, so können diese nach
Fertigstellung der Liebstädter Straße und der Querung der Bahntrasse durch Anbindung an
das HKW Reick im Norden bedient werden.
Die Anlagen der inneren Erschließung werden über Anschlusspunkte an der Reicker Straße
und der Lohrmannstraße sowie später an die Bereiche nördlich der Bahntrasse angebunden
und rückwärtig, in Richtung der Bahntrasse, entwickelt.
6.3.2.2 Trinkwasserversorgung und Löschwasserbereitstellung
Bestandsanlagen
Das Plangebiet war in seiner bisherigen Funktion als Wohngebiet an das Trinkwassernetz
der DREWAG Netz GmbH angeschlossen. Aufgrund der Neuordnung des Gebietes werden
die Anlagen der inneren Erschließung im Zuge der Baufeldfreimachung zurückgebaut. Die
Versorgung der zu erhaltende Bestandsgebäude wird gesichert.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 22 von 81

Neuerschließung
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten – der Blasewitz-Grunaer-Landgraben bildet
aufgrund seiner Dammlage einen Hochpunkt – erfolgt die Betrachtung eines Versorgungsbereichs westlich sowie eines Bereichs östlich dieses Fließgewässers. Der westliche Bereich
wird mit einem vermaschten Ringnetz mit Anbindungen an die TW-Leitungen in der Reicker
Straße erschlossen. Der östliche Bereich wird über ein Ringnetz mit Anschlüssen an die Reicker Straße und die Lehmannstraße (1. BA) sowie der Lohrmannstraße (3. BA) erschlossen.
Für eine sichere Versorgung des westlichen Bereiches ist zusätzlich eine Verbindung beider
Netze im Bereich der Planstraße 2 vorgesehen.
Das Plangebiet wird von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:
im Süden auf der Reicker Straße: TW-Leitungen DN 150 und DN 300
im Osten auf der Lohrmannstraße: TW-Leitung DN 300
im Osten auf der Lehmannstraße: TW-Leitung DN 100
Die Trinkwasserversorgung erfolgt durch den Aufbau eines Leitungsnetzes, Nennweiten DN
100 – DN 150 PE, mit Ringschlüssen innerhalb des Plangebietes. Damit ist eine ausreichende Versorgung des Standortes hinsichtlich des Grundbedarfs (z.B. Sanitärwasser), für bauliche Anlagen bis zu 5 Geschossen, gewährleistet. Darüber hinausgehende Anforderungen
könnten durch die Erschließung weiterer Netzreserven - im Zuge des Anschlusses der Plangebiete an die nördlichen und östlichen Bereiche - bedient werden.
-

Für das neu zu errichtende Sondergebiet „Wissenschaft, Forschung und Innovation“ wird
aufgrund seiner angedachten Nutzung als Standort für Forschung, Lehre und Technik nach
DVGW-W 405 ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h für Baugebiete mit mehr als einem Vollgeschoss und einer kleinen Gefahr der Brandausbreitung angesetzt.
Die Bereitstellung des Löschwasserbedarfs (Grundschutz) für das Sondergebiet in Höhe von
96 m³/h über zwei Stunden wird über das neu zu errichtende Trinkwasserversorgungsnetz
der inneren Erschließung gewährleistet. Weitere Löschwasserentnahmestellen befinden sich
auf der Reicker Straße südlich des Plangebietes.
6.3.2.3 Abwasserableitung
Bestandsanlagen
Das Plangebiet war in seiner bisherigen Funktion als Wohngebiet an das Abwassernetz der
Stadtentwässerung Dresden GmbH angeschlossen. Die innere Erschließung des Gebietes
erfolgte im Trennsystem. Das Regenwasser wurde, aufgrund fehlender Kapazitäten bei den
Anlagen der äußeren Erschließung, teilweise in Stauraumkanälen zurückgehalten. Die Anbindung des Gebietes an die äußere Erschließung erfolgte über Anschlüsse an den MWSammler in der Reicker Straße. Aufgrund der Neuordnung des Gebietes werden die Anlagen
der inneren Erschließung im Zuge der Baufeldfreimachung zurückgebaut. Hiervon ausgenommen ist ein Abschnitt des Stauraumkanals in der Planstraße 3 (über eine Länge von ca.
105 m Doppelleitung DN 1200), dieser wird weiter genutzt. Die Versorgung der zu erhaltenden Bestandsgebäude wird gesichert.
Neuerschließung
Als Vorfluter werden die Bestandsanlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH genutzt.
Einleitungen in Gewässer erfolgen nicht, wasserrechtliche Genehmigungen sind nicht erforderlich.
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten – der Blasewitz-Grunaer-Landgraben bildet
aufgrund seiner Dammlage einen Hochpunkt – erfolgt die Betrachtung in einen Entwässe-

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 23 von 81

rungsbereich westlich sowie einen Bereich östlich dieses Fließgewässers. Der westliche Bereich wird an die äußere Erschließung in der Reicker Straße (1. BA) und der Planstraße 1 (2.
BA) angebunden. Der östliche Bereich entwässert in Richtung Ost und wird an bestehende
MW-Sammler in der Lehmannstraße (1. BA) und der Lohrmannstraße (3. BA) angeschlossen.
Das Plangebiet wird von folgenden Abwasserkanälen tangiert:
im Süden auf der Reicker Straße: MW-Kanal DN 500/750-700/1050
im Osten auf der Lehmannstraße: MW-Kanal DN 600/900 und weiterführend nach Anbindung in der Lohrmannstraße: MW-Kanal DN 1400
im Westen: MW-Kanal DN 800/1200-2300/2200
Aufgrund der begrenzten Kapazitäten der bestehenden MW-Sammler kann nur ein Teil des
anfallenden Niederschlagswassers ungedrosselt eingeleitet werden.
-

Die Entwässerung der öffentlichen Bereiche des Gebietes ist als modifiziertes Mischsystem
(Nennweiten DN 250 bis DN 400 Stz und DN 500 Stb) vorgesehen. Die Straßenentwässerungsanlagen werden direkt – ohne Drosselung – an die öffentlichen MW-Kanäle angebunden. Ausnahme bildet der Anschluss der Straßenentwässerung in der Planstraße 2 an den
bestehenden MW-Sammler der Planstraße 1. Da an diesem Punkt sehr viele Flächen konzentriert eingebunden werden, wird in Richtung Osten ein Stauraumkanal DN 1500 mit einer
Länge von ca. 320m vorgesehen, um mögliche Überlastungen des nachfolgenden Netzes zu
vermeiden.
Die Grundstücksentwässerung erfolgt im Trennsystem: Schmutzwasser wird direkt in den öffentlichen MW-Kanal eingeleitet. Hinsichtlich der Verbringung des Niederschlagswassers
sind alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung zu nutzen, um die hydraulische Belastung der umliegenden öffentlichen Anlagen zu begrenzen. Die Oberflächenversiegelung
wird begrenzt (z.B. über Gründächer). Niederschlagswasser wird auf dem Grundstück zwischengespeichert, nach Möglichkeit versickert (insofern die lokale Versickerungsfähigkeit auf
den Grundstücken durch den Bauherrn durch ein Baugrundgutachten nachgewiesen wird)
und Restmengen gedrosselt (max. 10 l/(s*hared), bezogen auf versiegelten Flächen) in den
öffentlichen MW-Kanal abgeleitet.
Die Kanäle werden in den öffentlichen Verkehrsflächen geführt. Ausnahme bildet der bestehende Kanal der Planstraße 1, dieser liegt teilweise innerhalb von Bauflächen. Erforderliche
Grunddienstbarkeiten (Geh-/Fahr- und Leitungsrechte) zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH sind auf betroffenen Flächen gewährleistet.
6.3.2.4

Hochwasserschutzanlagen

Bestandsanlagen
Südlich der Bahntrasse Dresden-Schöna befindet sich im Bestand ein Polder, welcher dem
Hochwasserschutz flussabwärts gelegener Bereiche dient.
Neuerschließung
Im Zuge der Offenlegung/Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens und des
Hochwasserschutzes flussabwärts gelegener Anlagen sind außerhalb des Plangebietes Änderungen an der bestehenden Polderanlage erforderlich. Diese wird in Richtung Westen erweitert, die Überschwemmungsgebiete werden entsprechend angepasst. Eine Nutzung als
Rückhalteraum für Niederschlagswasser der östlichen Bereiche wurde ebenfalls geprüft.
Aufgrund zusätzlich erforderlicher Maßnahmen an der Polderanlage sowie erforderlicher
Eingriffe in die benachbarte artenschutzrechtliche Tabuzone wurde dies jedoch verworfen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

6.3.2.5

Seite 24 von 81

Energieversorgung und Telekomunikation

Bestandsanlagen
Das Plangebiet war in seiner bisherigen Funktion als Wohngebiet an das Strom- und Gasnetz der DREWAG Netz GmbH angeschlossen. Aufgrund der Neuordnung des Gebietes
werden die Anlagen der inneren Erschließung im Zuge der Baufeldfreimachung zurückgebaut. Die Versorgung der zu erhaltenden Bestandsgebäude wird gesichert. Entsprechend
der Ziele des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEuKK) der LH Dresden, welches vor allem einen verstärkten Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplungs (KWK)-Technologien
fordert, wird für den Standort eine Versorgung von Fernwärme vorgesehen. Eine Gasversorgung soll nur eingerichtet werden, wenn ein Bedarf an Gas (z.B. Prozessgas) außerhalb vom
Strom- und Wärmebereich angezeigt wird.
Neuerschließung
Strom
Das Gebiet wird als vermaschtes Mittelspannungsnetz erschlossen. Ausgehend von der Reicker Straße wird im Ersten Schritt der Bereich um die Planstraße 3 erschlossen. Für die Versorgung des gesamten Gebietes wird eine neue Mittelspannungsleitung vom Kraftwerk nördlich der Bahn, parallel zu einer geplanten 110 KV-Trasse, bis zum neuen Verteilerknoten an
der Planstraße 2 errichtet. Von hier erfolgt der Aufbau eines neuen Versorgungsringes.
Das Plangebiet wird von folgenden Stromleitungen tangiert:
im Süden auf der Reicker Straße: MS-Kabel
im Osten auf der Lohrmannstraße: MS-Kabel
Die Stromversorgung erfolgt durch den Aufbau eines MS-Leitungsnetzes mit Ringschlüssen
innerhalb des Plangebietes. Am KP Planstraße 2 / Planstraße 4 wird eine neue Trafostation
erstellt (beinhaltet auch FM-Verteilerknoten). Von dieser Station aus erfolgt die innere Versorgung des Gebietes (Grundbedarf). Über den Grundbedarf hinausgehende Anforderungen
könnten durch die Erschließung weiterer Netzreserven - im Zuge des Anschlusses der Plangebiete an die nördlichen und östlichen Bereiche - bedient werden.
-

Der im Südosten des Plangebietes vorhandene Verteilerknoten dient der Versorgung des
angrenzenden Wohngebietes. Im Zuge der Erneuerung wird der Standort an die neue Verbindung zur Lehmanstraße verschoben.
Neben der Versorgung des Gebietes wird eine 110-KV-Hochspannungsleitung durch das
Gebiet geführt, um einen Anschluss zum nördlich gelegenen HKW Reick zu ermöglichen.
Für die Trassenführung in Grünflächen östlich des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens werden
Grunddienstbarkeiten (Geh-/Fahr- und Leitungsrechte) zugunsten der DREWAG Netz GmbH
auf betroffenen Flächen festgesetzt.
Fernwärme
Entsprechend dem IEuKK der Landeshauptstadt Dresden soll ein stärkerer Ausbau der
KWK-Technologie erfolgen. Für das Gebiet wird daher eine Fernwärme-Versorgung vorgesehen (siehe auch Forderungen aus dem Energiekonzept v. 23.05.2014 für den Standort).
Das Plangebiet wird von folgenden FW-Leitungen tangiert:
von Nord nach Süd querend, westlicher Abschnitt Planstraße 2: FW-Leitung 2 x DN
500
von Nord nach Süd querend, östlicher Abschnitt Planstraße 2: FW-Leitung 2 x DN 250
Die Fernwärmeversorgung erfolgt durch den Aufbau eines FW-Netzes DN 150 – DN 200 innerhalb des Plangebietes, ausgehend von der östlich des Gebiets querenden Leitung. Damit
-

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 25 von 81

ist eine ausreichende Versorgung des Standortes hinsichtlich des Grundbedarfs gewährleistet. Höhere Bedarfswerte könnten durch die Erschließung weiterer Netzreserven im Zuge
des Anschlusses der Plangebiete an das nördlich gelegene HKW Reick erreicht werden (z.B.
Prozesswärme).
Bestandsgebäude werden an das neue Netz angeschlossen. Bis zum Umschluss bleibt die
Wärmeübertragungsstation (Planstraße 4 / Reicker Straße) in Betrieb.
Für die bestehenden und geplanten FW-Trassen, welche sich in Grünflächen befinden
(2xDN 500 und 2xDN 250) werden Grunddienstbarkeiten (Geh-/Fahr- und Leitungsrechte)
zugunsten der DREWAG Netz GmbH auf betroffenen Flächen festgesetzt.
Gasversorgung
Für das Gebiet wird kein neues Gasversorgungsnetz im Zuge der Planung vorgehalten. Entsprechend des IEuKK der Landeshauptstadt Dresden wird eine FW-Versorgung priorisiert.
Sollte sich in späteren Planungsphasen eine konkrete Nachfrage nach einer Gasversorgung
(z.B. Prozessgas) ergeben, können Versorgungsleitungen (DN 100 PE) ausgehend von der
das Gebiet querenden Hochdruckleitung errichtet werden. Hier wird die Errichtung einer Regelanlage erforderlich, welche neben der Umspannstation am Knoten Planstraße 2 / 5 eingeordnet wird. Die neuen Versorgungsleitungen werden an die tangierende Leitung in der
Reicker Straße angeschlossen.
Das Plangebiet wird von folgenden Gasleitungen tangiert:
im Süden auf der Reicker Straße: Gasleitung DN 100 (Stichleitung, begrenzte Kapazität)
- im Osten auf der Lohrmannstraße: Gasleitung DN 300 (Zuführungsleitung zum Gebiet erforderlich)
Für die bestehende Hochdruck-Gasleitung DN 600, welche sich in Grünflächen befindet,
werden Grunddienstbarkeiten (Geh-/Fahr- und Leitungsrechte) zugunsten der DREWAG
Netz GmbH auf betroffenen Flächen gewährleistet.
-

Öffentliche Beleuchtung
Für die in der nachfolgenden Planung noch zu qualifizierenden Einordnung zur öffentlichen
Beleuchtung werden Leerrohre in den Straßen und öffentlichen Wege im Planungsgebiet
vorgesehen.
Elektromobilität
Bei der Planung von Neu- oder Umbauten sollte berücksichtigt werden, dass zukünftig deutlich wachsende Verkaufszahlen von Elektrofahrzeugen zu erwarten sind und es je nach Lage
und Zielpublikum einer Liegenschaft zu einem deutlichen Mehrbedarf kommen kann. Grundsätzlich können öffentliche Parkflächen mit Ladestationen versehen werden. Ladestationen
in Tiefgaragen sind technisch ebenfalls möglich, sind aber als Kundenanlagen zu betrachten.
Telekomunikation
Für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ist die Einordnung einer Breitbandversorgung
vorgesehen. In den an das Planungsgebiet angrenzenden Bereichen sind die erforderlichen
Telekommunikationsanlagen vorhanden. Eine Versorgung ist möglich. Die erforderlichen Telekommunikationskabel werden im Zuge der Elt-Erschließung in öffentlichen Straßen und
Wegen angeordnet. Des Weiteren wird der Neubau eines Verteilerknotens (auch zur EltVersorgung) erforderlich. Dieser wird im Bereich des KP Planstraße 2 / Planstraße 4 eingeordnet.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

6.3.2.6

Seite 26 von 81

Abfallentsorgung und Straßenreinigung

Die Befahrung durch ein 3achsiges Müllfahrzeug ist bei der vorgesehenen Linienführung innerhalb des Gebietes ohne Einschränkung gegeben.
Für das anliegende gewerbeähnliche Gebiet ergibt sich kein direkter Bedarf für Wertstoffsammelcontainer. Es ist eine Anlage im westlichen Bereich der Planstraße 4 (Hans-JüchserStraße) vorhanden. Der Standort soll aufgrund der vorliegenden Nutzung durch die Bevölkerung der angrenzenden Wohngebiete weiter bestehen bleiben.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich umfasst die Flächen, die einer kurz- bis mittelfristigen Entwicklung zugeführt werden sollen. Während mit der Reicker Straße im Süden und dem RudolfBergander-Ring im Westen verkehrstechnische Anlagen den Geltungsbereich begrenzen, ist
im Osten mit der Bebauung zwischen Lehmannstraße und Reicker Straße ein bereits ausreichend baulich geprägter Bereich gegeben, der keiner Überplanung bedarf.
7.1.2

Art der baulichen Nutzung

Mit dem Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung eines Wissenschafts- und Innovationsstandortes geschaffen werden. Dieser soll die
Ansiedlung von Unternehmen aus Wissenschaft und Forschung sowie forschungsnahem
Gewerbe und Dienstleistungen ermöglichen. Unter Berücksichtigung des Bestandes gliedert
sich das Plangebiet in drei Baugebiete:
Der überwiegende Teil des Plangebietes wird daher als Sondergebiet „Wissenschaft, Forschung und Innovation“ festgesetzt. Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der
baulichen Nutzung deutlich von den Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, kann die Art des gewünschten Nutzungsspektrums nur durch die Festsetzung eines
sonstigen Sondergebietes nach § 11 BauNVO gewährleistet werden. Die besondere Spezifik
des geplanten Baugebietes besteht darin, dass nur eine sehr spezielle Art der baulichen
Nutzung zulässig sein soll. Dies ist mit der Feingliederung nach § 1 BauNVO für die hier insbesondere in Frage kommenden Gebiete nach § 8 (Gewerbegebiete) und § 9 (Industriegebiete) BauNVO rechtlich nicht zulässig. Das Gebiet erhält mit dieser Festsetzung sein eigenes, sich deutlich von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.
Die Ansiedlung folgender Nutzungen soll mit dem Bebauungsplan ermöglicht werden:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung, Lehre und Technik und deren Folgeeinrichtungen
- Einrichtungen für Existenzneugründungen im forschungs- und technologieorientierten
Sektor
- Betriebe des forschungs- und technologieorientierten Gewerbes. Hierzu zählen solche Unternehmen, die mindestens 5 % ihres Umsatzes für Forschung und Entwicklung aufwenden
bzw. deren Belegschaft zu 15 % über eine akademische Ausbildung verfügt.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 27 von 81

- Labore und Institute
- Dienstleistungsbetriebe, welche für am Standort angesiedelte Unternehmen tätig sind.
Zu diesem Zweck wird ein Baugebiet Sondergebiet Wissenschaft, Forschung, Innovation
(SOWinFoIn) festgesetzt:
Zweckbestimmung des Sondergebietes (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
- Das Baugebiet dient der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
Allgemein zulässige Nutzungen (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Im Baugebiet SOWinFoIn sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre zugeordnete Dienstleistungsbetriebe
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Produktionsbetriebe mit Kleinserienfertigung
- Gewerbebetriebe mit hohem Forschungs- und Entwicklungsanteil
Aufgrund der immissionstechnischen Vorprägung des Baugebietes durch Gewerbe- und
Verkehrslärm sowie dem Erfordernis, angrenzende Nutzungen vor einer immissionstechnischen Beeinträchtigung durch das neu geplante Baugebiet zu schützen, wird das Gebiet
nach der Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften nach § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO gegliedert, in dem eine Lärmkontingentierung vorgenommen wird. Auf der Grundlage des Berichtes Nr. 16-3196/01 zum Bebauungsplan Nr. 398
(Gesamtplan), Emissionskontingentierung, cdf-consulting, Dresden, 19.01.2017, wurden entsprechende Kontingente (abgestrahlte Schallleistung je Quadratmeter Grundfläche) tabellarisch festgesetzt.
Zum Schutz der benachbarten Nutzungen werden die Sondergebiete nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. Dazu werden für die einzelnen Teilflächen Emissionskontingente nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen
Immissionswerte nicht überschritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige
Beeinträchtigung der benachbarten Nutzungen vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt. Die Teilflächen werden im Rechtsplan abgegrenzt.
In baurechtlichen Verfahren ist durch den Vorhabenträger die Einhaltung der festgesetzten
Werte nachzuweisen. Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der Emissionskontingente bildet DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5 (beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin,
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden).
Ergänzt wird der Standort durch Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (Kindertagesstätten), die durch eine entsprechende Baugebietsausweisung mit entsprechender Zweckbindung (Gemeindarf, Kindertagesstätte) sowohl im Bestand als auch in der weiteren Entwicklung gesichert werden sollen.
Hierzu erfolgt lediglich eine zeichnerische Festsetzung durch eine entsprechende Flächendarstellung in der Planzeichnung.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 28 von 81

Östlich an den Kern des Wissenschaftsstandortes angrenzend befinden sich Liegenschaften,
die sich bisher durch eine unterschwellige Nutzung auszeichnen. Mit der Festsetzung eines
Mischgebietes werden die Voraussetzungen bzgl. der Art der baulichen Nutzung geschaffen,
eine sowohl mit dem Wissenschaftsstandort als auch mit dem angrenzenden Wohngebiet
verträgliche Entwicklung zu initiieren. Die Ansiedlung von Tankstellen soll aufgrund des bereits ausreichenden Angebotes entlang der Reicker (2 Stück) und Dohnaer Straße (4 Stück)
sowie Ihres durch einen 24h-Betrieb begründeten Störpotenziales zur unmittelbar angrenzenden Wohnnutzung unterbunden werden. Die Einordnung eines Gartenbaubetriebes ist
zwar aufgrund der Baugebietsgröße ohnehin nicht möglich, soll aber aufgrund der typischerweise hohen Flächeninanspruchnahme und der damit verbundenen hochbaulichen Störwirkung unterbunden werden. Kerngebietsuntypische (§ 6 Absatz 2 Nr. 8 BauNVO) und kerngebietstypische Vergnügungsstätten (§ 6 Absatz 3 BauNVO) werden zum Schutz der vorhandenen sozialen Einrichtungen von der Zulässigkeit ausgenommen.
Insofern erfolgt die Festsetzung eines Mischgebietes (MI) nach § 6 BauNVO. Durch Ausschluss bestimmter allgemein und ausnahmsweise zulässiger Nutzungen wird dieses näher
bestimmt:
Mischgebiet (MI) nach § 6 BauNVO
Ausschluss von nach § 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5
BauNVO)
- Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
Ausschluss von nach § 6 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6
Nr. 1 BauNVO)
- Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
7.1.3

Maß der baulichen Nutzung

Grundflächenzahl
Hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung wird für die Baugebiete SOWiFoIn eine mit einem Gewerbegebiet vergleichbare Dichte angestrebt. Die Festsetzung einer Grundflächenzahl von 0,8 soll einerseits den spezifischen Nutzungsanforderungen eines Wissenschaftsstandortes, neben büroartigen Gebäuden sollen auch Versuchsgebäude bzw.- hallen mit erheblichem Grundflächenbedarf zulässig sein, andererseits sollen auf den Baugrundstücken
selbst noch die Aspekte des Boden- und des Klimaschutzes durch das Beibehalten der natürlichen Bodenfunktionen auf Teilbereichen Berücksichtigung finden.
Das für das Baugebiet Mi festgesetzte Maß der baulichen Nutzung orientiert sich an der der
näheren vergleichbaren Umgebung. Diese wird im Wesentlichen durch die Bebauung zwischen Lehmann- und Reicker Straße geprägt. Die betreffenden Grundstücke weisen eine
bauliche Nutzung von maximal 30% der Baugrundstücke auf und nehmen damit auf die Ansprüche der überwiegenden Wohnnutzung (Aufenthalts- und Freiflächen) in besonderem
Maße Rücksicht.
Für die Gemeinbedarfsflächen wird eine Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt. Sie soll einerseits den Bestand als auch eine weitere bauliche Entwicklung der vorhandenen Einrichtungen sichern. Darüber hinaus gewährleistet sie den Erhalt, der für die Einrichtungen erforderlichen Spiel- und Freiflächen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 29 von 81

Zulässige Zahl der Vollgeschosse
In Bezug auf die Höhe baulicher Anlagen orientiert sich die städtebauliche Entwicklung in
den Baugebieten SOWiFoIn am ehemals vorhandenen Gebäudebestand des komplexen Wohnungsbau der DDR und ermöglicht auf den brach gefallenen Flächen die Einordnung von
Gebäuden mit 3 bis 5 Vollgeschossen entlang der für das Stadtbild wirksamen öffentlichen
Verkehrsflächen der Reicker Straße, Hans-Jüchser-Straße und des Rudolf-BerganderRinges. Diese sollen zur Bebauung des Wohngebietes am Koitschgraben und dem Versorgungszentrum O.D.C. als bauliches Pendant ein entsprechendes städtebauliches Gewicht
generieren. Die „Blockinnenbereiche“ bzw. „Höfe“ sollen vorrangig der Einordnung untergeordneter Bauteile dienen. Hier ist die Einordnung von baulichen Anlagen mit 1 - 5 Vollgeschossen möglich.
In dem an die Bebauung Lehmannstraße/Reicker Straße angrenzenden Bereich wird die zulässige Gebäudehöhe zur Wahrung des städtebaulichen Raumes, der Bereich ist entlang der
Reicker Straße durch eine zweigeschossige Bebauung aus Doppelhäusern geprägt, an den
Bestand angepasst und im Maximum auf drei Vollgeschosse begrenzt.
Für die in den Gemeinbedarfsflächen vorhandenen Kindertageseinrichtungen ist neben der
Bestandssicherung auch eine Entwicklungsoption vorgesehen. Aus diesem Grund wurde eine über den Bestand hinausgehende zulässige Geschosszahl von 3 Vollgeschossen festgesetzt.
Ausnahme von der zulässigen Zahl der Vollgeschosse sowie der Höchsten Gebäudehöhe
Eine Überschreitung sowohl der Zahl der Vollgeschosse als auch der zulässigen Höchsten
Gebäudehöhe wird in den Baugebieten SOWiFoIn für den Fall der Einordnung eines Staffelgeschosses bzw. eines Technikgeschosses vorgesehen. Es wird dabei bestimmt, dass deren
aufsteigende Wände um 1,50 m von der Hauptfassade zurücktreten und die Grundfläche
dieser Geschosse maximal 60 % der darunter liegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers
betragen darf. Diese Festsetzung soll die Einordnung eines über der städtebaulich wirksamen Traufkante liegenden Geschosses ermöglichen. Die Ausdehnung auf die Anwendung
auf ein Technikgeschoss soll das Zusammenführen der über dem Dach eingeordneten Anlagen der Haustechnik ermöglichen und zu einer beruhigten Dachlandschaft beitragen.
Für die Überschreitung der festgesetzten Höchsten Gebäudehöhe durch einzelne untergeordnete betriebsbedingte Anlagen (max. 10% der Gebäudegrundfläche) wird in den Baugebieten SOWiFoIn ebenso eine Ausnahme vorgesehen, sofern diese eine Höhe von nicht mehr
als 2,0 m aufweisen und von der Dachaußenkante um mindestens 1,50 m zurückgesetzt
sind. Diese Festsetzung soll sowohl dem Schutz des Ortsbildes als auch der Dachlandschaft
dienen.
Auf der Gemeinbedarfsfläche sowie im Baugebiet Mi wird die Höhe baulicher Anlagen auf
12,00 m begrenzt. Im Baugebiet Mi wird zusätzlich eine Traufhöhe von 9,0 m festgesetzt,
welche die Einordnung eines ausbaufähigen und ggf. als Vollgeschoss zu bewertendes Satteldaches ermöglichen soll.
Höhenbezugspunkt
Um eine einheitliche Höheneinordnung der entstehenden Gebäude zu gewährleisten, wird
als Höhenbezugspunkt die für den Stadtraum wirksame Höhenlage der öffentlichen Verkehrsfläche festgesetzt.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

7.1.4

Seite 30 von 81

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Überbaubare Grundstücksflächen, Baulinien/Baugrenzen
Um ein Optimum an Flexibilität hinsichtlich der Einordnung von baulichen Anlagen bieten zu
können, werden in der Fläche nur gering gegliederte Baufelder festgesetzt. Entsprechend
den Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes werden die geplanten überbaubaren
Grundstücksflächen durch parallel zu den öffentlichen Verkehrsflächen verlaufende Baulinien
und Baugrenzen bestimmt. Die dazwischen liegende Fläche soll durch die gärtnerische Anlage von Freiflächen die Voraussetzungen schaffen, eine „grüne“ Adresse auszubilden. Zur
Sicherung einer dem Standort angemessenen städtebaulichen Qualität werden entlang der
Reicker Straße, dem Rudolf-Bergander-Ring (West) und der Hans-Jüchser-Straße als für
den zukünftigen Wissenschaftsstandort Dresden-Ost besonders prägenden Bereich Baulinien festgesetzt, auf denen die baulichen Anlagen zu errichten sind. Im Bereich des RudolfBergander-Ringes (Ost) sind Baugrenzen vorgesehen, hinter denen auch zurückgeblieben
werden kann. Sowohl Baugrenzen als auch Baulinien halten zu den öffentlichen Verkehrsund Grünflächen einen Abstand von 5,00 m ein. Eine Ausnahme bildet der Bereich zur Reicker Straße. Hier wird dieser Abstand auf 10 m erweitert, um für die Neuorganisation der
Verkehrsflächen der Reicker Straße (Veränderung Gleisachse der Straßenbahn, behindertengerechter Ausbau der Haltestellen etc.) einen entsprechenden Handlungsspielraum zu
erhalten.
Überschreitung der Baulinien und Baugrenzen
Bestimmend für die Wirkung eines Baukörpers im Stadtraum ist seine Einordnung innerhalb
einer Bauflucht. Maßgeblich ist hierbei die Kontur des Hauptbaukörpers. Um den Spielraum
für die Gestaltung der den Standort zukünftig prägenden Fassaden zu erhöhen, wird festgesetzt, dass die Baulinien und Baugrenzen durch Risalite, Treppenhäuser, Eingangsbereiche
und Vordächer ausnahmsweise um bis zu 1,50 m und bis zu einer Länge von 30% der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden dürfen. Diese Festsetzungen sollen trotz der
städtebaulich stringent vorgegebenen Baugrenzen und Baulinien dazu beitragen, abwechslungsreicher Fassaden zu ermöglichen.
Abweichende Bauweise
Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt, können derzeit nicht alle ggf. technisch erforderlichen baulichen Konfigurationen ermittelt werden. So können bauliche Anlagen der Wissenschaft, Forschung und Innovation die verschiedensten Maße und Formen
aufweisen. Aus diesem Grund wird durch den Bebauungsplan die Möglichkeit einer abweichenden Bauweise eröffnet, die z. B. auch die Errichtung über 50 m langer Baukörper sowie
eine Grenzbebauung zulässt.
Einschränkung der Nutzung auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
In den Baugebieten SOWiFoIn wird bestimmt, dass Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig sind. Ausnahmen werden für Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sowie Stellplätze an Grundstückszufahrten definiert. Mit dieser Festsetzung sollen die nicht für eine Überbauung zur Verfügung stehenden Flächen weitestgehend zusammenhängend und somit ökologisch sinnvoll
erhalten und für eine angemessene freiraumplanerische Gestaltung gesichert werden. Um
den werbetechnischen Bedürfnissen entgegen zu kommen, wird der punktuelle Eingriff in die

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 31 von 81

Flächen als Ausnahme zugelassen. Die Inanspruchnahme durch Stellplätze ist an die Einordnung an eine bestehende Verkehrsfläche (Grundstückszufahrt) gebunden, was zu ihrer
effizienteren Nutzung beitragen und die Ausweisung an anderer Stelle vermeiden soll.
Im Baugebiet MI und der Gemeinbedarfsfläche erfolgen diese Restriktionen für den Bereich
zwischen Baufeld und öffentlicher Verkehrsfläche, um eine Gestaltung des klassischen Vorgartens zu sichern. Ausnahmen werden für Anlagen im Bestand sowie Werbeanlagen an der
Stätte der Leiostung bestimmt.
In allen Baugebieten ist die Einordnung von Anlagen, die der Versorgung des Baugebietes
sowie des Baugrundstückes dienen, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen als
Ausnahme möglich. Diese Festsetzung soll den ggf. auftretenden technischen Anforderungen der Grundstückserschließung Rechnung tragen.
7.1.5

Verkehrsflächen und – anlagen nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB

Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist bereits im Bestand durch die vorhandenen öffentlichen Straßenverkehrsflächen gesichert. Hinsichtlich ihrer Bemessung und Lage
sind Anpassungen erforderlich. Nicht mehr für die Erschließung des Baugebietes erforderliche öffentliche Verkehrsflächen (z. B. Eva-Schulze-Knabe-Straße) werden eingezogen und
entwidmet. Die Einordnung separater Radfahranlagen wird im Baugebiet mit Ausnahme der
Haupterschließungsachse aufgrund des prognostizierten Verkehrsaufkommens nicht vorgesehen.
Für die verkehrliche Neuordnung wurde eine auf den Gesamtstandort Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost abgestimmte Erschließungskonzeption erarbeitet. Zur Bewältigung des prognostizierten Verkehrsaufkommens werden folgende Verkehrsflächen mit den entsprechenden Funktionen zugeordnet:
Planstraße 4 - Haupterschließung (Hans-Jüchser-Straße)
Der geplante Querschnitt von 22,50 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50 m)
- beidseitige Radverkehrsanlage (je 2,50 m)
- beidseitige Parkstreifen (je 2,00 m)
Planstraßen 3 und 6 - Nebennetz (Rudolf-Bergander-Ring)
Der geplante Querschnitt von 13,50 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50m)
Planstraße 5 - Nebennetz (Teil von Rudolf-Bergander-Ring/Erschließung KiTa)
Der geplante Querschnitt von 10,00 m mit einem Wendehammer gliedert sich wie folgt:
- Fußweg (2,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (5,50 m)
- Parkstreifen (2,00 m)

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 32 von 81

Nebennetz (Verbindung des Plangebietes zur Lehmannstraße)
Der geplante Querschnitt von 8,15 m wird als verkehrsberuhigter Bereich in Form einer
Mischverkehrsfläche geführt, die sich hinsichtlich Ihrer Dimensionierung an den Bestand der
Lehmannstraße anschließt. Um die baugebietstrennende Wirkung der geplanten Verkehrsanlage zu unterstreichen, ist im Bereich des Rudolf-Bergander-Ringes die Einordnung einer
kleinen Platzfläche (Aufweitung des Querschnittes auf 12,00 m über eine Länge von 18,00
m) vorgesehen.
Mit der städtebaulichen Neuordnung des Gebietes ergeben sich in der Folge auch neue Wegebeziehungen. Dabei wird ein besonderes Augenmerk auf die Erreichbarkeit der Haltestellen des ÖPNV auf der Reicker Straße gelegt. Die Sicherung erfolgt durch das Festsetzen einer 3,00 m breiten Fläche für einen Fußweg parallel zu den Gemeinbedarfseinrichtungen
(KiTa), welche das Plangebiet fußläufig mit der Reicker Straße verbindet. Um eine Durchwegung des Plangebietes in Richtung Lehmann-/Lohrmannstraße zu ermöglichen, erfährt der
öffentliche Fußweg Strehlen 100 eine Verlängerung bis zur neu entstehenden Planstraße
Rudolf-Bergander-Ring Ost.
Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt
Bereiche, in denen Grundstückszufahrten nicht zugelassen werden können, wurden dort
festgesetzt, wo aufgrund topografischer Gegebenheiten bei Realisierung einer Grundstückszufahrt von einer Gefährdung des fließenden Verkehrs ausgegangen werden muss. Dies betrifft insbesondere den Bereich der Überführung über den Koitschgraben, der aufgrund seiner Höhenlage zu Sichtbehinderungen führt. Des Weiteren soll die getroffene Festsetzung
an bestehenden bzw. in Planung befindlichen Haltestellen der auf der Reicker Straße verkehrenden Straßenbahn, die zukünftig barrierefrei ausgebaut werden sollen, Nutzungskonflikte ausschließen. So führen für Grundstückszufahrten erforderliche Bordabsenkungen regelmäßig zu Nutzungseinschränkungen barrierefreier Haltestellen.
7.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB

Im Rahmen der Planung wurden ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan erstellt, aus
denen die Festsetzungen hergeleitet wurden. Im Folgenden sind zur Berücksichtigung der
Belange des Umwelt- und Naturschutzes folgende Maßnahmen vorgesehen:
Bewirtschaftung öffentlicher Grünflächen
-

Die als öffentliche Grünfläche Ö1 festgesetzte Fläche ist als Grünfläche dauerhaft zu
erhalten. Wiesenflächen sind als extensives Dauergrünland zu bewirtschaften.

-

Die als öffentliche Grünfläche Ö2 festgesetzte Fläche ist in ihrer naturnahen Gestaltung dauerhaft zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften. Auf bis zu 15 % der öffentlichen Grünflächen ist die Einordnung eines Pflege- und Erholungsweges in wasserdurchlässiger Bauweise zulässig.

Auf extensiv gepflegten Flächen ist ein größeres faunistisches und floristisches Artenspektrum, bedingt durch die geringe Störhäufigkeit und den höheren Bewuchs, zu finden. In der
Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung wird dieser Sachverhalt berücksichtigt und die Flächen
werden höher bewertet.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 33 von 81

Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
-

Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger
Bauweise der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht überschreiten.

-

Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.

Durch die wasserdurchlässige Bauweise kann das Niederschlagswasser vor Ort versickern
und wird gefiltert über die Bodenschichten dem Grundwasser zugeführt. Das Niederschlagswasser verbleibt an dem Ort, an dem es anfällt. Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird
gemindert. Die Entwässerungskanäle werden entlastet.
Der Abflussbeiwert von 0,5 wird beispielsweise mit dem allgemein üblichen Ökopflaster mit
Rasen- oder Splittfuge oder wasserdurchlässigem Betonpflaster (Dränpflaster) erreicht. Die
verschiedenen Pflasterarten sind diesbezüglich von den Herstellern getestet und die Daten
sind abrufbar.
Als teilversiegelt zählen zum Beispiel Betonsteinpflaster mit 3-5 mm Fuge (Rechteckpflaster,
Doppel-T-Pflaster ect.) oder Dränasphalt. Dies spiegelt sich auch in der Bewertung der
Schutzgüter nach Dresdner Modell wieder.
Festsetzungen zum Niederschlagswasser
-

Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/(s*ha), bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks, in die öffentliche Kanalisation eingeleitet
werden.

Aufgrund der hydraulisch stark angespannten Situation des Kanalnetzes ist eine Ableitung
des auf den Baugrundstücken anfallenden Niederschlagswassers nur in einer durch den örtlich zuständigen Medienträger vorgegebenen Kapazität möglich.
Fassaden
-

Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass
die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können.
Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration
flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung
transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen
durch einen Reflexionsgrad von max. 15 % vorzusehen.

-

Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert mind. 25 %
beträgt auszuführen.

Sind die Außenfassaden von Gebäuden mit einem hohen Anteil an Verglasung gestaltet, besteht eine Gefahr für die Verletzung und Tötung bestimmter im Plangebiete und dessen unmittelbarer Umgebung nachgewiesenen Vogelarten. Fenster oder Verglasungen werden
nicht als Hindernis erkannt, sondern versucht zu durchfliegen, was oft zum verletzungsbedingten oder sofortigen Tod der Tiere führt. Um den Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG
zu vermeiden, sind die Glaselemente entsprechend der Festsetzung zu gestalten. Die Reduzierung möglicher Spiegelungen wird beispielsweise durch eine sandgestrahlte, mattierte
Oberfläche, geriffeltes, geätztes, eingefärbtes Glas, Milchglas, Glasbausteine, geneigte
Glasflächen, hell bedrucktes Glas mit einem Bedeckungsgrad von mind. 25 % erreicht. Hierfür gibt es ansprechende Lösungen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 34 von 81

Total-Solar-Reflectance optimierte Fassadenfarben reflektieren die solare Strahlung. Somit
verringert sich die Erwärmung des Gebäudes. Dies wirkt sich bei den zulässigen Gebäudehöhen von bis zu 18 m positiv auf das Klima im Plangebiet aus, insbesondere in den Sommermonaten mit intensiver Sonneneinstrahlung. Der TSR-Wert wird durch Austausch bestimmter Farbpigmente erreicht. Erforderlich wird dies in der Regel erst bei sehr dunklen
Farbtönen.
Nisthilfen
-

An den Fassaden der Gebäude auf den Flächen für Gemeinbedarf (ausgenommen
Südfassaden) sind pro Gebäude 2 Nisthilfen für Haus- und Feldsperling sowie Garten- und Hausrotschwanz dauerhaft und fachgerecht anzubringen.

Im Artenschutzgutachten wurden im Plangebiet bedrohte Vogelarten gesichtet. Durch die
Rodung der Bäume werden Nistmöglichkeiten beseitigt. Die Vögel werden durch bau- und
anlagenbedingte Lärm- und Lichtemissionen beeinträchtigt. Moderne Gebäudegestaltungen
bieten meistens keine Nistmöglichkeiten für Höhlen- und Gebäudebrüter. Zur Erhaltung der
vorhandenen Lokalpopulation sind Ersatznistmöglichkeiten an geeigneten Stellen zu schaffen, um den Eingriff in das Schutzgut Arten zu mindern. Da die Flächen für Gemeinbedarf in
einen Grünzug eingebunden sind, ist hier ein günstiger Standort für die Nisthilfen. Die Maßnahmen sind mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Dachbegrünung
-

Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive
Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,15 m Stärke auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche
haustechnische Dachaufbauten sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen dürfen die Dachbegrünung nicht beeinträchtigen. Für die extensive Begrünung werden Arten der Pflanzenliste B festgesetzt. Abweichend hiervon ist auf allen
Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.

Die Begrünung der Dachflächen hat erhebliche positive Auswirkungen auf den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet. Durch das Substrat der Dachbegrünung wird ein Teil des
Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder
abgegeben. Zudem wird das bestehende Kanalnetz durch den verminderten Regenwasserabfluss weniger belastet.
Tiefgaragenüberdeckung
-

Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens
60 cm Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit
Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von
mindestens 12 m³ haben.

Durch den Bebauungsplan wird eine mögliche Versiegelung der Plangebietsflächen des
Sondergebietes von 80 % vorbereitet. Der Eingriff in das Schutzgut Wasserhaushalt, Boden
und Klima ist dadurch erheblich. Durch die Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Der
Eingriff kann dadurch vermindert werden.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 35 von 81

Beleuchtung
-

Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung
von Glaswänden bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden Leuchten zulässig. Es dürfen nur Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis
3000 Kelvin eingesetzt werden.

Horizontal oder nach oben abstrahlendes Licht entfaltet die größte Fernwirkung und hat deshalb die massivsten Auswirkungen auf Insekten und Vögel. Die Tiere orientieren sich fälschlicherweise an den künstlichen Lichtquellen. Besonders Insekten fliegen zwanghaft die hellen
Lichtkörper an, bis sie vor Erschöpfung verenden oder verbrennen.
Lampen mit warmweißer Lichtfarbe (2700-3000 Kelvin) zeichnen sich durch eine besonders
geringe Insektenanziehung aus.
Durch diese Maßnahme werden negative Auswirkungen von Beleuchtungseinrichtungen auf
die Tierwelt durch die Reduzierung von Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25a
BauGB
Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum (Pflanzmaßnahme PM 1)
-

Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens 8 m zu pflanzen. Je 60 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens
4 Bäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind.
20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es ist pro Straße einheitlich eine Art zu
verwenden. Ausgenommen von dem Pflanzgebot sind die Zufahrtsstraßen zu den
Kindertageseinrichtungen und der bestehenden Lehmannstraße.

Anpflanzen von Bäumen entlang der Reicker Straße (Pflanzmaßnahme PM 2)
-

Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen Baufeld und Reicker Straße sind auf den Flächen der Sondergebiete Bäume der Baumart Sorbus intermedia,
Sorte ‚Brouwers‘ (schmalkronige schwedische Mehlbeere) in der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 20 cm als Reihe in einem
Abstand von mindestens 8 m zu den vorhandenen Straßenbäumen zu pflanzen und
dauerhaft zu erhalten. Je 60 m Straßenlänge sind mindestens 4 Bäume zu pflanzen.

Begrünung der Baugrundstücke (Pflanzmaßnahme PM 3)
-

Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen. Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in
der Qualität verpflanzter Strauch, Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von
100 % zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste A zu verwenden. Die restlichen
Flächen sind als Rasen anzulegen. Eine Unterbrechung der Grünflächen für die zur
Erschließung der Grundstücke notwendigen Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen Breite zulässig.

-

Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter
Laubbaum als Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang
mindestens 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 36 von 81

-

Die Bäume der Pflanzmaßnahme PM 2 werden im räumlichen Zusammenhang auf
die zu pflanzenden Bäume angerechnet.

-

Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in
1 m Höhe über dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der
Zahl der zu pflanzenden Bäume mit dem in einer Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt.

-

Später abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen,
sind durch Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.

Baumpflanzungen an Stellplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 4)
-

Auf den Parkplatzflächen ist je 6 Stellplätze ein standortgerechter Baum, Qualität
Hochstamm, Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.

Fassadenbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 5)
-

Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m² mit
standortgerechten Kletterpflanzen gemäß Pflanzliste C zu begrünen. Dies gilt auch
für Wandflächen, die nicht in einer Ebene verlaufen. Eine Fläche von mind. 1 m² ist
als offene Pflanzscheibe pro Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m³ anzulegen. Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch
gleichartige zu ersetzen. Die Begrünung muss die gesamte Gebäudehöhe in dem betreffenden Gebäudeabschnitt bedecken, ab einer Gebäudehöhe von 10 m jedoch
mind. 50 %.

Durch den Bebauungsplan wird eine mögliche Versiegelung der Plangebietsflächen des
Sondergebietes von 80 % vorbereitet. Der Eingriff in das Schutzgut Wasserhaushalt, Boden
und Klima ist dadurch erheblich. Durch die Begrünung (Baum- und Strauchpflanzungen,
Fassadenbegrünung etc.) wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Der Eingriff kann dadurch vermindert
werden.
Baumscheiben und -standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
-

Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als
offene Pflanzscheibe auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Anpflanzung vorgesehenen Flächen dürfen nicht verfestigt sein. Verfestigter Boden ist
tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für Pflanzflächen ist Oberboden in einer
Dicke von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen. Pflanzungen sind dauerhaft zu
unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen.

Durch die Festsetzungen zur Ausführung der Pflanzstandorte wird der Anwuchserfolg und
der dauerhafte Bestand der Pflanzung gesichert. Zu einem durchwurzelbaren Erdraum zählen auch die Tragschichten von angrenzenden, befestigten Flächen. Hiermit soll sichergestellt werden, dass keine Bäume zwischen geschlossene Bauteile gesetzt werden, wo keine

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 37 von 81

Wurzelausbreitung erfolgen kann und somit auch die Standsicherheit des Baumes, insbesondere flachwurzelnder Arten, eingeschränkt wird.
Pflanzzeitraum
-

Die Pflanzmaßnahmen PM 1 bis 5 sind spätestens in der nach Fertigstellung der baulichen Anlagen folgenden Vegetationsperiode durchzuführen.

Die Festsetzung erfolgt, um eine Umsetzung der zur Bewältigung der Eingriffe in Natur und
Landschaft zeitnah zu sichern.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Erhalt von Einzelbäumen
-

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung
der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der gleichen Art in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm
zu ersetzen.

Fläche mit Bindungen für die Bepflanzung und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (PE1)
-

Auf der im Plan gekennzeichneten Fläche (PE1) zum Erhalt von Anpflanzungen ist
die Baumreihe aus Platanen dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Der Abstand zwischen den Bäumen darf 20 m nicht überschreiten. Während der Durchführung der
Baumaßnahmen sind die Bäume gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen.

Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind aufgrund ihrer Größe prägende Bäume des Plangebietes.
Pflanzenlisten A - C
Im Rahmen der Bearbeitung des grünordnerischen Fachbeitrages und des Umweltberichtes
wurden geeignete und standortgerechte Arten ermittelt, die den natürlichen Standortgegebenheiten entsprechen und mit den innerstädtischen klimatischen Anforderungen gerecht
werden. Diese sollen Verwendung finden.
7.1.7

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB

Passiver Lärmschutz
-

An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

-

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 38 von 81

Zum Schutz vor dem von Straße und Schiene in das Gebiet eingetragenen Verkehrslärm
wurden die Baufelder mit einem besonderen Planzeichen mit den jeweils zutreffenden Lärmpegelbereichen gekennzeichnet und die vorgenannten Festsetzungen getroffen. Die geforderten Maßnahmen basieren auf dem Ergebnis des schalltechnischen Gutachtens.
7.1.8

Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

Im Rahmen der weiteren Präzisierung der Planung wurde eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz
erstellt. Die folgenden Maßnahmen wurden zum Ausgleich des Eingriffs nach dem Dresdner
Modell ermittelt:
-

Es wird die dauerhafte Umwandlung von 22.000 m² intensiv bewirtschafteter Grünlandflächen in Wald durch Aufforstung auf dem Flurstück 208 der Gemarkung
Schönborn vollständig als Kompensationsmaßnahme E1 zugeordnet.

-

Es wird die Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 1. BA, auf Teilen der Flurstücke
294/11, 302/1, 304/1, 304/2, 1037/3, 307/3, 307/1, 308/1, 311/3, 317/5, 320/1 und
322/1 der Gemarkung Weißig vollständig als Kompensationsmaßnahme E2 zugeordnet.

Die Offenlegung des verrohrten Gewässers und die anschließende naturnahe Gestaltung erfolgt auf einer Flächengröße von ca. 39.250 m². Der Gewässerverlauf des Wiesengrabens
wird naturnah modelliert, es werden Sukzessionsflächen angelegt und Ufergehölze gepflanzt.
7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Dächer
-

In den Baugebieten SO WiFoIn und auf den Gemeinbedarfsflächen sind nur Flachoder flach geneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.

Das Plangebiet befindet sich in einem Areal, dessen Ortsbild lange Zeit durch Gebäude geprägt war, die in industrieller Bauweise gefertigt waren und über ein Flachdach verfügten.
Zukünftig sollen Gebäude entstehen, die diese Formensprache aufnehmen. Es wird sich dabei ebenso um in industrieller Bauweise gefertigte Baukörper in einer modernen Formensprache handeln. Diesem Gestaltungsgrundsatz sollen auch die neu entstehenden Gebäude
folgen. So werden als dessen Ausdruck flache bzw. flachgeneigte Dachformen festgesetzt.
Diese Festsetzung soll eine einheitliche Dachgestaltung innerhalb des Wissenschaftsstandortes gewährleisten.
-

Im Baugebiet Mi wird als zulässige Dachform das Walmdach bestimmt.

Die durch Einzeldenkmale geprägte unmittelbar angrenzende Siedlungsstruktur wird maßgeblich durch geneigte Dachformen geprägt. Mit dieser Festsetzung soll den stadtgestalterischen und denkmalpflegerischen Anforderungen an die Weiterentwicklung bestehender
Strukturen entsprochen werden.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 39 von 81

Fassaden
-

Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur
zulässig als Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu betragen.

Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren
Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, die sich an städtebaulich exponierter Stelle befinden. Die getroffenen Festsetzungen
sollen eine anspruchsvolle Gestaltung der in den Stadtraum hineinwirkenden Fassaden gewährleisten. Die Vorgabe eines Öffnungsverhältnisses soll das Entstehen abweisender
Baukörper verhindern und ein gewisses Maß an Kommunikation zwischen am Standort ausgeübter und dem öffentlichen Raum sichern.
Werbeanlagen
-

Frei stehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren Grundstücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.

-

Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene
Sammelhinweisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen sind.

-

Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht
überschreiten. Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht
sind nicht zulässig.

Werbeanlagen mit wechselndem Licht werden wegen der Weitenwirkung und der zu erwartenden Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes ausgeschlossen. Die Reduzierung
der Werbefläche auf 10% der anrechenbaren Fassadenfläche und der Ausschluss von
Wechselwerbeanlagen sollen zur einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes im Plangebiet beitragen und eine Verunstaltung der entstehenden Baukörper unterbinden. Um eine dominierende Wirkung von freistehenden Werbeanlagen vor den Gebäudefassaden zu verhindern,
sind Werbeanlagen hinsichtlich ihres Standortes und hinsichtlich ihrer Höhe beschränkt worden.
Einfriedungen
-

Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum und zu öffentlichen Grünflächen sind
bis zu einer Höhe von maximal 1,60 m zulässig. Ausnahmen können für sicherheitstechnisch erforderliche Anlagen zugelassen werden.

-

Die Verwendung von Maschendraht- und Stabgitterzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte Einfriedungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in Zaunhöhe aus standortgerechten Laubgehölzen sind.

-

Entlang der westlichen Grundstücksgrenze des Sondergebietes SOWiFoIn 10 ist die
Grundstückseinfriedung mit einer 1,50 m bis 2,50 m hohen Hecke aus standortgerechten Laubgehölzen zu hinterpflanzen.

-

Die Pflanzungen werden im räumlichen Zusammenhang auf die zu pflanzenden
Strauchflächen der Pflanzmaßnahme PM 3 angerechnet.

Die getroffenen Festsetzungen sollen einerseits dem Bedürfnis der Nutzer entsprechen, die
Baugrundstücke einzufrieden, andererseits soll der abweisende Charakter einer Einfriedung
vermieden werden. Der Ausschluss von reinen Maschendraht- und Stabgitterzäunen zur Ab-

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 40 von 81

grenzung zwischen privatem und öffentlichem Verkehrsraum soll eine angemessene Gestaltung des öffentlich wirksamen Raumes gewährleisten und zur Entwicklung innovativer und
gestalterisch anspruchsvoller Einfriedungen beitragen. Sofern anhand von Normen von Organisationen der Wirtschaft der Nachweis eines in der Nutzung begründeten erhöhten Sicherheitserfordernisses erbracht wird, sind Ausnahmen in Bezug auf die Höhengestaltung
von Einfriedungen vorgesehen.
7.3

Nachrichtliche Übernahmen

Im Plangebiet verläuft oberirdisch das Gewässer Koitschgraben. Die Ausdehnung des den
Regelungen des § 81 sächsischen Wassergesetzes unterliegenden Deichschutzstreifens
sowie der nach § 24 sächsischem Wassersgesetz und § 38 Wasserhaushaltsgesetz geschützten Gewässerrandstreifen wurde nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
7.4

Hinweise

Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. So wurden Hinweise zu den Belangen Kampfmittelbelastung, Archäologie/Bodenfunde, Leitungsbestand, Bautätigkeit, Gehölzschutz, Artenschutz, Wasserhaushalt
(Niederschlagswasser, Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht und Einsichtnahme
von Unterlagen (DIN) formuliert. Sie folgen im Informationsgehalt den einschlägigen gesetzlichen Grundlagen.

8.

Flächenbilanz

Planung

Fläche in m²

Anteil in %

Plangebiet

ca. 80.000

100

Baugebiet

ca. 65.000

81

Sondergebiet

ca. 55.500

Mischgebiet

ca. 4.000

Gemeinbedarf

ca. 6.000

Grün- und Freiflächen

ca. 6.000

8

Verkehrsflächen

ca. 9.000

11

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

9.

Seite 41 von 81

Plandurchführung / Kosten

9.1

Bodenordnung

Der städtebauliche Entwurf folgt im Wesentlichen den aktuellen Grundstücksgrenzen. Eine
Bodenordnung mit einem planbetroffenen Dritten ist nicht erforderlich, da sich die betroffenen Flächen überwiegend im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Es werden
lediglich in Teilen grenzüberschreitende Nutzungszuweisungen getroffen, die ggf. ein Verfahren zur Bodenordnung erfordern. Dieses soll über einen freihändigen Ankauf bzw. den
Tausch von Grundstücken/Grundstücksteilen abgewendet werden. Scheitern diese freiwilligen Ordnungsinstrumente, ist ein gesetzliches Verfahren durchzuführen.
9.2

Städtebaulicher Vertrag

Der Abschluss eines städtebaulichen Vertrages (z. B. zur Übernahme von Erschließungsleistungen durch einen Dritten) ist nach gegenwärtigem Planungsstand nicht vorgesehen.
9.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

Entschädigungsansprüche sind zum gegenwärtigen Planungsstand nicht erkennbar, da keine privaten Flächen in ihrer baurechtlichen Nutzbarkeit einschränkend überplant wurden.
9.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

9.4.1

Erschließung

Es wurde eine Erschließungskonzeption erstellt. Als Kosten für die erforderlichen Maßnahmen wurden für die Gesamtmaßnahme Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ca. 37,4 Mio €
ermittelt, die durch den Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung bereitgestellt werden.
9.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

Für die festgesetzten Maßnahmen zum Ausgleich des durch den Bebauungsplan hervorgerufenen naturschutzrechtlichen Eingriff wurden Kosten in Höhe von ca. 763.500,- € ermittelt.
Sie sind entsprechend Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden durch die Planbegünstigten zu refinanzieren.
9.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

Als sonstige Kosten sind nach gegenwärtigem Planungsstand lediglich die Kosten für den
Unterhalt bzw. den Betrieb der Verkehrsanlagen, der öffentlichen Grünflächen sowie der am
Standort vorhandenen sozialen Einrichtungen zu erwarten, die durch die verantwortlichen
Fachämter in ihren Haushalten abzubilden sind.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 42 von 81

Teil B: Umweltbericht 
1.

Einleitung 

Nach  §  2  Abs.  4  BauGB  ist  für  die  Belange  des  Umweltschutzes  in  Bauleitplanverfahren  eine 
Umweltprüfung  durchzuführen.  Die  voraussichtlichen  erheblichen  Umweltauswirkungen  sind  zu 
ermitteln  und  in  einem  Umweltbericht  zu  beschreiben  und  zu  bewerten.  Das  Ergebnis  der 
Umweltprüfung  ist  in  der  Abwägung  zu  berücksichtigen.  Mit  §  2a  BauGB  wird  der  Umweltbericht 
Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan. 
 
 
1.1.
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans 
Das  Plangebiet  befindet  sich  im  Ortsamtsbereich  Prohlis  ca.  4,5  km  vom  Stadtzentrum  (Altmarkt) 
entfernt. Es umfasst eine Fläche von ca. 8 ha. 
 
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird begrenzt: 
im Nordosten  ‐ durch eine ca. 130 m parallel zur Reicker Straße verlaufende Linie, im Bereich der 
Kindergärten springt die Grenze auf einer Breite von ca. 40 m auf den öffentlichen 
Weg 100 ‐ Strehlen nördlich der Kindertagesstätte „Dresdner Spielkiste“ 
im Nordwesten  – durch den Rudolf‐ Bergander‐Ring 
im Südwesten  – durch die Reicker Straße 
im Südosten 
– durch die westliche Grenze der Flurstücke 78/4, 78/3, 79/6 und79 r 
 
Mit  Beschluss  Nr.  V0295/15  vom  13.  Mai  2015  hat  der  Stadtrat  der  Landeshauptstadt  Dresden  die 
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 398.A, Dresden‐Reick‐Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden‐
Ost, Teilbereich 1.A beschlossen. Zu den Planungszielen führt der Beschluss folgendes aus: 
 
 „Der Bereich des Koitschgrabens westlich der Eva‐Schulze‐Knabe‐Straße ist soweit möglich im 
Interesse der Abflussverbesserung für den Hochwasserfall zu verbreitern und als Grünzug mit 
Anschluss an den Rahmenplan Nr. 789 im Norden zu gestalten.“ 
 „Entwicklung des Gebietes als hochwertigen Wissenschafts‐ und Innovationsstandort“ 
 
Mit dem Bebauungsplan werden folgende städtebauliche Ziele angestrebt: 
 
 Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts‐ und Innovationsstandortes 
 Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen 
 Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur 
 Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur 
 Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur 
 Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün‐ und Freiflächen 
 
 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 43 von 81

1.2.

Umweltschutzziele  aus  übergeordneten  Fachgesetzen  und  Fachplanungen  und  ihre 
Berücksichtigung 

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung 

Baugesetzbuch 
 
Die Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen 
und  umweltschützenden  Anforderungen  auch  in  Verantwortung  gegenüber  künftigen  Generationen 
miteinander  in  Einklang  bringt,  und  eine  dem  Wohl  der  Allgemeinheit  dienende  sozialgerechte 
Bodennutzung gewährleisten. Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern, 
die  natürlichen  Lebensgrundlagen  zu  schützen  und  zu  entwickeln  sowie  den  Klimaschutz  und  die 
Klimaanpassung,  insbesondere  auch  in  der  Stadtentwicklung,  zu  fördern,  sowie  die  städtebauliche 
Gestalt und das Orts‐ und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln. 
 
Gemäß § 1 Abs. 6 Punkt 7 sind bei der Aufstellung der Bauleitpläne die Belange des Umweltschutzes, 
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen, insbesondere 
a) die  Auswirkungen  auf  Tiere,  Pflanzen,  Boden,  Wasser,  Luft,  Klima  und  das  Wirkungsgefüge 
zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt, 
b) die  Erhaltungsziele  und  der  Schutzzweck  der  Natura  2000‐Gebiete  im  Sinne  des 
Bundesnaturschutzgesetzes, 
c) umweltbezogene  Auswirkungen  auf  den  Menschen  und  seine  Gesundheit  sowie  die 
Bevölkerung insgesamt, 
d) umweltbezogene Auswirkungen auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter, 
e) die  Vermeidung  von  Emissionen  sowie  der  sachgerechte  Umgang  mit  Abfällen  und 
Abwässern, 
f) die Nutzung erneuerbarer Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie, 
g) die  Darstellungen  von  Landschaftsplänen  sowie  von  sonstigen  Plänen,  insbesondere  des 
Wasser‐, Abfall‐ und Immissionsschutzrechts, 
h) die  Erhaltung  der  bestmöglichen  Luftqualität  in  Gebieten,  in  denen  die  durch 
Rechtsverordnung  zur  Erfüllung  von  Rechtsakten  der  Europäischen  Union  festgelegten 
Immissionsgrenzwerte nicht überschritten werden, 
i) die  Wechselwirkungen  zwischen  den  einzelnen  Belangen  des  Umweltschutzes  nach  den 
Buchstaben a, c und d, 
 
Gemäß  §  1a  Abs.  2  BauGB  soll  mit  Grund  und  Boden  sparsam  umgegangen  werden. 
Bodenversiegelungen sollen auf das notwendige Maß begrenzt werden. Wiedernutzbarmachung von 
Flächen,  Nachverdichtung  und  andere  Maßnahmen  zur  Innenentwicklung  sind  zu  bevorzugen.  Die 
Notwendigkeit  der  Umwandlung  landwirtschaftlich  oder  als  Wald  genutzter  Flächen  soll  begründet 
werden. 
 
Gemäß § 1a Abs. 5 BauGB soll den Erfordernissen des Klimaschutzes sowohl durch Maßnahmen, die 
dem  Klimawandel  entgegenwirken,  als  auch  durch  solche,  die  der  Anpassung  an  den  Klimawandel 
dienen, Rechnung getragen werden.  
 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 44 von 81

Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege 
 
Im § 1 des BNatSchG werden die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege definiert. Für das 
Plangebiet sind folgende Ziele zutreffend: 
(1) Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Grundlage für Leben und Ge‐
sundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und 
unbesiedelten Bereich nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze so zu schützen, dass  
1. die biologische Vielfalt, 
2. die  Leistungs‐  und  Funktionsfähigkeit  des  Naturhaushalts  einschließlich  der 
Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie 
3. die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft 
auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit erforder‐
lich, die Wiederherstellung von Natur und Landschaft (allgemeiner Grundsatz). 
(2)  Zur  dauerhaften  Sicherung  der  biologischen  Vielfalt  sind  entsprechend  dem  jeweiligen  Gefähr‐
dungsgrad insbesondere  
1. lebensfähige  Populationen  wild  lebender  Tiere  und  Pflanzen  einschließlich  ihrer 
Lebensstätten  zu  erhalten  und  der  Austausch  zwischen  den  Populationen  sowie 
Wanderungen und Wiederbesiedelungen zu ermöglichen, 
2. Gefährdungen  von  natürlich  vorkommenden  Ökosystemen,  Biotopen  und  Arten 
entgegenzuwirken, 
3. Lebensgemeinschaften und Biotope mit ihren strukturellen und geografischen Eigenheiten in 
einer  repräsentativen  Verteilung  zu  erhalten;  bestimmte  Landschaftsteile  sollen  der 
natürlichen Dynamik überlassen bleiben. 
(3) Zur dauerhaften Sicherung der Leistungs‐ und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts sind insbe‐
sondere  
1. die  räumlich  abgrenzbaren  Teile  seines  Wirkungsgefüges  im  Hinblick  auf  die  prägenden 
biologischen  Funktionen,  Stoff‐  und  Energieflüsse  sowie  landschaftlichen  Strukturen  zu 
schützen;  Naturgüter,  die  sich  nicht  erneuern,  sind  sparsam  und  schonend  zu  nutzen;  sich 
erneuernde  Naturgüter  dürfen  nur  so  genutzt  werden,  dass  sie  auf  Dauer  zur  Verfügung 
stehen, 
2. Böden so zu erhalten, dass sie ihre Funktion im Naturhaushalt  erfüllen können; nicht mehr 
genutzte  versiegelte  Flächen  sind  zu  renaturieren,  oder,  soweit  eine  Entsiegelung  nicht 
möglich oder nicht zumutbar ist, der natürlichen Entwicklung zu überlassen, 
3. Binnengewässer  vor  Beeinträchtigungen  zu  bewahren  und  ihre  natürliche 
Selbstreinigungsfähigkeit und Dynamik zu erhalten; dies gilt insbesondere für natürliche und 
naturnahe  Gewässer  einschließlich  ihrer  Ufer,  Auen  und  sonstigen  Rückhalteflächen; 
Hochwasserschutz  hat  auch  durch  natürliche  oder  naturnahe  Maßnahmen  zu  erfolgen;  für 
den  vorsorgenden  Grundwasserschutz  sowie  für  einen  ausgeglichenen  Niederschlags‐
Abflusshaushalt  ist  auch  durch  Maßnahmen  des  Naturschutzes  und  der  Landschaftspflege 
Sorge zu tragen, 
4. Luft  und  Klima  auch  durch  Maßnahmen  des  Naturschutzes  und  der  Landschaftspflege  zu 
schützen; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer 
Wirkung wie Frisch‐ und Kaltluftentstehungsgebiete oder Luftaustauschbahnen; dem Aufbau 
einer  nachhaltigen  Energieversorgung  insbesondere  durch  zunehmende  Nutzung 
erneuerbarer Energien kommt eine besondere Bedeutung zu, 
5. wild  lebende  Tiere  und  Pflanzen,  ihre  Lebensgemeinschaften  sowie  ihre  Biotope  und 
Lebensstätten auch im Hinblick auf ihre jeweiligen Funktionen im Naturhaushalt zu erhalten, 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 45 von 81

6. der Entwicklung sich selbst regulierender Ökosysteme auf hierfür geeigneten Flächen Raum 
und Zeit zu geben. 
(5) Die erneute Inanspruchnahme bereits bebauter Flächen sowie die Bebauung unbebauter Flächen 
im beplanten und unbeplanten Innenbereich, soweit sie nicht für Grünflächen vorgesehen sind, hat 
Vorrang vor der Inanspruchnahme von Freiflächen im Außenbereich.  
(6) Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile, wie Park‐
anlagen, großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Wälder und Waldränder, Bäume und Gehölzstruk‐
turen,  Fluss‐  und  Bachläufe  mit  ihren  Uferzonen  und  Auenbereichen,  stehende  Gewässer,  Naturer‐
fahrungsräume sowie gartenbau‐ und landwirtschaftlich genutzte Flächen, sind zu erhalten und dort, 
wo sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen. 
 
 
Wasserhaushaltsgesetz  
 
Im § 6 WHG werden die allgemeinen Grundsätze der Gewässerbewirtschaftung aufgeführt. 
(1) Die Gewässer sind nachhaltig zu bewirtschaften, insbesondere mit dem Ziel,  
1. ihre  Funktions‐  und  Leistungsfähigkeit  als  Bestandteil  des  Naturhaushalts  und  als 
Lebensraum  für  Tiere  und  Pflanzen  zu  erhalten  und  zu  verbessern,  insbesondere  durch 
Schutz vor nachteiligen Veränderungen von Gewässereigenschaften, 
2. Beeinträchtigungen auch im Hinblick auf den Wasserhaushalt der direkt von den Gewässern 
abhängenden  Landökosysteme  und  Feuchtgebiete  zu  vermeiden  und  unvermeidbare,  nicht 
nur geringfügige Beeinträchtigungen so weit wie möglich auszugleichen, 
3. sie  zum  Wohl  der  Allgemeinheit  und  im  Einklang  mit  ihm  auch  im  Interesse  Einzelner  zu 
nutzen, 
4. möglichen Folgen des Klimawandels vorzubeugen, 
5. an  oberirdischen  Gewässern  so  weit  wie  möglich  natürliche  und  schadlose 
Abflussverhältnisse  zu  gewährleisten  und  insbesondere  durch  Rückhaltung  des  Wassers  in 
der Fläche der Entstehung von nachteiligen Hochwasserfolgen vorzubeugen. 
 
Die nachhaltige Gewässerbewirtschaftung hat ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu 
gewährleisten;  dabei  sind  mögliche  Verlagerungen  nachteiliger  Auswirkungen  von  einem  Schutzgut 
auf ein anderes sowie die Erfordernisse des Klimaschutzes zu berücksichtigen. 
(2) Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, sollen in diesem Zu‐
stand erhalten bleiben und nicht naturnah ausgebaute natürliche Gewässer sollen so weit wie mög‐
lich  wieder  in  einen  naturnahen  Zustand  zurückgeführt  werden,  wenn  überwiegende  Gründe  des 
Wohls der Allgemeinheit dem nicht entgegenstehen. 
 
 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

1.2.2.

Seite 46 von 81

Übergeordnete Fachplanungen 

Regionalplan  
 
Karte 2 Festlegungskarte Raumnutzung: 
Das gesamte Plangebiet unterliegt der Vorbehaltsausweisung Wasserressource. 
 
13.1 (G) „Die nachgewiesenen Wasserdargebote in den Vorbehaltsgebieten Wasserressourcen sollen 
im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand, 
Menge  und  Beschaffenheit  erhalten  und  geschützt  werden,  so  dass  die  dauerhafte 
Regenerationsfähigkeit  der  Wasserdargebote  gewährleistet  ist  und  nachhaltige  Beeinträchtigungen 
des Naturhaushaltes vermieden werden.“ 
 
Karte 7 Festlegungskarte Boden‐ und Grundwassergefährdung 
Das Plangebiet ist als Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung eingestuft. Dies 
sind Bereiche, die über keine bindige Deckschicht und eine verminderte geologische Schutzfunktion 
verfügen. Daraus leiten sich besondere Nutzungsanforderungen ab. 
 
7.3.1  (G)  „In  Gebieten  mit  geologisch  bedingter  hoher  Grundwassergefährdung  ist  der  hohen 
Empfindlichkeit  des  Grundwassers  aufgrund  fehlender  geologischer  Deckschichten  mit 
Schutzfunktion  gegenüber  Schadstoffeinträgen  durch  angepasste  Bewirtschaftungsformen/ 
Nutzungen Rechnung zu tragen.“ 
 
7.3.7  (G)  „Gewässerausbaumaßnahmen  sollen  naturnah  und  landschaftsgerecht  gestaltet,  durch 
Maßnahmen der Renaturierung begleitet sowie ökologisch verträglich durchgeführt werden. Dabei ist 
die Durchgängigkeit der Fließgewässer für Organismen schädigungsfrei sowohl stromauf wie stromab 
zu gewährleiten bzw. soweit wie möglich wiederherzustellen.  
 
Karte A des Anhangs Naturräume 
Gemäß  Karte  A  des  Anhangs  liegt  das  Plangebiet  in  der  Makrogeochore  „Dresdner  Elbtalweitung 
(23)“.  Für  diesen  Naturraum  ist  folgendes  Leitbild  aufgezeigt.  Es  werden  nur  die  für  das  Plangebiet 
zutreffenden Passagen zitiert. 
„Die  Dresdner  Elbtalweitung  soll  als  eine  Stadtlandschaft  mit  Ihrem  durchgehenden,  weiten  und 
unverbauten Elbauenbereich erhalten bleiben. Dazu sollen: 
 Zur  Unterstützung  eines  geschlossenen  ökologischen  Verbundsystems  sowie  zur 
Gewährleistung eines gesunden Siedlungsklimas die innerstädtische Begrünung erhalten und 
entwickelt werden… 
 Für die Neuanlage von Gewerbe‐ und Industrieanlagen bestehende Brachen genutzt werden.“ 
 
Bewertung 
Für  das  Plangebiet  sind  im  Regionalplan  keine  Ziele  definiert,  sondern  nur  Grundsätze  und 
Vorbehaltsgebiete.  
Grundsätze  (G)  sind  allgemeine  Aussagen  zur  Entwicklung,  Ordnung  und  Sicherung  des  Raumes  in 
oder  aufgrund  von  §  2  ROG  als  Vorgaben  für  nachfolgende  Abwägungs‐oder 
Ermessensentscheidungen.  Sie  sind  von  öffentlichen  Stellen  bei  raumbedeutsamen  Planungen  und 
Maßnahmen in der Abwägung oder bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen. 
 

Vorbehaltsgebiete  sind  Gebiete,  in  denen  bestimmten,  raumbedeutsamen  Funktionen  oder 
Nutzungen  bei  der  Abwägung  mit  konkurrierenden  raumbedeutsamen  Nutzungen  besonderes 
Gewicht beizumessen ist. Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der Raumordnung. 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 47 von 81

 
Auf dem Plangebiet standen noch bis 2012 mehrgeschossige Wohnungsbauten. Mit der Entwicklung 
des Sondergebietes wird also ein bereits baulich genutzter Standort wieder genutzt.  
Zudem ist der Standort mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut erreichbar, was eine Verringerung 
des Individualverkehr erwarten lässt. 
 

Durch  die  zulässige  Bebauung  im  Plangebiet  mit  einer  Grundflächenzahl  von  bis  zu  0,8  steigt 
gegenüber der damaligen Wohnbebauung der Versiegelungsgrad der Fläche auf das Doppelte. Durch 
die Festsetzung einer Dachbegrünung und von Baumpflanzungen werden der hohe Versiegelungsgrad 
und die Beeinträchtigung des Siedlungsklimas teilweise kompensiert.  
 

Die Grundwasserneubildungsrate wird durch den hohen Versiegelungsgrad erheblich beeinträchtigt. 
Die  Baumaßnahme  entspricht  nicht  dem  Grundsatz  13.1  –  Gewährleistung  einer  dauerhaften 
Regenerationsfähigkeit  der  Wasserdargebote.  Durch  die  Dachbegrünung  wird  zwar  ein  Teil  des 
Niederschlagswassers zurückgehalten und durch Verdunstung dem Wasserhaushalt wieder zugeführt, 
für die  Grundwasserneubildung in diesem Gebiet  geht  das Niederschlagswasser aber verloren. Eine 
konzentrierte Versickerung des Niederschlagswassers im Plangebiet kann nicht generell erfolgen, da 
in großen Teilen bindige Schichten anstehen. 
Wenn während der Bauphase darauf geachtet wird, dass keine Schadstoffe in den Boden eingetragen 
werden,  ist  der  Grundwasserleiter  nach  Fertigstellung  der  Gebäude  durch  die  Versiegelung  jedoch 
besser gegen Schadstoffeintrag geschützt als vorher. 
 

Für  den  Koitschgraben  sind  im  Bebauungsplan  nur  Erhaltungsmaßnahmen  festgesetzt.  Er  wurde 
bereits renaturiert, so dass hier der Grundsatz 7.3.7 erfüllt ist. 
 

Die Bebauungsplanung entspricht im Wesentlichen den Grundsätzen des Regionalplanes. Die Vorteile 
der  verkehrsgünstigen,  städtischen  Lage  auf  einem  bereits  überformten  Standort  überwiegen  den 
Nachteilen durch die hohe Versiegelung. 
 
 
Flächennutzungsplan 
 
Rechtswirksamer Flächennutzungsplan  
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird die Plangebietsfläche als Wohnbaufläche dargestellt. 
Der  Koitschgraben  wird  als  zu  erhaltendes  Fließgewässer  eingestuft  und  die  gewässerbegleitenden 
Flächen als Grünflächen ohne Zweckbestimmung.  
 

Entwurf Flächennutzungsplan 
Der Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes Stand 2014)  
Der  größte  Teil  der  Plangebietsfläche  wird  im  Entwurf  als  „Sonderbaufläche  mit  der 
Zweckbestimmung Wissenschaft“ ausgewiesen.  
Im südöstlichen Plangebiet ist eine „Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ ausgewiesen.  
 

Bewertung 
Der  Bebauungsplan  entspricht  in  der  vorgesehenen  Flächennutzung  nicht  dem  rechtskräftigen 
Flächennutzungsplan.  Dies  wirkt  sich  auf  die  Umweltbelange  negativ  aus,  da  für  Wohngebiete  eine 
max.  GRZ  von  0,4  zulässig  ist  und  für  Gewerbegebiete/Sondergebiete  eine  GRZ  von  max.  0,8.  Der 
Versiegelungsgrad  kann  demnach  verdoppelt  werden,  was  auf  alle  Schutzgüter  negative 
Auswirkungen hat.  
 
Dem aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes entspricht der Bebauungsplan. 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 48 von 81

Landschaftsplan 
 
Rechtswirksamer Landschaftsplan 
Im  rechtswirksamen  Landschaftsplan  der  Landeshauptstadt  Dresden  in  den  Stadtgrenzen  vom 
31.12.1996, Redaktionsschluss November 1998, sind im Entwicklungs‐ und Maßnahmenplan folgende 
Ziele für das Plangebiet definiert: 
 Das gesamte Gebiet ist als Siedlungsgebiet gekennzeichnet.  
 Entlang der Reicker Straße ist eine Grünverbindung zu schaffen.  
 Entlang  des  Rudolf‐Bergander‐Ringes  und  der  Hans‐Jüchser‐  Straße  sind  Baumreihen  bzw. 
Alleen anzulegen.  
 Der Koitschgraben soll in seiner Funktion als Biotopverbund gestärkt werden. 
 
Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen Klima 
 Keine Beeinträchtigung der Durchströmbarkeit der Bebauung und der Abkühlungswirkung 
 Umnutzung und Verdichtungen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen 
Situation 
 
Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen Boden 
Östliches Plangebiet 
 Ermittlung  der  Umweltverträglichkeit,  Monitoring,  Aufklärung  von  Belastungsursachen, 
Verhinderung  von  weiterem  Eintrag,  Überprüfung  möglicher  Gefährdungen,  Verhinderung 
der vom Boden ausgehenden Gefährdungen, Sanierungsmaßnahmen 
Südwestliches Plangebiet 
 Prüfung der Revitalisierung von innerstädtischen Brachflächen 
Nordwestliches Plangebiet 
 Prüfung  von  Entsiegelungsmöglichkeiten,  Entsiegelung  und  Rekultivierung  nicht  mehr 
genutzter Flächen 
 
Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen Wasser 
 Naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung 
 Vermeidung von zusätzlicher Versiegelung 
 Erhaltung bedeutender Freiflächen 
 Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser und des Oberflächenabflusses 
 Naturnahe Entwicklung/Renaturierung des Blasewitz‐ Grunaer Landgrabens 
 Erhaltung und Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer 
 
Maßnahmen im Ortsamt Prohlis 
 Naturnahe  Gestaltung  des  Koitschgrabens  (Blasewitz‐  Grunaer  Landgrabens),  Schaffung  von 
Lebensräumen  für  gewässertypische  Pflanzen  und  Tiere,  Verbesserung  des 
Retentionsvermögens 
 Baumallee im Rudolf‐Bergander‐Ring von der Reicker Straße bis zur Wiedereinführung in die 
Reicker 
Straße; 
Einordnen 
von 
Spielbereichen, 
Parkplatzneugestaltung, 
Straßenraumgliederung 
 Baumreihe  in  der  Eva‐Schulze‐Knabe‐Straße  von  der  Reicker  Straße  bis  zum  Rudolf‐
Bergander‐Ring; Parkplatzneugestaltung, Straßenraumgliederung 
 Baumallee in der Hans‐Jüchser‐Straße von der Reicker Straße bis zum Rudolf‐Bergander‐Ring; 
Einordnen von Spielmöglichkeiten, Straßenraumgliederung 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 49 von 81

Bewertung 
Zum  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  des  Landschaftsplanes  war  die  Wohnbebauung  in  diesem  Gebiet 
noch  komplett  vorhanden.  Die  Wohnbebauung  wurde  im  Zeitraum  2005  bis  2012  vollständig 
zurückgebaut.  Lediglich  die  Fundamente  wurden  im  Erdreich  belassen  und  zur  Verhinderung  von 
Wasseransammlungen wurde die Fundamentplatte durchstoßen. Einige Ziele, wie beispielsweise die 
Einordnung 
von 
Spielmöglichkeiten, 
die 
Parkplatzneugestaltung, 
Prüfung 
von 
Entsiegelungsmöglichkeiten,  Entsiegelung  und  Rekultivierung  nicht  mehr  genutzter  Flächen,  sind 
aktuell  daher  nicht  mehr  relevant.  Des  Weiteren  wurde  der  im  Plangebiet  liegende  Abschnitt  des 
Koitschgrabens  im  Jahr  2012  renaturiert,  so  dass  die  Ziele  bezüglich  des  Gewässers  bereits  erfüllt 
sind.  
 
Die Ziele  
 Schaffung einer Grünverbindung entlang der Reicker Straße 
 Anlage  von  Baumreihen  bzw.  Alleen  entlang  des  Rudolf‐Bergander‐Ringes,  der  Eva‐Schulze‐
Knabe‐Straße und der Hans‐Jüchser‐ Straße 
 Umnutzung und Verdichtungen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen 
Situation 
 Naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung 
 Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser und des Oberflächenabflusses 
waren demzufolge im neuen Entwurf des Landschaftsplanes zu überprüfen. 
 

Die Ziele  
 Schaffung einer Grünverbindung entlang der Reicker Straße  
 Stärkung des Koitschgrabens in seiner Funktion als Biotopverbund 
 Umnutzung und Verdichtungen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen 
Situation 
 Naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung 
 Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser und des Oberflächenabflusses 
 Erhaltung der ökologischen Funktionen der Gewässer 
sind im vorliegenden Bebauungsplan berücksichtigt. 
 
Entwurf des Landschaftsplanes, Stand Juni 2014 
Der  Landschaftsplan  der  Landeshauptstadt  Dresden  wird  derzeit  überarbeitet.  Da  der  Bauleitplan 
eine langfristige Nutzung festschreibt, werden die Entwicklungsziele des Entwurfes in die Betrachtung 
mit einbezogen. 
 

Die  Flächen  werden  überwiegend  als  bebaute  Flächen  als  nachrichtliche  Übernahme  der 
verbindlichen  Bauleitplanung  im  Landschaftsplanentwurf  dargestellt.  Eine  eigenständige 
Neuausweisung von Bauflächen bzw. Verkehrsflächen ist nicht Gegenstand der Landschaftsplanung. 
Im  Regelfall  erfolgt  die  Darstellung  dieser  Flächenkategorie  als  nachrichtliche  Übernahme  der 
verbindlichen Bauleitplanung, sofern ein verbindlicher Verfahrensstand erreicht, eine Umsetzung der 
Planung aber noch nicht vollzogen ist. 
Abweichend  vom  Regelfall  werden  auf  der  Grundlage  anderer  abgestimmter  städtebaulicher 
Planungen  geplante  Bauflächen  dargestellt,  wenn  die  Umweltbelange  bzw.  Ziele  des 
Landschaftsplanes  den  stadtplanerischen  Zielen  nicht  wesentlich  entgegenstehen  und  mit  der 
Planung dem Grundsatz der Innen‐ vor Außenentwicklung gefolgt wird. Das trifft auf die Bereiche des 
Rahmenplanes  789  „Wissenschaftsstanddort  Ost“,  hier  die  ehemals  bebauten  Flächen  am  Rudolf‐
Bergander‐Ring, zu. 
 
Entlang  der  Reicker  Straße  soll  eine  Grün‐  und  Erholungsfläche  ausgebildet  werden.  Entlang  der 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 50 von 81

Reicker  Straße,  der  Hans‐Jüchser‐Straße  und  des  Koitschgrabens  ist  der  Erhalt  und  die  Entwicklung 
eines  Grünverbundes  dargestellt.  Des  Weiteren  soll  der  Wanderweg  entlang  des  Koitschgrabens 
erhalten und entwickelt werden. Für den Koitschgraben ist eine Wiederherstellung bzw. Verbesserung 
der ökologischen Funktionen des Fließgewässers vorgesehen. 
 
Bewertung 
Der  Bebauungsplan  entspricht  in  den  Grundzügen  den  Zielen  und  Maßnahmen  des  aktuellen 
Entwurfes  des  Landschaftsplanes.  Der  Landschaftsplan  sieht  entlang  der  Reicker  Straße,  der  Hans‐
Jüchser‐Straße  und  der  Bernhard‐Kretzschmar‐Straße  einen  Grünverbund  bzw.  eine  Grün‐  und 
Erholungsfläche vor. Diese Grünzüge wurden in den Bebauungsplan aufgenommen.  
 

Maßnahmen des Landschaftsplanes, die den Koitschgraben und den unmittelbaren Bereich um den 
Graben betreffen sind ebenfalls im Bebauungsplan berücksichtigt. 
 

Der  hohe  Versiegelungsgrad  des  Plangebietes  widerspricht  dem  Ziel  des  Landschaftsplanes 
zusätzliche  Versiegelung  zu  vermeiden.  Das  Ziel  wurde  mit  dem  Vorteil  der  vorhandenen  guten 
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr und dem Umstand, dass auf einer Fläche gebaut 
wird, die bereits überformt ist, abgewogen.  
Die  daraus  entstehenden  Nachteile  für  den  Naturhaushalt  werden  durch  die  festgesetzte 
Dachbegrünung  und  die  Festsetzung  zur  wasserdurchlässigen  Gestaltung  von  befestigten  Flächen 
teilweise innerhalb des Gebietes ausgeglichen.  
 

Es  wurde  im  Bebauungsplan  festgesetzt,  dass  das  Niederschlagswasser  auf  den  Grundstücken,  auf 
denen es anfällt zu verbringen oder zurückzuhalten ist. Damit sind die Forderungen zur naturnahen 
Niederschlagswasserbewirtschaftung  und  den  Maßnahmen  zur  Retention  von  Niederschlagswasser 
und des Oberflächenabflusses erfüllt. 
 
 
Rahmenplan Nr. 789, Dresden‐Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost 
 
Der Rahmenplan hat für das Plangebiet die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener 
Osten zum Ziel. 
 
Entlang der Straßen ist straßenbegleitendes Grün vorgesehen. Die Höhe der Gebäude ist mit 2 bis 4 
Geschossen und höher aufgezeigt. Die vorhandene Kindertagesstätte bleibt erhalten und soll in einen 
Grünzug eingebunden werden. Innerhalb der Bebauungsstrukturen sind Grünflächen dargestellt. 
 
Bewertung 
Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele und setzt sie verbindlich fest. 
Dem  Hauptziel  des  Rahmenplanes,  die  Entwicklung  eines  Wissenschaftsstandortes  im  Dresdener 
Osten, wird durch den Bebauungsplan entsprochen.  
 

Bezüglich der Geschossigkeit entspricht der Bebauungsplan dem Rahmenplan. Da im Bebauungsplan 
die  Stellung  der  Gebäude  nicht  vorgegeben  ist,  kann  hier  eine  Übereinstimmung  mit  den 
Darstellungen  im  Rahmenplan  nicht  überprüft  werden.  Diese  konkreten  Darstellungen  im 
Rahmenplan sind nicht bindend und können neuen Erkenntnissen angepasst werden. 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen 

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung 

Seite 51 von 81

Das Plangebiet liegt nicht in oder in der Nähe von Gebieten mit gemeinschaftlicher Bedeutung.  
 
Das Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und das FFH‐ Gebiet „Elbtal zwischen 
Schöna  und  Mühlberg“  erstrecken  sich  in  nordöstlicher  Richtung  entlang  der  Elbe  und  haben  als 
europäische  Schutzgebiete  eine  Entfernung  von  ca.  2,9 km  bzw.  3,2 km  zum  Bebauungsplangebiet. 
Eine Betroffenheit kann deshalb ausgeschlossen werden. 
 
 
2.2.
Bestandsaufnahme,  Prognose  über  die  Entwicklung  des  Umweltzustandes  bei 
Durchführung  der  Planung  sowie  geplante  Maßnahmen  zur  Vermeidung,  zur 
Verringerung  und  zum  Ausgleich  erheblich  nachteiliger  Umweltauswirkungen  je 
Schutzgut 
2.2.1.

Naturhaushalt und Landschaftsbild 

Schutzgüter Pflanzen und Tiere, biologische Vielfalt 
 
Bestandsaufnahme 
 
Den größten Teil des Plangebietes nehmen die extensiv gepflegten Grünlandflächen ein, die sich auf 
den  ehemaligen  Wohngebietsflächen  etabliert  haben.  Der  Baumbestand  der  Innenhöfe  und 
Abstandsflächen des ehemaligen Wohngebietes blieb zu einem großen Teil erhalten und konnte sich 
auf den Grünlandflächen weiterentwickeln.  
Vereinzelt  ist  entlang  der  Straßen  ein  gemischter  Strauchbestand  aus  Koniferen  und  verschiedenen 
Laubgehölzen anzutreffen. 
Entlang  der  Reicker  Straße  befindet  sich  ein  zum  Teil  zweireihiger  Baumbestand.  Birken  stehen 
entlang der Hans‐Jüchser‐Straße. Eine Reihe von Schwarzerlen erstreckt sich entlang der Eva‐ Schulze‐ 
Knabe‐Straße.  
Als  besonders  wertvoll  sind  aufgrund  ihres  Alters  und  ihrer  Größe  die  Platanenreihe  entlang  der 
Bernhard‐Kretzschmar‐Straße,  zwei  Säuleneichen  auf  der  westlichen  Wiesenfläche  und  die 
Pappelreihe an der parallel zur Reicker Straße verlaufenden Eva‐ Schulze‐ Knabe‐Straße einzustufen. 
Alle Bäume sind Lebensräume für Tierarten, sie bilden räumliche Kanten und gliedern das Stadtbild. 
 

Der  im  Jahr  2012  renaturierte  Koitschgraben  besitzt  ein  naturnah  modelliertes  Bachbett.  Der 
Tierbestand  ist  jedoch  unbedeutend.  Das  Ufer  ist  durch  ingenieurbiologische  Bauweisen  gesichert. 
Angrenzend an den Graben befinden sich Wiesenflächen sowie Hochstauden‐ und Röhrichtbereiche, 
welche mit Strauch‐ und Baumpflanzungen überstanden sind. 
 

Die  Kindertagesstätten  im  Plangebiet  entlang  des  Koitschgrabens  sind  von  großräumig  und  gut 
durchgrünten, baumbestandenen Freiflächen mit Spielanlagen und Wegen umgeben. 
 

Im  östlichen  Plangebiet  befinden  sich  auf  den  privaten  Flächen  mehrere  Nadelbäume  und  ein 
wertvoller Walnussbaum in der Hoffläche des Flurstückes 74/11 der Gemarkung Reick (Reicker Straße 
79). 
 
Aus Sicht des Arten‐ und Biotopschutzes haben der renaturierte Koitschgraben mit den unmittelbar 
angrenzenden  Grünflächen  sowie  Teile  des  älteren  Gehölzbestandes  innerhalb  der  Grünlandflächen 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 52 von 81

eine  hohe  Wertigkeit.  Die  extensiv  gepflegten  Grünlandflächen  mit  ihrem  lückigen  Baumbestand 
haben  eine  mittlere  Wertigkeit.  Die  intensiv  gepflegten  Grünflächen  sowie  das  Verkehrsbegleitgrün 
haben  eine  geringe  Wertigkeit.  Sehr  geringe  bzw.  eine  eher  negative  Bedeutung  für  Pflanzen  und 
Tiere  haben  Straßen  und  andere  hochversiegelte  Flächen  (z.B.  Parkplätze).  Sie  bieten  meist  keinen 
Lebensraum und stellen Barrieren für Ausbreitungs‐ bzw. Austauschbewegungen von Tierarten dar. 
 
Folgende Biotoptypen sind im Plangebiet anzutreffen: 
BA 
Flächen der Einzel‐ und Reihenhausbebauung 
BE 
Flächen öffentlicher und halböffentlicher Einrichtungen 
DC V5  
Biotoptypen  der  Straßenverkehrsflächen  und  Wege,  vollständig  versiegelt  (Platten, 
Asphalt) 
DC V4 
Biotoptypen der Straßenverkehrsflächen und Wege, teilsiegelt (Pflaster) 
DG 
Parkplatz, teilversiegelt, Rasenpflaster 
EF 
Vegetationsfreie und –arme Flächen der Grünanlagen (Schotter‐ und Sandplätze, größere 
Wegesysteme etc.) 
EC 
Reine Scherrasen‐ und Zierrasenflächen, intensive Pflege im gesamten Bereich (Mahd > 3x 
pro Jahr) 
EB 
Grünflächen  mit  wechselndem  Anteil  von  Gehölzen  (teilweise  Kronenschluß),  extensiv 
gepflegt (Mahd max. 3 x pro Jahr)  
ED++ 
Spielplatz mit hohem Gehölzanteil 
FBna,ug  Strukturreiches Fließgewässer 
LD 
Freiwachsende Sträucher, Hecken, Grünflächen mit hohem Gehölzanteil 
 
Hausgarten 
Die  Biotoptypen  wurden  nach  dem  „Biotoptypenschlüssel  Stadtbiotopkartierung  Dresden“ 
eingeordnet. 
 
Es wurden keine geschützten Pflanzenarten vorgefunden. 
 
Die  unbebauten  Flächen  und  der  Koitschgraben  bieten  Lebensraum  für  verschiedene  faunistische 
Arten insbesondere auch streng geschützte Vogelarten.  
 
Im Jahr 2013 wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) durch das Naturschutzinstitut 
Region Dresden e.V. für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398 durchgeführt.  
Im Plangebiet selbst und im Umfeld des Plangebietes wurden folgende Vogelarten angetroffen: 
 
Amsel * 
Turdus merula 
Bachstelze** 
Motacilla alba 
Blaumeise** 
Parus caeruleus 
Buchfink* 
Fringilla coelebs 
Buntspecht** 
Dendrocopus major 
Dorngrasmücke*** 
Sylvia communis 
Eichelhäher * 
Garrulus glandarius 
Elster* 
Picapica 
Feldsperling** 
Passer montanus 
Fitis*** 
Phylloscopus trochilus 
Gartengrasmücke*** 
Sylvia borin 
Gartenrotschwanz**/*** 
Phoenicurus phoenicurus 
Gelbspötter*** 
Hippolais icterina 
Girlitz* 
Derinus serinus 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 53 von 81

Grünfink* 
Carduelis chloris 
Hausrotschwanz** 
Phoenicurus ochruros 
Hausperling** 
Passer domesticus 
Klappergrasmücke*** 
Sylvia curruca 
Kohlmeise** 
Parus major 
Kuckuck*** 
Cuculus canorus 
Mauersegler** 
Apus apus 
Mäusebussard**** 
Buteo buteo 
Mehlschwalbe 
Delichon urbica 
Mönchsgrasmücke* 
Sylvia atricapilla 
Nachtigall*** 
Luscinia megarhynchos 
Nebelkrähe x Rabenkrähe 
Corvus corone cornix/corone 
Neuntöter*** 
Lanius collurio 
Rauchschwalbe*** 
Hirundo rustica 
Ringeltaube 
Columba palumbus 
Rotkehlchen* 
Erithacus rubecula 
Turdus philomelos 
Singdrossel 
Türkentaube 
Streptopelia decaoto 
Star** 
Sturnus vulgaris 
Stieglitz* 
Carduelis carduelis 
Stockente 
Anas platyrhynchos 
Sumpfmeise** 
Parus palustris 
Sumpfrohrsänger*** 
Acrocephalus palustris 
Trauerschnäpper**/*** 
Ficedula hypoleuca 
Turmfalke **** 
Falco tinnunculus 
Wanderfalke **** 
Falco peregrinus 
Zilpzalp*** 
Phylloscopus collybita 
 
Kursiv ‐  Arten, welche im Plangebiet gesichtet wurden (Es ist nicht auszuschließen, dass Vögel, die 
nicht im Plangebiet am Beobachtungstag gesichtet wurden, zur Nahrungssuche auch in das 
Plangebiet einfliegen.) 
Fett ‐   Arten,  mit  hervorgehobener  artenschutzrechtlicher  Bedeutung,  rückgängige  Arten 
und/oder lokal bedeutende Populationen 
*   Busch‐ und Baumbrüter 
**   Höhlen‐ und Nistkastenbrüter 
***  wertgebende Zugvogelarten 
****   Vögel brüten in der Nähe, Plangebiet ist Jagd‐ und Ruheraum (Nahrungsgäste können gemäß 
Gutachten  von  einer  naturschutzrechtlichen  Betroffenheit  durch  das  Vorhaben  ausgeschlossen 
werden,  da  das  Eingriffsgebiet  für  sie  nur  einen  untergeordneten  Wert  als  Nahrungshabitat 
aufweist.) 
 
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden. 
 

Während  der  Begehungen  im  Rahmen  der  speziellen  artenschutzrechtlichen  Prüfung  im  Jahr  2013 
wurden  im  Plangebiet  keine  Zauneidechsen  gefunden,  nur  in  angrenzenden  Bereichen.  Die  Flächen 
sind als Lebensraum für Zauneidechsen wenig geeignet. 
 

Alle wildlebenden Vogelarten und ihre Lebensräume sind auf Grundlage der Vogelschutzrichtlinie der 
EU  (Richtlinie  79/409/EWG  des  Rates  vom  2.  April  1979)  geschützt.  Ihre  Bestände  sollen  dauerhaft 
überlebensfähige Populationen behalten oder durch geeignete Maßnahmen wieder erreichen. 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 54 von 81

 
Mit  einer  hohen  biologischen  Vielfalt  faunistischer  Arten  ist  auf  den  Flächen  mit  den  zwei‐  und 
mehrjährigen Staudenfluren, in den  Gehölzen und auf den Grünflächen entlang  des Koitschgrabens 
zu  rechnen.  Eine  hohe  biologische  Vielfalt  floristischer  Arten  ist  auf  den  Flächen  mit  den 
gehölzbestandenen zwei‐ und mehrjährigen Staudenfluren anzutreffen. 
 
 
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung 
 
Der  Biotoptyp  EB  (extensiv  gepflegte  Grünflächen  mit  wechselndem  Anteil  von  Gehölzen)  geht 
vollständig  im  Plangebiet  verloren.  Stark  beeinträchtigt  wird  des  Weiteren  der  Biotoptyp  EC  (reine 
Scherrasen‐ und Zierrasenflächen, intensiv gepflegt) entlang der Reicker Straße.  
Es  werden  insgesamt  ca.  285  Bäume  gefällt.  Darunter  auch  die  wertvollen  Säuleneichen  im 
westlichen  Baufeld  und  die  Pappelreihe  entlang  der  parallel  zur  Reicker  Straße  verlaufenden  Eva‐
Schulze‐Knabe‐Straße.  
Damit geht auch Lebensraum für die in den Biotopen vorhandenen Tiere verloren. 
 
Der  Koitschgraben  und  seine  unmittelbaren  Umgebungsbereiche  bleiben  erhalten,  ebenso  die 
Grünflächen  an  der  Kindertagesstätte.  Wird  auf  dem  Baufeld  in  der  Gemeinbedarfsfläche  an  der 
Reicker Straße die Bebauung ergänzt, entfallen weitere 6 Bäume. Der Gesamtcharakter der Flächen 
bleibt jedoch erhalten. 
 
Auf den Mischgebietsflächen im südöstlichen Plangebiet sind keine Veränderungen geplant. 
 
Für  die  Tierarten  treten  baubedingte,  anlagebedingte  und  betriebsbedingte  artenschutzrechtliche 
Konflikte auf. 
 
 Baubedingt 
Störfaktoren,  insbesondere  baubedingte,  rücken  nah  an  den  Vorwald  heran,  der  für  verschiedene 
Tierarten Lebensraum ist. 
Temporäre  Beeinträchtigungen  durch  Baulärm,  Bewegung  von  Menschen  und  Maschinen, 
Erschütterungen, Abgas‐ und Staubemissionen können zu zeitweiser Vergrämung von Tieren führen. 
Tiere  können  dadurch  in  weiter  entferntere  Gebiete  vertrieben  oder  völlig  aus  dem  Lebensraum 
vergrämt werden.  
Es  besteht  die  Gefahr  der  Tötung  von  Tieren  durch  Überfahren  mit  Baumaschinen  oder 
Überschüttung mit Substraten. Eine Betroffenheit von streng oder besonders geschützten Arten liegt 
gemäß artenschutzfachlichem Gutachten nicht vor. 
 
 Anlagebedingt 
Der  Bebauungsplan  schafft  die  notwendigen  Grundlagen,  um  das  Gebiet  zu  großen  Teilen  zu 
verändern. Es werden Lebensräume für verschiedenen Tierarten stark überprägt.  
Durch  den  hohen  Versiegelungsgrad  und  den  Verlust  von  Gehölzen  gehen  Brut‐  und 
Nahrungshabitate für Vögel verloren. 
Zudem können Anlagen Abstandsverhalten durch Silhouettenwirkung hervorrufen.  
An großen Fensterfronten kann es zu Vogelschlag kommen. 
 
 Betriebsbedingt 
Es  können  optische  Störungen  durch  Lichtreize  auftreten,  von  denen  vorwiegend  nachtaktive  Arten 
betroffen sein können. 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 55 von 81

Durch dauerhafte Lärmemissionen können in der Nähe siedelnde Arten gestört werden. 
 
Der Eingriff wird als erheblich eingestuft. 
 
Maßnahmen  zur  Vermeidung,  zur  Verringerung  und  zum  Ausgleich  erheblich  nachteiliger 
Umweltauswirkungen 
 
Vor  Beginn  der  Baumfällarbeiten  werden  potenzielle  Brut‐  und  Quartierbäume  ermittelt  und  auf 
Besiedlung  geprüft.  Wird  eine  Besiedlung  festgestellt,  ist  die  Fällung  durch  einen  Fachgutachter  zu 
beaufsichtigen. Im Falle einer Besiedelung durch den Juchtenkäfer sind die Käferindividuen zu bergen 
und umzusiedeln. 
 
Die Beseitigung der Gehölze wird außerhalb der Brutzeit durchgeführt. 
 
Es sind Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag an großen Fensterfronten festgesetzt. 
Hierzu  ist  eine  nutzungskonforme  Reduktion  der  Durchsichtigkeit  durch  Integration  flächiger 
Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger 
Materialien  sowie  Reduzierung  möglicher  Spiegelungen  durch  einen  geringen  Reflexionsgrad 
vorzusehen. 
 
Durch  die  Festsetzung  einer  extensiven  Dachbegrünung  auf  90  %  der  Dachfläche  werden  neue 
Lebensräume hergestellt. Diese sind jedoch mit der beseitigten Wiesenfläche nicht gleichzusetzen.  
 
Zur  Stärkung  der  im  Plangebiet  vorhandenen  Vogelpopulation  sind  Nisthilfen  für  Höhlen‐  und 
Nistkastenbrüter an den Gebäuden festgesetzt. 
 
Für  die  Beleuchtung  (Straßenbeleuchtung,  Beleuchtung  von  Glaswänden  bzw.  ‐fassaden)  sind  nur 
insektenfreundliche Beleuchtungseinrichtungen zulässig.  
 
Gemäß Festsetzung sind die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb des Sondergebietes und 
des  Mischgebietes  zu  begrünen.  Mind.  20 %  dieser  Flächen  sind  mit  Sträuchern  zu  bepflanzen. 
Ebenso  sind  Tiefgaragen,  die  nicht  durch  bauliche  Anlagen  überbaut  sind,  mit  mind.  60  cm 
Pflanzsubstrat zu überdecken. 
 
Es werden mind. 160 Bäume neu gepflanzt, davon 82 Bäume entlang öffentlicher Straßen. Damit ist 
der Verlust an Gehölzen nicht ausgeglichen.  
 
Des Weiteren sind gemäß Festsetzung fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden ab einer Größe 
von 100 m² mit Kletterpflanzen zu begrünen.  
 
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Arten und Biotope ein Defizit von 14.589 
Punkten  aus.  Dieses  Defizit  muss  durch  Maßnahmen  außerhalb  des  Plangebietes  kompensiert 
werden.  Mit  der  Kompensationsmaßnahme  E1  dauerhafte  Umwandlung  von  22.000  m²  intensiv 
bewirtschafteter Grünlandflächen in Wald durch Aufforstung auf dem Flurstück 208 der Gemarkung 
Schönborn und der Kompensationsmaßnahme E2 Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 1. BA ist das 
Defizit kompensiert. 
 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 56 von 81

Schutzgut Boden 
 
Bestand 
 Versiegelungsgrad 
Ca.  25  %  der  Plangebietsfläche  ist  vollversiegelt.  In  erster  Linie  handelt  es  sich  hier  um 
Verkehrsflächen.  Die  anderen  Flächen  sind  unversiegelt  und  setzen  sich  aus  baumbestandenen 
extensiv gepflegten Wiesenflächen und den Außenanlagen des Kindergartens zusammen. 
Auf  den  Wiesenflächen  befanden  sich  bis  2005  Plattenbauten,  die  zwischen  den  Jahren  2005  und 
2012  vollständig  oberirdisch  zurückgebaut  wurden.  Lediglich  die  Fundamente  wurden  im  Boden 
belassen. Zur Verhinderung von Wasseransammlungen wurden die Fundamentplatten durchstoßen. 
 
Die im Plangebiet vorkommenden Böden sind anthropogen überformt. Ausnahme bildet der Bereich 
am Koitschgraben, der eine hohe Naturnähe aufweist. 
 
 Filter‐ und Pufferfunktion 
Als  Filter‐  und  Pufferfunktion  von  Böden  wird  deren  Vermögen  bezeichnet,  Schadstoffe  zu  binden, 
abzubauen oder zurückzuhalten. Es handelt sich um eine grundlegende Regulationsfunktion. 
 
In  nachfolgender  Darstellung  wird  aufgezeigt,  wie  hoch  die  Filter‐  und  Pufferfunktion  der  im 
Plangebiet vorkommenden Böden ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 1 ‐ Filter‐ und Pufferfunktion 
 
 Natürliche Bodenfruchtbarkeit 
Die natürliche Bodenfruchtbarkeit bildet die Grundlage für die land‐ und forstwirtschaftliche Nutzung 
der Böden sowie für die Etablierung standortangepasster Vegetation. Haupteingangsparameter ist die 
Menge  des  pflanzenverfügbaren  Wassers  unter  zusätzlicher  Berücksichtigung  von  Bodentyp, 
Nutzung, Hangneigung und Grundwassereinflüssen. 
 
Böden  mit  hohem  und  sehr  hohem  natürlichem  Ertragspotenzial  erlauben  landwirtschaftliche 
Produktion mit relativ geringem Mitteleinsatz. Sie sind deshalb vorrangig landwirtschaftlich zu nutzen 
und vor irreversiblen Schäden (Versiegelung, Abgrabung) zu schützen. Andererseits stellen besonders 
ertragsarme Böden oftmals naturschutzfachlich wertvolle Standorte dar. 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 57 von 81

 
Die  natürliche  Bodenfruchtbarkeit  im  Plangebiet  wird  als  mittel  eingestuft,  im  Bereich  des 
Koitschgrabens als sehr hoch.  
 
 Wasserspeichervermögen 
Das  Wasserspeichervermögen  gilt  als  wichtiges  Kriterium  für  die  Beurteilung  von  Böden  als 
Bestandteil  des  Wasserkreislaufes.  Hauptparameter  ist  die  nutzbare  Feldkapazität  des  effektiven 
Wurzelraumes (nFKWe). Das Wasserspeichervermögen spielt eine wichtige Rolle bei der Verdunstung, 
im Abflussbildungsprozess und für die Versorgung der Vegetation mit Feuchtigkeit. 
 
Das Wasserspeichervermögen im Plangebiet wird als mittel eingestuft, im Bereich des Koitschgrabens 
als sehr hoch.  
 
 Bodenarten und ‐typen 
Die  Bodengesellschaften  werden  anhand  der  jeweilig  vorrangig  auftretenden  Leitbodentypen  und 
Leitbodenarten  charakterisiert.  Bodentypen  sind  Einheiten,  die  die  Bodenbildung  charakterisieren, 
Bodenarten dokumentieren die auftretenden Korngemische. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 2 ‐ Bodenarten und ‐typen 
 
 Bodenqualität 
Böden haben unterschiedliche Funktionsausprägungen im Landschaftshaushalt. Je mehr hochwertige 
Funktionen ein Boden aufweist, desto höher ist seine (ökologische) Bodenqualität. Gemindert wird 
die Bodenqualität durch anthropogene Belastungen, die in Ballungsräumen gewöhnlich stark ver‐
breitet sind.  
Die Gesamtheit der natürlichen Bodenfunktionen, einschließlich der Archivfunktionen nach 
BBodSchG 1998, abzüglich der anthropogenen Funktionshemmnisse Versiegelung und der Merkmale 
wie Trümmerschutt, Deponien, besondere Nutzungen, bildet die Grundlage für die Bodenqualität.  
Altlasten müssen in einem weiteren Schritt zusätzlich berücksichtigt werden. 
 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 58 von 81

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 3 ‐ Qualität des Bodens  
 
 Versickerungsleistung 
Die Versickerungsleistung ist abhängig vom Grundwasserleiter und vom anstehenden Boden. 
Im  Plangebiet  liegt  ein  quartärer  Grundwasserleiter  mit  bindiger  Deckschicht  vor.  Daher  ist  die 
Versickerungsleistung weniger günstig.  
Die Mächtigkeit des Grundwasserleiters kann der folgenden Abbildung entnommen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 4 ‐ Mächtigkeit des Grundwasserleiters 
 
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung 
 
Im  Bereich  des  Koitschgrabens,  wo  höherwertige  Böden  vorhanden  sind,  wird  der  Boden  nicht 
beeinträchtigt. 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 59 von 81

 
Anders stellt sich die Situation auf den extensiv gepflegten Wiesenflächen dar. Durch die festgesetzte 
GRZ von 0,8 kann der Boden zu 80 % voll versiegelt werden. Damit wird der Boden sogar wesentlich 
höher versiegelt als er zu Zeiten der Wohnbebauung versiegelt war. Bodenfunktionen wie die Filter‐ 
und Pufferfunktion, die Bodenfruchtbarkeit, das Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die 
Versickerungsleistung  gehen  damit  in  diesen  Bereichen  vollständig  verloren.  Die  Filter‐  und 
Pufferfunktion  wird  allerdings  durch  die  Versiegelung  entbehrlich,  da  kein  Schadstoffeintrag  mehr 
erfolgen kann. 
 
Der Eingriff wird als erheblich eingestuft. 
 
Maßnahmen  zur  Vermeidung,  zur  Verringerung  und  zum  Ausgleich  erheblich  nachteiliger 
Umweltauswirkungen 
 
Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff vermindert: 
 
 Innerhalb  des  Plangebietes  sind  die  Flächen  für  Stellplätze  in  wasserdurchlässiger  Bauweise  der 
Trag‐  und  Deckschichten  herzustellen.  Der  Abflussbeiwert  der  Deckschichten  darf  0,5  nicht 
überschreiten. Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in 
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag‐ und Deckschichten herzustellen. 
>>  Kompensation  des  verloren  gegangenen  Wasserspeichervermögens  und  der 
Versickerungsleistung 
 
 In den Sondergebieten ist das Niederschlagswasser auf den Grundstücken, auf denen es anfällt, zu 
verbringen  oder  zurückzuhalten.  Die  Einleitung  in  die  Kanalisation  ist  nur  mit  einer  Menge  von 
10l/s*ha bezogen auf die reduzierte Fläche zulässig.  
>>  Kompensation  des  verloren  gegangenen  Wasserspeichervermögens  und  der 
Versickerungsleistung 
 
 Flach‐ bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist 
als  pflegeextensiver,  artenreicher  Trockenrasen  mit  Magersubstrat  auszuführen.  Der 
Pflanzsubstrataufbau ohne Drän‐ und Filterschicht ist mit mindestens 0,15 m Stärke auszubilden. 
Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung 
zulässig.  
>> Kompensation des verloren gegangenen Wasserspeichervermögens 
 
 Tiefgaragen,  die  nicht  durch  bauliche  Anlagen  überbaut  sind,  müssen  mit  mindestens  60  cm 
Substratschicht  überdeckt  und  bepflanzt  werden.  Für  die  Bepflanzung  mit  Bäumen  muss  eine 
Substratschichtüberdeckung  von  mindestens  100  cm  gewährleistet  sein.  Die  Pflanzgrube  für  die 
Bäume  muss  einen  durchwurzelbaren  Erdraum  von  mindestens  12  m³  haben.  
>> Kompensation des verloren gegangenen unversiegelten Bodens 
 
 Die  nicht  überbauten  Grundstücksflächen  innerhalb  der  Baugrundstücke  sind  zu  begrünen. 
Mindestens  20  %  dieser  Flächen  sind  mit  standortgerechten  Sträuchern  zu  bepflanzen.  Die 
restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen.  
>> der Boden ist offen zu halten, Kompensation des verloren gegangenen unversiegelten Bodens 
 
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 12.577 Punkten aus. 
Dieses  Defizit  muss  durch  Maßnahmen  außerhalb  des  Plangebietes  kompensiert  werden.  Mit  der 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 60 von 81

Kompensationsmaßnahme  E1  dauerhafte  Umwandlung  von  22.000  m²  intensiv  bewirtschafteter 
Grünlandflächen  in  Wald  durch  Aufforstung  auf  dem  Flurstück  208  der  Gemarkung  Schönborn  und 
der  Kompensationsmaßnahme  E2  Offenlegung  des  Wiesengrabens  Ost,  1.  BA  ist  das  Defizit  nicht 
vollständig  kompensiert.  Unter  Berücksichtigung  der  Vorbelastung  des  Bodens  ist  das  verbleibende 
Defizit jedoch vertretbar. 
 
Schutzgut Wasser 
 
Bestand 
 
 Oberflächenwasser 
Im  östlichen  Plangebietsbereich  fließt  der  Koitschgraben  von  Südwest  nach  Nordost.  Der  Graben 
besitzt die Gewässergüteklasse II ‐ gering bis mäßig belastet. 
 
Das einstmals verrohrte Gewässer wurde im Jahr 2012 im Plangebiet offen gelegt. 
 
In der Bestandsaufnahme zur Wasserrahmenrichtlinie 2015 wurde für das Gewässer jedoch weiterhin 
ein schlechter ökologischer Zustand festgestellt. 
Der  ökologische  Zustand  erfasst  eine  Reihe  von  biologischen  Parametern  wie  Makrophyten, 
Benthische  Invertebraten,  Fische,  biologischer  Zustand,  Einhaltung/Überschreitung  der 
Qualitätsnormen  Liste  „Öko“.  Die  Bewertung  erfolgt  nach  dem  "Worst  Case"‐Prinzip,  wobei  immer 
der  schlechteste  Parameter  für  die  Gesamtbewertung  ausschlaggebend  ist.  Überschreitet  ein  Wert 
der  Parameter‐Liste  "Öko"  das  festgelegte  Qualitätsziel,  erfolgt  eine  Abwertung  des  ökologischen 
Zustands. 
 
 Grundwasser 
Der Grundwasserflurabstand beträgt mindestens 3 bis 10 m.  
Siehe auch Punkt Versickerungsleistung zum Schutzgut Boden 
 
 Niederschlagswasser 
Da das Plangebiet einen niedrigen Versiegelungsgrad aufweist, versickert der überwiegende Teil des 
anfallenden Niederschlagswassers vor Ort dezentral. Das Niederschlagswasser, welches auf Gebäuden 
und  versiegelten  Straßen  anfällt,  wird  überwiegend  in  die  vorhandene  Regenwasserkanalisation 
eingeleitet und fließt dann in den Mischwasserkanal in der Reicker Straße und in der Lohrmannstraße 
ab. 
 
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung 
 
Der  Bereich  des  Koitschgrabens  wird  nicht  beeinträchtigt.  Es  erfolgt  keine  Einleitung  von 
Niederschlagswasser in das Gewässer. 
 
Durch  die  festgesetzte  GRZ  von  0,8  in  den  Sondergebieten,  die  den  überwiegenden  Teil  des 
Plangebietes einnehmen, kann der Boden zu 80 % voll versiegelt werden. Der Versiegelungsgrad des 
Bodens  erhöht  sich  erheblich.  Damit  kann  das  Niederschlagswasser  nicht  mehr  versickern  und  die 
Grundwasserneubildungsrate wird erheblich beeinträchtigt.  
 
Maßnahmen  zur  Vermeidung,  zur  Verringerung  und  zum  Ausgleich  erheblich  nachteiliger 
Umweltauswirkungen 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 61 von 81

Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff vermindert: 
 
 Innerhalb  des  Plangebietes  sind  die  Flächen  für  Stellplätze  in  wasserdurchlässiger  Bauweise  der 
Trag‐  und  Deckschichten  herzustellen.  Der  Abflussbeiwert  der  Deckschichten  darf  0,5  nicht 
überschreiten. Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in 
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag‐ und Deckschichten herzustellen. 
>>  flächige  Versickerung  des  Niederschlagswassers  vor  Ort  >>  Vermeidung  der  Belastung  von 
Oberflächengewässern, Anreicherung des Grundwasserleiters 
 
 Flach‐ bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Abweichend hiervon ist auf allen 
Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig. 
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung der Belastung 
von Oberflächengewässern 
 
 Tiefgaragen,  die  nicht  durch  bauliche  Anlagen  überbaut  sind,  müssen  mit  mindestens  60  cm 
Substratschicht  überdeckt  und  bepflanzt  werden.  Für  die  Bepflanzung  mit  Bäumen  muss  eine 
Substratschichtüberdeckung  von  mindestens  100  cm  gewährleistet  sein.  Die  Pflanzgrube  für  die 
Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.  
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung der Belastung 
von Oberflächengewässern 
 
 Die  nicht  überbauten  Grundstücksflächen  innerhalb  der  Baugrundstücke  sind  zu  begrünen. 
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind als 
Rasen 
anzulegen.  
>>  flächige  Versickerung  des  Niederschlagswassers  vor  Ort  >>  Vermeidung  der  Belastung  von 
Oberflächengewässern, Anreicherung des Grundwasserleiters 
 
 Das  Niederschlagswasser  ist  auf  den  Grundstücken,  auf  denen  es  anfällt  zu  verbringen  oder 
zurückzuhalten.  >>  naturnahe  Niederschlagswasserbewirtschaftung  und  Retention  von 
Niederschlagswasser und des Oberflächenabflusses 
 
Die  Bilanzierung  nach  Dresdner  Modell  weist  im  Schutzgut  Wasserhaushalt  ein  Defizit  von  12.797 
Punkten  aus.  Dieses  Defizit  muss  durch  Maßnahmen  außerhalb  des  Plangebietes  kompensiert 
werden.  Mit  der  Kompensationsmaßnahme  E1  dauerhafte  Umwandlung  von  22.000  m²  intensiv 
bewirtschafteter Grünlandflächen in Wald durch Aufforstung auf dem Flurstück 208 der Gemarkung 
Schönborn und der Kompensationsmaßnahme E2 Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 1. BA ist das 
Defizit nicht vollständig kompensiert. Es verbleibt ein Defizit von 7.854 Punkten. Diesem Defizit steht 
ein Überschuss von 9.010 Punkten bei den Überflutungsflächen gegenüber, die ebenfalls Einfluss auf 
den Wasserhaushalt haben. 
 
 
Luft und Klima 
 
Bestand 
 

Die räumliche Lage des Plangebietes kann als innerstädtische Lage umschrieben werden.  
Das  Plangebiet  befindet  sich  zwischen  den  ca.  300 m  entfernt  liegenden  südwestlich  gelegenen 
Auslauf  einer  ausgewiesenen  innerstadtwirksamen  Kaltluftbahn  und  einem  ebenfalls  ca.  300  m 
entfernt  liegenden  südöstlich  gelegenen  Auslauf  einer  ausgewiesenen  innerstädtisch  wirksamen 
Kaltluftbahn.  

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 62 von 81

Das  Otto‐Dix‐Center  (ODC)  und  die  benachbarte  Wohnbebauung  südlich  der  Reicker  Straße  weisen 
Gebäudehöhen  von  ca.  16  bis  20  m  auf,  welche  durch  ihre  Höhe  und  Rauigkeit  die  ankommende 
Kaltluft  abbremsen.  Weiterhin  führen  diese  Gebäudehöhen  dazu,  dass  die  Kaltluftströmung  an  der 
windabgewandten  Gebäudeseite  noch  eine  erhebliche  Strecke  benötigt,  bis  sie  wieder  bodennah 
strömen kann. Eine Durchgängigkeit des aus Südsüdwest kommenden Kaltluftstromes ist im Bestand 
aufgrund der Stellung der Gebäude noch gewährleistet.  
 
Insgesamt  liegen  im  Durchschnitt  eher  schwachwindige  Verhältnisse  vor.  Diese  sowie  die  erhöhte 
Lufttemperatur auf Grund des Wärmeinseleffektes der umgebenden Siedlungsflächen führen für den 
Plangebietsbereich  gegenwärtig  größtenteils  zur  Ausweisung  als  „Fläche  mäßiger  thermischer 
und/oder  lufthygienischer  Belastung“.  Die  südwestlich  gelegene  Wärmeinsel  (Bereich  um  das  Otto‐
Dix‐Center mit starker thermischer Belastung) erstreckt sich jedoch bereits auf die westlich gelegenen 
Plangebietsflächen. 
 
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung 
 
Das  Klima  wird  sich  im  Plangebiet  durch  die  geplante  Nutzungsänderung  gegenüber  der 
Bestandssituation verschlechtern.  

 
Wegen  der  Flächeninanspruchnahme  durch  die  geplante  Bebauung  wird  von  einem  Verlust  lokaler 
abkühlender  Prozesse  sowie  von  einem  Funktionsverlust  der  Versickerung  und  Verdunstung 
besonders auf den Flächen der Sondergebiete ausgegangen. 
 
Die  im  Bebauungsplan  festgesetzten  Gebäudehöhen  der  Sondergebietsflächen  von  21 m  bewirken 
einen  Anstau  der  aus  Südsüdwest  ankommenden  Kaltluftströmung,  so  dass  die  positiven 
Auswirkungen  des  Kaltluftstromes  nicht  mehr  so  weit  in  die  Bebauung  der  Stadt  hineinreichen 
können.  Im  nördlich  an  das  Plangebiet  angrenzenden  Bereich  befinden  sich  jedoch  keine  sensiblen 
Nutzungen bzw. sind keine sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung auf das Klima 
der Innenstadt nur als gering einzustufen ist. 
 
Der  Anstau  der  Kaltluftströmung  hat  für  die  südlich  ans  Bebauungsplangebiet  angrenzende 
Wohnbebauung  keine  negativen  Auswirkungen,  weil  die  Kaltluft  in  diesen  Bereichen  weiter  zur 
Verfügung steht.  
 
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger 
Umweltauswirkungen 
 
Es  wurden  Festsetzungen  für  eine  verdunstungsdominierte  Regenwasserbewirtschaftung 
(Dachbegrünung,  Tiefgaragenbegrünung,  Fassadenbegrünung,  Baufeldbe‐  und  ‐durchgrünung, 
Baumpflanzungen  an  den  öffentlichen  Straßen,  Pflanzung  einer  zweiten  Baumreihe  entlang  der 
Reicker  Straße  und  wasserdurchlässige  Flächenbefestigungen  auf  den  Zufahrten,  Parkflächen  und 
Gehwegen)  und  zur  Verwendung  Total‐Solar‐Reflectance  (TSR)  optimierter  Fassadenfarben  im 
Bebauungsplan getroffen.  
 
Der  Katalog  an  Maßnahmen,  die  das  Klima  im  Plangebiet  günstig  beeinflussen  und  mit  dem 
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft. 
 
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 17.122 
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 63 von 81

kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern‐Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit 
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist 
das Defizit tolerierbar. 
 
 
Landschaft, Landschaftsbild, Siedlungsbild 
 
Das Plangebiet wird dem  
Makro‐Naturraum:  
Dresdener Elbtalweitung  
Meso‐Naturraum:  
Südöstliche Dresdener Elbtalweitung 
Mikro‐Naturraum:  
Niedersedlitz‐Reicker Niederterrasse 
zugeordnet. 
Makrogeochoren entsprechen der Grobeinteilung der Naturräume, die in immer kleinere 
Unterelemente (Meso‐ und Mikrogeochoren) aufgeteilt werden. Die Einheiten der Mikrogeochoren 
stellen die kleinsten geografisch bildbaren Landschaftsraumeinheiten dar, die weitestgehend gleiche 
Strukturen bezüglich der Geologie, damit des Reliefs und des Landschaftbildes bilden. 

 
Das  Plangebiet  befindet  sich  im  innerstädtischen  Raum  und  hat  nur  wenig  Einfluss  auf  das 
Landschaftsbild.  Jedoch  wird  das  Siedlungsbild  durch  die  zukünftige  Bebauung  beeinträchtigt,  weil 
bisher große zusammenhängende baumbestandene Wiesenflächen verloren gehen. 
 
Zugleich  rückt  die  zukünftige  Bebauung  im  Vergleich  zur  damaligen  Wohnbebauung  des  früheren 
Wohngebietes  deutlich  dichter  an  die  Reicker  Straße  heran,  was  einen  Verlust  der 
landschaftsbildprägenden Pappelreihe entlang der Eva‐Schulze‐Knabe‐Straße zur Folge hat. 
 
Trotz  des  hohen  Anteils  an  Grünflächen  ist  das  Gebiet  städtisch  geprägt.  Diese  Prägung  wird  bei 
Umsetzung  der  Planung  noch  verstärkt.  Es  geht  dadurch  aber  kein  charakteristisches,  einmaliges 
Landschaftsbild verloren.  
Der Koitschgraben ist mit seinem Grünzug ein hochwertiges Landschaftselement. Er wird aus diesem 
Grund  auch  nicht  überplant  und  bleibt  erhalten.  Die  landschaftsbildprägende  Baumreihe  aus 
Platanen nordwestlich der Gemeinbedarfsfläche bleibt erhalten und wird dauerhaft gesichert. 
 
 
Eingriffsregelung 
 
Gemäß § 13 BNatSchG sind erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft vom 
Verursacher vorrangig zu vermeiden. Nicht vermeidbare erhebliche Beeinträchtigungen sind durch 
Ausgleichs‐ oder Ersatzmaßnahmen oder, soweit dies nicht möglich ist, durch einen Ersatz in Geld zu 
kompensieren. Gemäß § 15 Abs. 2 Satz 2 ist eine Beeinträchtigung ausgeglichen, wenn und sobald die 
beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in gleichartiger Weise wiederhergestellt sind und 
das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neu gestaltet ist. Ersetzt ist eine 
Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in dem 
betroffenen Naturraum in gleichwertiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild 
landschaftsgerecht neu gestaltet ist. 
 
Daraus leiten sich die Grundsätze der Eingriffsregelung ab: 
1. Vermeidung  
2. Verminderung 
3. Ausgleich 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 64 von 81

4. Ersatz 
 
Es wird ein innerstädtisches Gebiet bebaut, welches nicht mehr natürlich ist. Somit wird ein Eingriff in 
unberührte Natur und Landschaft vermieden.  
Aufgrund der geplanten,  überwiegenden Nutzung des Plangebietes als Sondergebiet  und der damit 
gemäß  Baunutzungsverordnung  zulässigen  Grundflächenzahl  von  0,8  entsteht  dennoch  ein 
erheblicher Eingriff. 
Im  Bebauungsplan  wurden  mehrere  Festsetzungen  zur  Vermeidung  und  Verminderung  von 
Beeinträchtigungen getroffen.  
 
Im Rahmen des Grünordnungsplanes (Landschaftssarchitekturbüro Grohmann, Februar 2017) wurde 
eine  Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung  nach  dem  numerischen  Bewertungsschema  für  Natur  und 
Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen. 
Die  im  Plangebiet  vorhandenen  Gehölze  wurden  nach  dem  DD‐Modell  über  den  Flächenansatz  der 
Kronentraufbereiche im Schutzgut Arten und Biotope bilanziert. 
 
Im Ergebnis der Bilanzierung ist ein Defizit bei den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope von 
14.589  Punkten,  Boden  von  12.577  Punkten,  Wasserhaushalt  von  12.797  Punkten  und  Klima  von 
17.124 Punkten festzustellen. 
 
Zur  Kompensation  der  Eingriffe  in  Natur  und  Landschaft  wurden  dem  Bebauungsplan  zwei 
Ersatzmaßnahmen zugeordnet.  
 
Die  Maßnahme  E1  beinhaltet  die  Umwandlung  von  22.000  m²  intensiv  bewirtschafteter 
Grünlandflächen in Wald durch Aufforstung auf dem Flurstück 208 der Gemarkung Schönborn. 
 
Die  Maßnahme  E2  beinhaltet  den  1.  Bauabschnitt  der  Offenlegung  des  verrohrten  Wiesengrabens 
und  die  anschließende  naturnahe  Gestaltung    auf  einer  Flächengröße  von  ca.  39.250 m².  Der 
Gewässerverlauf  des  Wiesengrabens  wird  naturnah  modelliert,  es  werden  Sukzessionsflächen 
angelegt und Ufergehölze gepflanzt. 
 
Mit diesen zwei Maßnahmen verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Boden, Wasserhaushalt 
und Klima von insgesamt 27.746 Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Arten 
und  Biotope,  Erholung,  Biotopverbund  und  Überflutungsflächen  von  insgesamt  24.215  Punkten 
gegenüber.  
 
Unter  Berücksichtigung  des  im  Vergleich  zur  Größe  des  Plangebietes  geringen  Gesamtdefizites  von 
3.531 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich 
wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen werden, 
ist das Defizit vertretbar. 
 
 
2.2.2.
Mensch und seine Gesundheit 
Immissionsschutz  (Luftverunreinigungen,  Lärm,  Gerüche, 
elektromagnetische Strahlen, Radon, Erschütterungen]) 
 

Bestand 
 

 Lärm 

sonstige 

Emissionen 

[Licht, 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 65 von 81

Verkehrslärm 
Auf  das  Plangebiet  wirken  insbesondere  die  Schallimmissionen  des  Kfz‐Verkehrs  und  des 
Straßenbahnverkehrs  auf  der  Reicker  Straße  sowie  des  Eisenbahnverkehrs  auf  den  Strecken  6239 
Pirna  ‐ Coswig  (S‐Bahn)  und 6240 Schöna Grenze  ‐ Dresden‐Neustadt  ein. Das Gebiet wird dadurch 
erheblich vorbelastet. Im Gebiet selbst entsteht derzeit wenig Verkehrslärm. 
 

Die folgenden Darstellungen sind auf Grundlage der Lärmkartierung 2012 erstellt. Sie zeigen noch die 
ehemalige  Wohnbebauung,  die  die  Schallausbreitung  hemmt.  Es  ist  heute  davon  auszugehen,  dass 
die  Schallausbreitung  im  gesamten  Plangebiet  wie  im  Bereich  zwischen  Eva‐Schulze‐Knabe‐Straße 
und Rudolf‐Bergander‐Ring verläuft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Abbildung 5 ‐ Straßenverkehrslärm Tag‐Abend‐Nacht‐Lärmindex 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 6 ‐ Straßenverkehrslärm Nacht‐ Lärmindex 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 66 von 81

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 7 ‐ Schienenverkehrslärm, Tag‐Abend‐Nacht‐Lärmindex 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Abbildung 8 ‐ Schienenverkehrslärm, Nacht‐Lärmindex 
 
Sonstige Lärmbelastungen 
Eine  Vorbelastung  des  Gebietes  liegt  an  den  Immissionsorten  durch  den  Bebauungsplan  Nr.  202 
südlich  der  Reicker  Straße  sowie  dem  Einkaufszentrum,  durch  den  Parkplatz  der 
Einzelhandelseinrichtungen Matratzen und Tierbedarf sowie einen Metallbaubetrieb vor. 
 
 Luftverunreinigungen 
 

Die flächenhafte Belastung mit NO2 beträgt 20‐25 µg/m³.  
Straßenrandbelastung mit NO2 beträgt 25‐30 µg/m³. 
Die flächenhafte Belastung mit PM10 beträgt 20‐24 µg/m³.  
Straßenrandbelastung mit PM10 beträgt 20‐28 µg/m³. 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 67 von 81

 
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung 
 
Es ist geplant, die drei Bebauungsplangebiete 398.A, B und C verkehrstechnisch neu zu erschließen. 
Es  entsteht  dann  eine  Verbindung  zwischen  Winterbergstraße/Tiergartenstraße  und  Reicker  Straße. 
Das  Gebiet  der  Bebauungspläne  A,  B  und  C  wurde  in  einer  Verkehrslärmuntersuchung  als 
Gesamtbetrachtung  gutachterlich  untersucht.  Dabei  wurde  der  Verkehrslärm  innerhalb  und 
außerhalb des Gebietes auf Grundlage der Verkehrslärmprognose 2030 einbezogen. Die Berechnung 
hat ergeben, dass durch den Straßen‐ und Schienenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte 
nach DIN 18005 (Verkehr)  
 
- für Gemeinbedarf (GB) wie Schule und Kita von tags 55 dB(A) 
- für ein Mischgebiet (MI) von tags 60 dB(A) und nachts 50 dB(A)  
- für  das  Sondergebiet  Wissenschaft  mit  Beurteilung  wie  Gewerbegebiet  von  65  db(A)  tags 
und 55 dB(A) nachts  
 
sowohl tags als auch nachts teilweise erheblich überschritten werden.  
 
Das  Plangebiet  selbst  trägt  nicht  zu  einer  wesentlichen  Erhöhung  der  Verkehrsbelastung  bei.  Diese 
wird  in  erster  Linie  durch  die  geplanten  neuen  Straßenverbindungen  erzeugt,  die  das  Plangebiet 
durchziehen und deren Auswirkungen in dem Gutachten bereits berücksichtigt wurden. 
 
Desweiteren  wird  das  Gebiet  durch  die  anlagenbezogenen  Geräuschimmissionen  des  geplanten 
Sondergebietes belastet. 
 
Insbesondere die vorhandenen sozialen Einrichtungen am Rudolf‐ Bergander‐Ring, die zum Teil auch 
nachts  genutzt  werden  (bspw.  Koordinierungsstelle  Familiäre  Bereitschaftsbetreuung,  Rudolf‐
Bergander‐Ring 43) und die Schule westlich des Plangebietes sind schützenswerte Orte, die dadurch 
beeinträchtigt werden.  
 
Die  Belastung  durch  Luftschadstoffe  infolge  Straßenverkehr  wird  ebenfalls  zunehmen,  da  neue 
Verbindungsstraßen entstehen.  
 
Maßnahmen  zur  Vermeidung,  zur  Verringerung  und  zum  Ausgleich  erheblich  nachteiliger 
Umweltauswirkungen 
 
Es  wurden  Festsetzungen  zum  passiven  Lärmschutz  im  Bebauungsplan  getroffen.  Nach  außen 
abschließende Bauteile der Gebäude müssen bestimmte Gesamtbauschalldämmmaße R’w aufweisen. 
Diese Festsetzungen müssen nur bei einem Neubau von Gebäuden berücksichtigt werden.  
 
Zu  dem  im  Plangebiet  entstehenden  Schallimmissionen  (ausgenommen  Verkehrslärm)  wurden 
gutachterlich  maximal  zulässige  Emissionskontingente  ermittelt,  die  die  Schallleistung,  die  von  den 
geplanten  Sondergebietsflächen  und  der  Mischgebietsfläche  ausgehen  kann,  begrenzen.  Die 
Vorbelastung  aus  den  umliegenden  Gebieten  ist  in  die  Kontingentierung  eingeflossen.  Die 
Kindertageseinrichtungen und die Schule sowie die Mischgebietsflächen wurden als schützenswerte 
Immissionsorte  berücksichtigt.  Diese  Kontingente  wurden  in  textlichen  Festsetzungen  des 
Rechtsplanes über die Gliederung der Baugebiete nach der Art der Betriebe und Anlagen und deren 
besonderen  Bedürfnissen  und  Eigenschaften  gem.  §  1  Abs.  4  Nr.  2  BauNVO  in  den  Bebauungsplan 
eingearbeitet. 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 68 von 81

 
Zur Bindung von Luftschadstoffen werden entlang der Verkehrstrassen Bäume gepflanzt. Entlang der 
Reicker Straße ist eine zweite Baumreihe festgesetzt. 
 
Bodenverunreinigungen  
 
Altlastenverdachtsflächen sind für das Plangebiet nicht bekannt. Im Boden sind nur die Fundamente 
der ehemaligen Wohnbebauung noch enthalten. 
 
Hochwasservorsorge 
 
Das  Plangebiet  liegt  in  keinem  festgesetzten  Überschwemmungsgebiet.  Bei  dem  Hochwasser  im 
August 2002 hatte das Gewässer im Plangebiet einen höheren Wasserstand, ist aber nicht über die 
Deiche bzw. den Gewässerrandstreifen hinaus getreten. 
 
Klimatische Belastungen 
 
Bestand 
 
Siehe Schutzgut Luft und Klima unter Punkt 2.2.1 
 
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung 
 
Die  geplanten  Nutzungsänderungen  innerhalb  der  Plangebietsfläche  haben  negative  Folgen  auf  die 
lokalklimatische Situation.  
Als besonders schutzwürdig wird dabei der Nahbereich der Kindertagesstätte im Plangebiet und der 
Schule westlich außerhalb des Plangebietes sowie  der Kinder‐ und Jugendnotdienst  nordöstlich  des 
Plangebietes eingestuft. Die Bereiche um die Kindertagesstätte sind mit großen Gehölzen bestanden 
und wurden als öffentliche Grünfläche festgesetzt, so dass die negativen Auswirkungen abgepuffert 
werden.  Die  Schule  profitiert  noch  von  dem  südwestlich  gelegenen  Auslauf  einer  ausgewiesenen 
innerstadtwirksamen  Kaltluftbahn  und  der  Kinder‐  und  Jugendnotdienst  von  einem  südöstlich 
gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstädtisch wirksamen Kaltluftbahn. 
 
Infolge der bis zu 21 m hohen Bebauung wird der innerstädtisch wirksame Kaltluftstrom im Bereich 
des Plangebietes blockiert. Im nördlich an das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch 
keine sensiblen Nutzungen bzw. sind keine sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung 
auf das Klima der Innenstadt als vernachlässigbar einzustufen ist. 
 
Maßnahmen  zur  Vermeidung,  zur  Verringerung  und  zum  Ausgleich  erheblich  nachteiliger 
Umweltauswirkungen 
 
Es  wurden  Festsetzungen  für  eine  verdunstungsdominierte  Regenwasserbewirtschaftung 
(Dachbegrünung,  Tiefgaragenbegrünung,  Fassadenbegrünung,  Baufeldbe‐  und  ‐durchgrünung, 
Baumpflanzungen  an  den  öffentlichen  Straßen,  Pflanzung  einer  zweiten  Baumreihe  entlang  der 
Reicker  Straße  und  wasserdurchlässige  Flächenbefestigungen  auf  den  Zufahrten,  Parkflächen  und 
Gehwegen) im Bebauungsplan getroffen. Durch die Festsetzung der Verwendung von TSR optimierten 
Fassadenfarben wird die Speicherung von Wärme durch die Gebäude reduziert. 
 
Durch  Begrünungsmaßnahmen  wird  die  Oberflächentemperatur  gesenkt,  Niederschlagswasser  wird 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 69 von 81

zurück gehalten, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert werden. 
Dachbegrünungen  können  lokal  gegenüber  Beton‐,  Kiesdächern  und  Bitumenpappen  die  maximale 
Oberflächentemperatur von 50 bis 80°C auf etwa 20 bis 25°C senken. 
Die bioklimatische Belastung des Menschen wird hierdurch insbesondere bei Strahlungswetterlagen 
(bewölkungsarm, windschwache Wetterlagen, auch autochthone Wetterlagen genannt) gesenkt. 
 
Der  Katalog  an  Maßnahmen,  die  das  Klima  im  Plangebiet  günstig  beeinflussen  und  mit  dem 
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft. 
 
Die  Bilanzierung  nach  Dresdner  Modell  weist  im  Schutzgut  Klima  trotzdem  ein  Defizit  von  17.122 
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht 
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern‐Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit 
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist 
das Defizit tolerierbar. 
 
Erholung 
 
Die  Grünflächen  des  Plangebietes  besitzen  nur  eine  eingeschränkte  Eignung  für  die  lokale 
Naherholung.  Sie  werden  derzeit  in  erster  Linie  von  den  Hundebesitzern  der  umliegenden 
Wohngebiete genutzt. Der Grünzug am Koitschgraben hat jedoch auch für die örtliche und stadtweite 
Erholung Bedeutung.  
 
Durch die Planung geht ein Großteil der Grünflächen verloren. Der Grünzug am Koitschgraben bleibt 
erhalten. Er wird jedoch durch die heranrückende Bebauung beeinträchtigt. Es entsteht eine ähnliche 
Situation wie vor dem Abriss der Plattenbauten.  
 
Durch  die  Hinterpflanzung  der  Einfriedungen  mit  einer  1,50  m  bis  2,50  m  hohen  Hecke  aus 
Laubgehölzen an der Grenze des Sondergebietes östlich vom Koitschgraben wird die Beeinträchtigung 
gemindert. 
 
 
2.2.3.
Kulturgüter und sonstige Sachgüter 
Östlich  des  Plangebietes  befindet  sich  in  der  Lehmannstraße  der  Margartenhof,  eine 
denkmalpflegerische  Sachgesamtheit.  Der  Margaretenhof  ist  eine  Wohnanlage  aus  insgesamt  11 
Gebäuden,  die  städtebaulich  durch  eine  U‐förmige  Baugruppe  akzentuiert  wird.  Sie  besteht  aus 
langestreckten,  traditionellen  Bauten  mit  Lochfassaden,  offenen  Logien  sowie  Walm‐  und 
Satteldächern und ist bau‐ und stadtentwicklungsgeschichtlich bedeutend. 
 
Die denkmalpflegerische Sachgesamtheit wird von den Planungen nicht berührt. 
 
2.2.4.
Klimawandel 



Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken  
Das  Plangebiet  liegt  in  zentraler  Lage  in  der  Stadt  und  ist  sehr  gut  durch  den  öffentlichen 
Personennahverkehr  erschlossen.  Auf  der  Reicker  Straße  verkehren  die  Straßenbahnlinien  9  und  14 
mit  Haltestelle  Otto‐Dix‐Ring.  Der  S‐Bahn  Haltepunkt  Dresden‐Reick  befindet  sich  ca.  700  m  vom 
Plangebiet  entfernt.  Es  liegen  gute  Voraussetzungen  vor,  damit  sich  durch  die  Entwicklung  des 
Standortes der Individualverkehr nicht wesentlich verstärkt.  

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 70 von 81

 
Im  Gebiet  wird  ein  Fernwärmenetz  DN  150‐  DN  200  aufgebaut.  Es  besteht  die  Möglichkeit  zum 
Anschluss an das Fernwärmenetz.  
 
Der  Bebauungsplan  schließt  die  Möglichkeit  zur  Installation  von  Photovoltaikanlagen  und 
solarthermischen Anlagen nicht aus. 
 

Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen 
Folgende Festsetzungen im Bebauungsplan dienen der Anpassung an den Klimawandel: 
 



Innerhalb  des Plangebietes sind die  Flächen für  Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise 
der  Trag‐  und  Deckschichten  herzustellen.  Der  Abflussbeiwert  der  Deckschichten  darf  0,5 
nicht überschreiten.  



Wege  und  Zufahrten  auf  den  privaten  Grundstücksflächen  sind  teilversiegelt  und  in 
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag‐ und Deckschichten herzustellen. 



Die  Fassadenanstriche  sind  mit  Total‐Solar‐Reflectance  optimierten  Fassadenfarben 
auszuführen.  



Flach‐ bzw. Pultdächer zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Abweichend hiervon ist auf allen 
Dachflächen  im  Plangebiet  auch  eine  intensive  Dachbegrünung  zulässig. 
 
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm 
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine 
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein.  
 
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers Baumreihen zu 
pflanzen. Je 60 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 4 Bäume zu pflanzen 
und dauerhaft zu erhalten.  
 
Entlang der Reicker Straße sind in den Flächen des Sondergebietes Laubbäume als Reihe zu 
pflanzen  und  dauerhaft  zu  erhalten.  Je  60  m  Straßenlänge  sind  mindestens  4  Bäume  zu 
pflanzen.  
 
Die  nicht  überbauten  Grundstücksflächen  innerhalb  der  Baugrundstücke  sind  zu  begrünen. 
Mindestens  20  %  dieser  Flächen  sind  mit  Sträuchern  zu  bepflanzen.  Die  restlichen  Flächen 
sind als Rasen anzulegen. 
 
Je  150 m²  nicht  überbauter  Grundstücksfläche  ist  mindestens  ein  standortgerechter 
Laubbaum zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.  
 
Auf den Parkplatzflächen ist je 6 Stellplätzen ein standortgerechter Baum zu pflanzen.  
 
Fensterlose  Außenwandflächen  von  Gebäuden  sind  ab  einer  Größe  von  100  m²  mit 
Kletterpflanzen zu begrünen.  

 

 

 












 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

2.2.5.

Seite 71 von 81

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern  

Gemäß  §  1  Abs.  6  Nr.  7i  BauGB  sind  im  Umweltbericht  auch  die  Wechselwirkungen  zwischen  den 
einzelnen Schutzgütern zu betrachten. Nicht immer beeinflussen sich die Schutzgüter wechselseitig, 
häufig  geschieht  das  nur  einseitig.  In  diesem  Fall  wird  nicht  von  Wechselwirkungen  gesprochen, 
sondern  von  Wirkungsketten.  Auch  bei  wechselseitiger  Beeinflussung  sind  die  Wirkungen 
aufeinander oft unterschiedlich.  
 
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter sind zum Teil bereits die Beziehungen 
der Schutzgüter beschrieben. 
 
In  nachfolgender  Tabelle  sind  die  absehbaren  Wechselwirkungen  zwischen  den  einzelnen 
Schutzgütern  im  Plangebiet  aufgezeigt.  Die  grau  unterlegten  Felder  der  Tabelle  zeigen  eine 
bestehende Wechselwirkung an. 
Kultur‐  und  Sachgüter  kommen  im  Plangebiet  nicht  vor  und  werden  in  der  Tabelle  nicht 
berücksichtigt. 
 
Schutzgut 

Biotope

Tiere 

Boden

Wasser‐
haushalt 

Klima

Lufthygiene

Biotope 
Tiere 
Boden 
Wasserhaus‐
halt 
Klima 
Lufthygiene 
Landschafts‐/ 
Stadtbild  
Mensch  

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

Landschafts‐/ 
Stadtbild 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

Mensch

 

Tabelle 1 ‐ absehbare Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern 

 
Durch den Bebauungsplan wird eine Bebauung des Plangebietes mit einer Grundflächenzahl von bis 
zu  0,8  ermöglicht.  Der  Versiegelungsgrad  des  Bodens  erhöht  sich  erheblich.  Die  auf  dem  derzeit 
unversiegelten  Boden  vorhandene  Vegetation  geht  vollständig  verloren.  Der  Verlust  an  Vegetation 
bedeutet auch Verlust an Lebensraum für viele Tierarten. Durch die flächige Versiegelung wird auch 
das Bodenleben vernichtet. 
 
Die erhebliche Erhöhung des Versiegelungsgrades im Plangebiet führt zu einem starken Eingriff in den 
Bodenwasserhaushalt,  da  der  Anteil  von  direkt  im  Boden  versickerndem,  unbelastetem 
Niederschlagswasser reduziert wird. Die Grundwasserneubildungsrate wird beeinträchtigt. Der Boden 
verliert seine Funktion als Wasserfilter und Wasserspeicher.  
 
Der  Boden  wird  versiegelt.  Es  kann  kein  Wasser  mehr  im  Boden  gespeichert  werden  und  wieder 
verdunsten.  Die  auf  dem  Boden  vorkommende  Vegetation  entfällt  und  die  damit  einst  wirksame 
Verdunstung  durch  die  Pflanzen,  die  eine  abkühlende  Wirkung  hat,  ebenfalls.  Zudem  speichern  die 
mehrgeschossigen  Gebäude  die  Wärme  und  es  tritt  ein  Summationseffekt  ein.  Das  veränderte 
Mikroklima wirkt sich auf die Habitat‐ und Standortbedingungen von Tieren und Pflanzen aus.  
 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

2.2.6.

Seite 72 von 81

Zusammengefasste Umweltauswirkungen  

Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu erwarten. 
 
Schutzgüter Pflanzen und Tiere 
 
Durch  den  hohen,  geplanten  Versiegelungsgrad  gehen  die  extensiv  gepflegten  Grünflächen  mit 
wechselndem  Anteil  von  Gehölzen  vollständig  im  Plangebiet  verloren.  Stark  beeinträchtigt  werden 
desweiteren die Scherrasen‐ und Zierrasenflächen entlang der Reicker Straße.  
Es werden insgesamt ca. 285 Bäume bei Umsetzung des Bebauungsplanes mit einer entsprechenden 
maximal  möglichen  Bebauung  gefällt.  Darunter  auch  die  wertvollen  Säuleneichen  im  westlichen 
Baufeld und die Pappelreihe entlang der parallel zur Reicker Straße verlaufenden Eva‐Schulze‐Knabe‐
Straße. Der Grünzug entlang des Koitschgrabens und die Platanenreihe westlich der Kindertagesstätte 
bleiben als wesentliche Elemente erhalten.  
Damit geht auch Lebensraum für die in den Biotopen vorhandenen Tiere verloren. 
Für  die  Tierarten  treten  baubedingte,  anlagebedingte  und  betriebsbedingte  artenschutzrechtliche 
Konflikte auf.  
Durch  Begrünungsmaßnahmen  (Dachbegrünung,  Begrünung  der  unbebauten  Flächen,  Begrünung 
nicht  überbauter  Tiefgaragen,  Neupflanzung  von  mind.  160  Bäumen,  Fassadenbegrünung)  wird  der 
Verlust an Biotopen im Plangebiet teilweise ausgeglichen.  
 
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Arten und Biotope ein Defizit von 14.589 
Punkten  aus.  Dieses  Defizit  kann  innerhalb  des  Plangebietes  nicht  ausgeglichen  werden  und  muss 
durch  Maßnahmen  außerhalb  des  Plangebietes  kompensiert  werden.  Mit  der 
Kompensationsmaßnahme  E1  dauerhafte  Umwandlung  von  22.000  m²  intensiv  bewirtschafteter 
Grünlandflächen  in  Wald  durch  Aufforstung  auf  dem  Flurstück  208  der  Gemarkung  Schönborn  und 
der  Kompensationsmaßnahme  E2  Offenlegung  des  Wiesengrabens  Ost,  1.  BA  ist  das  Defizit 
kompensiert. 
 
Schutzgut Boden 
 
Durch  die  festgesetzte  GRZ  von  0,8  in  den  Sondergebieten,  die  den  größten  Flächenanteil  am 
Plangebiet  haben,  kann  der  Boden  zu  80  %  voll  versiegelt  werden.  Damit  wird  der  Boden  sogar 
wesentlich höher versiegelt als er zu Zeiten der Wohnbebauung versiegelt war. Das Schutzgut Boden 
wird  demnach  erheblich  beeinträchtigt.  Bodenfunktionen  wie  die  Filter‐  und  Pufferfunktion,  die 
Bodenfruchtbarkeit,  das  Wasserspeichervermögen,  die  Bodenqualität  und  die  Versickerungsleistung 
gehen damit  in  diesen Bereichen vollständig verloren. Die  Filter‐ und Pufferfunktion wird allerdings 
durch die Versiegelung entbehrlich, da kein Schadstoffeintrag mehr erfolgen kann. 
Durch  die  festgesetzte  Dachbegrünung,  Tiefgaragenbegrünung  und  die  Begrünung  der  unbebauten 
Flächen werden die Auswirkungen vermindert.  
 
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 12.577 Punkten aus. 
Dieses  Defizit  muss  durch  Maßnahmen  außerhalb  des  Plangebietes  kompensiert  werden.  Mit  der 
Kompensationsmaßnahme  E1  dauerhafte  Umwandlung  von  22.000  m²  intensiv  bewirtschafteter 
Grünlandflächen  in  Wald  durch  Aufforstung  auf  dem  Flurstück  208  der  Gemarkung  Schönborn  und 
der  Kompensationsmaßnahme  E2  Offenlegung  des  Wiesengrabens  Ost,  1.  BA  ist  das  Defizit  nicht 
vollständig  kompensiert.  Unter  Berücksichtigung  der  Vorbelastung  des  Bodens  ist  das  verbleibende 
Defizit jedoch vertretbar. 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 73 von 81

Schutzgut Wasser 
 
Der Bereich des Koitschgrabens wird nicht beeinträchtigt.  
Durch  die  festgesetzte  GRZ  von  0,8  in  den  Sondergebieten,  die  den  überwiegenden  Teil  des 
Plangebietes einnehmen, kann der Boden zu 80 % voll versiegelt werden. Der Versiegelungsgrad des 
Bodens erhöht sich erheblich. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr vor Ort versickern und 
die Grundwasserneubildungsrate wird erheblich beeinträchtigt.  
Durch  die  festgesetzte  Dachbegrünung,  Tiefgaragenbegrünung  und  die  Begrünung  der  unbebauten 
Flächen werden die Auswirkungen vermindert.  
 
Die  Bilanzierung  nach  Dresdner  Modell  weist  im  Schutzgut  Wasserhaushalt  ein  Defizit  von  12.797 
Punkten  aus.  Dieses  Defizit  muss  durch  Maßnahmen  außerhalb  des  Plangebietes  kompensiert 
werden.  Mit  der  Kompensationsmaßnahme  E1  dauerhafte  Umwandlung  von  22.000  m²  intensiv 
bewirtschafteter Grünlandflächen in Wald durch Aufforstung auf dem Flurstück 208 der Gemarkung 
Schönborn und der Kompensationsmaßnahme E2 Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 1. BA ist das 
Defizit nicht vollständig kompensiert. Es verbleibt ein Defizit von 7.854 Punkten. Diesem Defizit steht 
ein Überschuss von 9.010 Punkten bei den Überflutungsflächen gegenüber, die ebenfalls Einfluss auf 
den Wasserhaushalt haben. 
Schutzgut Luft und Klima 
 
Das Klima wird im Plangebiet durch die geplante Nutzungsänderung erheblich beeinträchtigt. Wegen 
der  Flächeninanspruchnahme  durch  die  geplante  Bebauung  wird  von  einem  Verlust  lokaler 
abkühlender  Prozesse  sowie  von  einem  Funktionsverlust  der  Versickerung  und  Verdunstung 
besonders auf den Flächen der Sondergebiete ausgegangen. 
Durch  Umsetzung  der  festgesetzten  Maßnahmen  für  eine  verdunstungsdominierte 
Regenwasserbewirtschaftung  und  zur  Verwendung  TSR  optimierter  Fassadenfarben  werden  die 
Auswirkungen im Plangebiet gemindert. 
 
Der  Katalog  an  Maßnahmen,  die  das  Klima  im  Plangebiet  günstig  beeinflussen  und  mit  dem 
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft. 
 
Die  Bilanzierung  nach  Dresdner  Modell  weist  im  Schutzgut  Klima  trotzdem  ein  Defizit  von  17.122 
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht 
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern‐Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit 
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist 
das Defizit tolerierbar. 
 
Schutzgut Landschaft, Landschaftsbild 
 
Es geht kein charakteristisches, einmaliges Landschaftsbild verloren.  
Der Koitschgraben ist mit seinem Grünzug ein hochwertiges Landschaftselement. Er wird aus diesem 
Grund auch nicht überplant und bleibt erhalten. 
 
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit 
 
Das  im  Bestand  bereits  stark  vorbelastete  Plangebiet  wird  durch  zusätzliche  Immissionen  des 
Straßenverkehrslärms 
und 
durch 
anlagenbezogene 
Geräuschimmissionen 
der 
Sondergebietsnutzungen  beeinträchtigt.  Ein  Schutz  der  bestehenden  sozialen  Einrichtungen  und 
Wohnnutzungen wird durch Festsetzungen zum Schallschutz und zu Emissionskontingenten erreicht.  

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

 
 
2.3.

Seite 74 von 81

Anderweitige Planungsmöglichkeiten 

Um die Ziele des Rahmenplanes Nr. 789 umsetzen zu können, bedarf es der planerischen Steuerung 
mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine 
geordnete  städtebauliche  Neuordnung  des  Gebietes  im  Sinne  des  Rahmenplanes  sonst  nicht 
durchsetzbar. 
 
 
2.4.
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung 
Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.  
Eine  Bebauung  des  Gebietes  wäre  aus  planungsrechtlicher,  heutiger  Sicht  nicht  möglich.  Möglich 
wäre  die  Entwicklung  eines  innerstädtischen  Grüngebietes  als  Erholungsfläche.  Wird  die  Pflege 
intensiviert, würde sich der Umweltzustand leicht verschlechtern. 
Bei Nichtdurchführung der Planung und keiner Veränderung der Fläche, würde sich die Vegetation auf 
den Wiesenflächen sukzessiv entwickeln, wenn sie nicht regelmäßig gemäht wird.  
Wird  die  Fläche  weiter  extensiv  gepflegt,  bleibt  der  derzeitige  Umweltzustand  weitestgehend 
erhalten.  
Für  die  Mischgebietsflächen  und  die  Flächen  für  Gemeinbedarf  wären  keine  Veränderungen  des 
Umweltzustandes zu erwarten. 
 
 
3.
Zusätzliche Angaben 
3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung 

Wesentliche  Datengrundlage  für  die  Bewertung  der  Bestandssituation  ist  das 
Umweltinformationssystem  der  Landeshauptstadt  Dresden.  Desweiteren  wurde  eine  Ortsbegehung 
durchgeführt. 
Die  naturschutzrechtliche  Eingriffsbewertung  erfolgte  anhand  der  schutzgutbezogenen  Bewertung 
mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell. 
Die  Träger  öffentlicher  Belange  wurden  über  die  Planungsabsichten  in  Kenntnis  gesetzt  und  im 
Rahmen  der  frühzeitigen  Beteiligung  um  Stellungnahme  gebeten.  Die  Stellungnahmen  wurden 
berücksichtigt und eingearbeitet. 
 
Zur  Bewertung  der  Auswirkungen  der  Planung  auf  die  einzelnen  Schutzgüter  wurden  folgende 
Gutachten und Fachbeiträge herangezogen: 
 schalltechnisches  Gutachten  bestehend  aus  den  teilen  Emissionskontingentierung  und 
Verkehrslärmuntersuchung (cdf Schallschutz Consulting) 
 artenschutzrechtliches Gutachten (Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.) 
 Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, Stand Februar 2017) 
 
 
3.2.
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung 
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung 
nach Wasser‐, Bundesimmissionsschutz‐, Bodenschutz‐ und Naturschutzrecht durch die zuständigen 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 75 von 81

Fachbehörden.  Damit  sollen  unvorhergesehene  erhebliche  nachteilige  Umweltauswirkungen  infolge 
der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden. 
Die  Durchführung  der  Kompensationsmaßnahmen  wird  durch  die  Gemeinde  bzw.  die  Fachbehörde 
überwacht. 
Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind derzeit nicht vorgesehen.  
 
 
3.3.
Allgemein verständliche Zusammenfassung 
Der  Bebauungsplan  setzt  den  baurechtlichen  Rahmen  für  die  Entwicklung  des 
Wissenschaftsstandortes  Dresden  Ost.  In  den  ausgewiesenen  Sondergebieten  sind  folgende 
Nutzungen allgemein zulässig:  
 
‐ Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre 
‐ Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre zugeordnete Dienstleistungsbetriebe 
‐ Büro‐ und Verwaltungsgebäude 
‐ Labore und Institute 
‐ Produktionsbetriebe mit Kleinserienfertigung 
‐ Gewerbebetriebe mit hohem Forschungs‐ und Entwicklungsanteil  
 
Desweiteren  sollen  die  vorhandenen  Gemeinbedarfs‐  und  Mischgebietsflächen  gesichert  und  die 
Flächen für Erschließungsstraßen ausgewiesen werden. 
 
In  den  Sondergebietsflächen  ist  eine  bis  zu  21  m  hohe  Bebauung  zulässig.  Durch  die  festgesetzte 
Grundflächenzahl von 0,8 ist es möglich, 80 % der Flächen zu versiegeln. Dies hat örtlich erhebliche 
Umweltauswirkungen.  Die  hochgradige  Versiegelung  hat  einen  Verlust  von  Boden  und 
Bodenfunktionen  zur  Folge.  Sie  beeinträchtigt  den  Wasserhaushalt  und  das  Klima  im  Plangebiet 
negativ. Für Pflanzen und Tiere gehen Lebensräume verloren.  
Durch die zulässige Gebäudehöhe von bis zu 21 m wird das Gebiet infolge Wärmespeicherung in den 
Sommermonaten  stark  erwärmt.  Der  Kaltluftstrom  wird  durch  parallel  zur  Reicker  Straße  errichtete 
hohe  Gebäude  unterbrochen  und  kann  nicht  in  das  Gebiet  eindringen.  Die  klimatischen 
Auswirkungen  sind  in  erster  Linie  im  Plangebiet  spürbar.  Die  vorhandene  Kindertagesstätte  ist  in 
einen aktiven Grünzug mit Gewässer eingebunden, wodurch die klimatischen Beeinträchtigungen gut 
abgepuffert werden.  
 
Das  Gebiet  war  bis  2005  mit  mehrgeschossigen  Wohnungsbauten  bebaut.  Die  Gebäude  und 
Wegeflächen  wurden  bis  2012  etappenweise  zurückgebaut,  sodass  mit  der  vorliegenden  Planung 
keine  unberührte  Fläche  in  Anspruch  genommen  wird.  Zudem  liegt  das  Plangebiet  im 
innerstädtischen Bereich mit Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr. Beide Sachverhalte 
sprechen  für  die  Beplanung  des  Gebietes  und  folgen  dem  bauplanungsrechtlichen  Grundsatz  der 
Innen‐  vor  Außenentwicklung.  Unter  Berücksichtigung  des  enormen  Flächendrucks  im  Dresdener 
Stadtgebiet  ist  die  Ausnutzung  der  maximalen  Grundflächenzahl  nach  Baunutzungsverordnung 
nachvollziehbar.  Die  negativen  Auswirkungen,  vornehmlich  auf  das  Plangebiet  selbst,  werden  durch 
entsprechende Festsetzungen vermindert. 
 
 Erhalt  der  öffentlichen  Grünflächen  nordwestlich  und  südöstlich  der  Kindertagesstätte  mit 
extensiver Bewirtschaftung 
 Einschränkung des Versiegelungsgrades auf unbebauten Flächen 
 Festsetzungen zur Fassadengestaltung zur Vermeidung von Vogelschlag  

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017










Seite 76 von 81

Festsetzungen zur Verwendung TSR‐optimierter Fassadenfarben 
Dachbegrünung auf mind. 90 % der Flach‐ und Pultdächer  
Einsatz von insektenfreundlicher Beleuchtung der Straßen und Fassaden 
Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum  
Begrünungsfestsetzungen  für  die  Freiflächen  im  Sonder‐  und  im  Mischgebiet  einschließlich 
Baumpflanzungen 
Fassadenbegrünung  
Schutz von wertvollen Gehölzen 
Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen 

 
Die  Eingriffe  in  Natur  und  Landschaft  und  die  festgesetzten  Maßnahmen  zur  Vermeidung,  zur 
Minimierung  und  zum  Ausgleich  der  Auswirkungen  wurden  mit  Hilfe  des  Dresdner  Modells  im 
Grünordnungsplan bilanziert. Es verblieb ein Defizit bei den Schutzgütern Arten und Biotope, Boden 
und Wasserhaushalt. Zur Kompensierung des Defizites wurden zwei Ersatzmaßnahmen im Dresdner 
Norden  in  den  textlichen  Festsetzungen  rechtsverbindlich  verankert.  Durch  diese  wird  das  Defizit 
nicht vollständig kompensiert.  
Es verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Boden, Wasserhaushalt und Klima von insgesamt 
27.746  Punkten.  Diesen  Defiziten  stehen  Überschüsse  im  Schutzgut  Arten  und  Biotope,  Erholung, 
Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 24.215 Punkten gegenüber.  
 
Unter  Berücksichtigung  des  im  Vergleich  zur  Größe  des  Plangebietes  geringen  Gesamtdefizites  von 
3.531 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich 
wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen werden, 
ist das Defizit vertretbar. 
 
 

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 77 von 81

Teil C: Anlagen
Anlage C

Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort Ost, Landeshauptstadt Dresden, 2012,
zeichnerischer Teil mit Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Anlage C

Seite 78 von 81

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Anlage C

Ersatzmaßnahme E1 - Aufforstung

Seite 79 von 81

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Anlage C

Ersatzmaßnahme E1 – Offenlegung Wiesengraben

Seite 80 von 81

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 398.A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017

Seite 81 von 81

Teil D: Liste der Gutachten/Quellen
- Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zu einem Teilabschnitt des Rahmenplanes „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“, Endbericht, NSI – AG Naturschutzinstitut Region Dresden e. V., Dresden, 30.10.2013
- Artenschutzfachliches Maßnahmenkonzept zu den Bebauungsplänen 398.A-C und 399,
MEP-Plan GmbH, Dresden, 22.12.2016
- Bericht Nr. 16-3196/01 zum Bebauungsplan Nr. 398, Emissionskontingentierung, cdfconsulting, Dresden, 19.01.2017
- Bericht Nr. 16-3196/02 zum Bebauungsplan Nr. 398, Verkehrslärmuntersuchung, cdfconsulting, Dresden, 25.01.2017
- Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 398.A, Landschaftsarchitekturbüro Grohmann,
Dresden, Februar 2017
- Erschließungskonzeption Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, SEECON, Leipzig 2017
- Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort Ost, Landeshauptstadt Dresden, 2012
- Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009, , in Kraft getreten mit der Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG am 19.11.2009
- Rechtskräftiger Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 01.01.1999, Redaktionsschluss 16.01. 2003
- Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Stand Juni 2014
- Rechtskräftiger Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, Redaktionsschluss November 1998
- Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Stand Juni 2014
- Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Fassung vom 30.06.2012
- Umweltatlas der Stadt Dresden, 2004
- Themenstadtplan der Stadt Dresden unter www.dresden.de
- Luftreinhalteplan und Aktionsplan für die Stadt Dresden, Regierungspräsidium Dresden,
19.05.2008
- Naturschutzinstitut Region Dresden e.V. (2013): Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zu
einem Teilabschnitt des Rahmenplanes „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ in DresdenStrehlen, Reick
- Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 398 A, Dresden –Reick, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I, Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann, Februar 2017

