Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGüqCIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 152

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1

2017

Investitionen in Sportstätten
AF1637/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder
ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h.
ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die
Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemei
nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An
gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde
ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - dennoch beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „In welcher Höhe wurden Im Jahr 2016 Finanzmittel In Sportstätten durch die Landeshauptstadt Dresden
Investiert?"

Durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden bis zum 31. Dezember 2016 Rechnungen für Investiti
onsmaßnahmen in Höhe von 4.223.500 Euro kassenwirksam verbucht.

-2-

2. „In welcher Höhe waren Im Haushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für Investitionen
eingeplant worden (Plansumme)?"

im Jahr 2016 wurden Investitionszuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden in Höhevon 1.542.500 Euro geplant. Weitere Investitionen in Höhe von insgesamt 4.223.500 Euro
konnten dank der Inanspruchnahme von Haushaltsausgaberesten erreicht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Raoul Schmidt-Lamontain
'•
Dirk Hi

Beigeordneter für Stadtentwickiung,
Bau. Verkehr und Liegenschaften

