Hausmitteilung

Dresden.
LGeaGij"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB4 41

Datum:

1 8. APR. 2DI7

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wlssermann

Radverkehrsführung auf der Sachsenallee
AF1625/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wlssermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Auf der Westseite der Sachsenallee zwischen Roßbachstraße und Ziegelstraße wird der Radverkehr gegenwärtig auf den Gehweg geleitet. Ein Nutzungskonflikt mit Fußgängern, insbesondere im
Bereich der Ampel südlich der Straßenbahnhaltestelle, ist damit vorprogrammiert. Im Unterschied
hierzu befindet sich auf der Ostseite der Sachsenallee zwischen Güntzplatz und Sachsenplatz ein
durchgehender Radfahrstreifen innerhalb der Fahrbahn. Die Sachsenallee steht als Sachgesamtheit
unter Denkmalschutz. Damit sind aber nicht prinzipielll jedwede bauliche Veränderungen ausge
schlossen.

Im Interesse einer Verbesserung der Radverkehrsführung erlauben Sie mir folgende Frage:
Ist es nach Auffassung der örtlichen Denkmalschutzbehörde der Stadtverwaltung Dresden denk
malschutzrechtlich zulässig, wenn auf der Westseite der Sachsenallee zwischen Roßbachstraße und

Ziegelstraße ein durchgehender Radfahrstreifen in der Fahrbahn angeiegt wird und dafür der Geh
weg durchgehend bis zur Einmündung der Ziegelstraße zurückgesetzt wird?''

Die Gestaltung der Sachsenallee/Sachsenplatz sowie des Rosa-Luxemburg-Platzes erfolgte im Zu
sammenhang mit der Planung zur Sanierung der Albertbrücke. In diesem Bezug sind die Straßenanschlüsse mit überplant worden. Diese Unterlagen wurden zuerst vom Regierungspräsidium Dresden
und nachfolgend von der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz Im Einver
nehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, In den Belangen der Denkmalpflege und
des Denkmalschutzes beurteilt.

Aus den vorliegenden Planunterlagen (Arbeitsstand 24.01.2011) geht hervor, dass die oben angeführ
ten Gegebenheiten zwischen Roßbachstraße und Ziegelstraße (Radverkehr auf der Westseite der
Sachsenallee gemeinsam mit dem Fußgängerverkehr sowie auf der Ostseite als getrennten Fuß- und
Radweg) im Lageplan dargestellt sind.

-2-

Die Ostseite der Sachsenallee weist im Plan nur eine Richtungsfahrspur auf, während auf der West
seite zwei Fahrspuren dargestellt sind. Durch eine kleine Rampe wird der Radverkehr auf den westli
chen Gehweg geleitet.

Dieser Planung wurde nach Kontrolle der Protokolle, Stellungnahmen und Aktennotizen etc. aus

denkmalschutzfachlicher Sicht nicht widersprochen oder diese dargestellte Führung des Radverkehrs
aus denkmalschutzrechtlicher Sicht in Frage gestellt.

Die Anfrage nach dem Standpunktder unteren Denkmalschutzbehörde zur Veränderung der Radver
kehrsanlage muss insofern zurückgestellt werden, da hier erkennbar kein denkmalschutzrechtliches

Interesse besteht. Hier müssen andere planungsrechtliche Gegebenheiten vorab bemüht werden. Die

Sachsenallee ist zwar Sachgesamtheit, da aber bei der vorliegenden Planung keine Intervention sei
tens der Denkmalschutzbehörden besteht, müsste erst eine verändernde Planung erarbeitet werden,
die dann wiederum denkmalschutzrechtlich beurteilt werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hill

