Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10 12

Datum:

^

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

APR. 2017

Umsetzung von Personalveränderungen Im Doppelhaushalt 2017/2018
mAF0210/17

Sehr geehrte Frau Harzendorf,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2017 beantworte Ich wie
folgt:

„Gemäß Anlage 2 - Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16 (Doppelhaushalt 2017/2018) hat
der Stadtrat beschlossen, die dort aufgeführten Stellen In den Gesamtstellenplan einzurichten
und den Oberbürgermeister gebeten, sie In den vom Stadtrat gewünschten Organisationsein
heiten einzurichten und die finanziellen Mittel zweckgebunden für diese Stellen bzw. den Ge
schäftsbereichen als Honorar- oder Sachmittel zur Verfügung zu stellen (Beschlusspunkt 1 der

Anlage In Verbindung mit Anlage „Personalveränderungen").
1. Inwieweit wurde dieser Begleltbeschluss umgesetzt bzw. wie ist der Umsetzungsstand des
o. g. Begleitbeschlusses, Insbesondere bezüglich
a) der Einordnung der dort genannten Stellen In den Gesamtstellenplan,
b) der Zuordnung zu den Organisationseinheiten,
c) der Ausschreibung und
d) dem Zeltpunkt der zu erwartenden Besetzung?

(Bitte Angabe des Umsetzungsstandes für die jeweils In der Anlage „Personalveränderung"
genannten Zwecke)

2. Wurden den jeweiligen Geschäftsbereichen die finanziellen Mittel für die nicht vom OB ein

geordneten Stellen zur Verfügung gestellt bzw. wann wird dies geschehen?"

-2-

Zu Frage la):
Zur Verbesserung der Personalausstattung der Kitas wurden die in der o. g. Anlage genannten 25
Stellen in den Stellenplan des Sondervermögens Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
aufgenommen (vgl. Seite 572 in Band II des Haushaltsplanes 2017/2018; Erhöhung der Stellen
anzahl der Entgeltgruppe S Sa auf 2 655 Stellen für 2017 und auf 2 724 Stellen für 2018).

Die insgesamt 44,5 Stellen für die weiteren Zwecke nach der o. g. Anlage wurden im Stellenplan
der Gemeindeverwaltung ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung vorläufig in den Stellen
mit Entgeltgruppe 9 ausgewiesen (vgl. Seite 566 in Band II des Haushaltsplanes 2017/2018;
Erhöhung der Stellenzahl der Entgeltgruppe 9 auf 890,75 Stellen für 2017 und 899,4 Stellen
für 2018).
Zur Gewährleistung der schnellstmöglichen Einreichung des Haushaltsplanes bei der Landesdi
rektion Sachsen erfolgte die organisatorische Zuordnung dieser 44,5 Stellen zunächst in einem
neu eingerichteten Stellenpool „PoolS" (vgl. Seiten 582 und 589 in Band II des Haushaltsplanes
2017/2018).
Zu Frage Ib):

Hinsichtlich der konkreten Zuordnung habe ich entschieden, die Stellen wie folgt zu verteilen:

-

Bereich des Oberbürgermeisters
GB Finanzen, Personal und Recht
GB Ordnung und Sicherheit
GB Kultur und Tourismus (inkl. Musikfestspiele)
GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

2 Stellen
5 Stellen
18 Stellen
7,5 Stellen
9 Stellen

GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

3 Stellen

Die Verwendung dieser Stellen innerhalb der genannten Geschäftsbereiche obliegt der Entschei
dung durch die jeweilige Beigeordnete/den jeweiligen Beigeordneten nach eigener Prioritäten
setzung. Diese Prioritätensetzung ist noch nicht abgeschlossen.
Die Verteilung der zusätzlich vom Stadtrat beschlossenen Stellen obliegt letztendlich meiher
Organisationshoheit und liegt in meinem Organisationsermessen (§ 53 Abs. 1 SächsGemO), über
das ich entsprechend der aktuell vorliegenden Erfordernisse entscheide.
Den Bitten des Stadtrates zur Verteilung der Stellen wurde natürlich weitestgehend entspro
chen.

Die Stellen werden nach konkreter Zuordnung aus dem Stellenpool „Pool3" in die Organisations
einheiten umgesetzt. Am Ende des Prozesses wird der Stellenpool „Pool3" auf Null reduziert
sein.

Zu Fragen Ic) und Id):

Da die Zuordnung der 44,5 Stellen zu konkreten Aufgaben noch nicht vollständig erfolgt ist, wur
den diese Stellen bisher nur teilweise ausgeschrieben oder besetzt. Untersetzt sind gegenwärtig
31,25 VZÄ wie folgt:

-3-

6,75 VZÄ bereits besetzt {überwiegend Dresdner Musikfestspiele)
2 VZÄ bereits ausgeschrieben
22,5 VZÄ noch im Verfahren
Zu Frage 2:

Der Mehrbedarf an Personalkosten nach der o. g. Anlage wurde in den entsprechenden Haus
haltsansätzen des Sondervermögens Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie den zentral
bewirtschafteten Personalkosten der Gemeindeverwaltung berücksichtigt. Die Personalkosten
werden für die Bewirtschaftung der zusätzlichen Stellen Verwendung finden.
Ihre Nachfrage im Stadtrat am 2. März 2017:

„Also bezüglich der, speziell der Zuordnung innerhalb des Geschäftsbereichs 3 zum gemein
schaftlichen Vollzugsdienst und Bürgeramt können wir, wie Sie es vorgeschlagen haben, gern
im Ausschuss auch noch einmal besprechen. Aber jetzt beim mitschreiben sind sozusagen mir
schon einige Punkte aufgefallen, wo das abweicht von unserem Beschluss, insbesondere beim
Geschäftsbereich 1, waren 5 Stellen, dann bei den Musikfestspielen und bei dem Geschäftsbe
reich 6 und auch beim Geschäftsbereich 7. Also da waren, im Geschäftsbereich 7 4 Stellen be
schlossen und nur 3 Stellen haben Sie jetzt vorgetragen. Oder habe ich das jetzt falsch ver

standen? Zum Beispiel. Und beim GB 6 waren glaube ich 9 statt 11, wenn ich mir das richtig
aufgeschrieben haben."

Es handelt sich nicht um eine Nachfrage, sondern um die zutreffende Feststellung, dass die Zu
ordnung der Stellen durch den Oberbürgermeister im Rahmen seiner Organisationshoheit ver
einzelt abweicht von den Vorschlägen des Stadtrates im Rahmen des Haushaltsbeschlusses (vgl.
Anlage zu Anlage 2 „Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16"). Auf die Antwort zu Frage Ib)
wird verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

^

