Fragen - Integrations und Ausländerbeirat
13.03.2017 22:50
Von:

Protokoll:

Diese Nachricht wurde beantwortet.

Sehr geehrte Frau Händler,
wie besprochen anbei sende ich die Fragen zu dem Thema. Dazu hätten wir ganz gerne gute Praxis
Beispiele, sowie eine aktuelle Übersicht von allen Schulen mit Vorbereitungsklassen.
1) Schulorganisatorische Umsetzung der Etappe 1
- An wieviel Prozent der Schulen mit dem Profil DaZ ist es möglich, eigenständige
Vorbereitungsklassen der Etappe 1 mit dem vorgesehenen Stundenumfang zu bilden?
- Wieviel Kinder und Jugendliche besuchen gegenwärtig den Unterricht der Etappe 1?
- Wie lange bleiben die Kinder und Jugendliche im Mittel in der Etappe 1, wenn diese angeboten wird
2) Ausfall des DaZ-Unterrichtes
- Wieviel Prozent des geplanten DaZ-Unterrichtes der Etappe 1/2 fällt aus?
- Wieviel Prozent des geplanten DaZ-Unterrichtes der Etappe 3 fällt aus (Unterscheidung nach
Schularten)?
- Wie wird sichergestellt, dass dieser Ausfall auch dokumentiert wird?
3) Qualifikation der DaZ-Lehrkräfte
- In wieviel Prozent der Vorbereitungsklassen ist die Betreuungslehrkraft für die entsprechende
Schulart nicht vollständig ausgebildet?
- In wieviel Prozent der Vorbereitungsklassen hat die Betreuungslehrkraft nicht die Zusatzqualifikation
„Deutsch als Zweitsprache“?
- In wieviel Prozent der Vorbereitungsklassen hat die Betreuungslehrkraft keinen pädagogischen
Abschluss?
4) Klassengröße/ Unterrichtsbedingungen an DaZ-Stützpunktschulen
- In wieviel Prozent der gemeldeten VKA-Klassen liegt die Schüleranzahl über 18?
- Wie groß ist die mittlere Frequenz der Regelklassen an den Schulen mit Vorbereitungsklassen?
- An wieviel Schulen mit DaZ-Profil müssen Schüler*innen in der Etappe 1 verweilen, da in den
Regelklassen bereits 28 Lernende sind?
5) Unterstützung für die DaZ-Profilschulen und Betreuungslehrkräfte
- Wieviel Prozent der Betreuungslehrkräfte erhält für diese Ausgabe nicht die zwei
Anrechnungsstunden?
- Welche materiellen Unterstützungen (z.B. digitale Medien) plant das SMK in Zusammenarbeit mit
den Schulträgern für die DaZ-Profilschulen?
- Welche Unterstützung der Betreuungslehrkräfte plant das SMK in Bezug auf asylrechtliche und
psychologische Fragen?
6) Erhöhung des Anteils der DaZ-Profilschulen
- Wieviel Prozent der Grund und Oberschulen in den kreisfreien Städten Chemnitz, Leipzig, Dresden
und in den Landkreisen bieten das DaZ-Profil
bisher an?
- Auf wieviel Prozent soll der Anteil der DaZ-Profilschulen nach Ansicht des SMK erhöht werden und
bis wann?
- Ist es geplant, neu zugewanderte Kindern und Jugendlichen auch den Besuch an Gymnasien mit
einem DaZ-Profil zu ermöglichen?
7) Evaluation und Weiterentwicklung der sächsischen Integrationskonzeption
- Wie wird der Schulerfolg der neu zugewanderten Kinder und Jugendlichen erhoben und
ausgewertet (Niveau des Spracherwerbs, erreichte
Bildungsabschlüsse)?

8) Wie viele der neu zugewanderten Kinder und Jugendlichen sind am Gymnasium?
9) Welche Maßnahmen finden statt, damit ein wechsel von der Oberschule oder von der DAZ klassen
zum Gymnasium ermöglich wird?
Vielen Dank im voraus und noch eine schöne Woche.
Mit freundlichen Grüßen,

