Hausmitteilung

Dresc en.
][)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)74

Datum:

^

APR. 20f7

Beschlusskontrolle zu V0718/15 (Sitzungsnummer: FL/028/2016)
Verkauf des Grundstückes Konkordlenplatz 3 in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Konkordienplatz 3 in Dresden,
Flurstück 1074 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 350 m^ an die in Anlage
1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von 200.000,00 Euro zuzüglich eines sanierungsbedingten

Ausgleichsbetrages von 5.250,00 Euro zu veräußern."
Der Kaufvertrag wurde am 30. Januar 2017 beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
:hmldt-Lamontain

BdigeoVtineter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

m

nafi
Detlef
Sitte!

••

OberbürgermeisteiErster Bürgermeister

