Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
DI-g-^

GU

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum:

1 1- APR. 2017

Beschlusskontrolle zu V0899/15 {Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Veränderung von Ein- und Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes in 2016 und 2017, sowie
Erhöhung des maximalen Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt" für das Fördergebiet Prohlis im Haushalt des
Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016 i.
H. V, 73.350,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 1 anzupassen.

2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt" für das Gebiet Gorbitz im Haushalt des Stadt
planungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016 i. H. v.
6.000,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 2 anzupassen.

3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt" für das Gebiet Johannstadt Nord im Haushalt
des Stadtpianungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsan-sätze in
2016 i. H. V. 236.650,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 3 anzupassen.

4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Erhöhung des Fördermittelzu
schusses bei den Gebäuden 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte von 3.000.000,00 Euro auf bis zu

maximal 3.600.000,00 Euro des in der Förderrechtlichen Zustimmung anerkannten Förderrah

mens (drei Drittel zu gleichen Anteilen Bund, Land und Landeshauptstadt Dresden).
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Stadtumbau Ost" für das Fördergebiet Westlicher Innen
stadtrand im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Aus

zahlungsansätze in 2016 I. H. v. 509.700,00 Euro und 2017 i. H. v. 1.182.650,00 Euro gemäß An
lage 1.1 Punkt 4 anzupassen.

6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, zur Deckung der Investiven Auszah
lungen bei den Gebäuden 2,1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte die überplanmäßige Bereitstellung
von Auszahlungsbudget In 2016 I. H. v. 48.450,00 Euro und In 2017 I. H. v. 807.500,00 Euro
durch Umverteilung Innerhalb des Profitcenters „Stadtumbau Ost, Westlicher Innenstadtrand"
gemäß Anlage 1.1 Punkt 4."

Die überplanmäßigen Fördermittel wurden in den Haushalt des Jahres 2017 eingestellt und die Ein
nahme- und Ausgabeansätze gemäß der Beschlusspunkte 5 und 6 angepasst.
Mit freundlichen Grüßen

chmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

