Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/024/2017)
am Donnerstag, 6. April 2017,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Blödner
Martin Borck
Philipp Schiemann
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Herrn Holger Hase
Vertretung für Herrn Christoph Höpfner
Vertretung für Frau Monika Schiemann
Vertretung für Herrn Jan Reißig

3/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Monika Schiemann
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Renz

Vertretung für Herrn Andreas Barth

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Steinhof
Frau Garbe

Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Zirkel
Vertreter
Vertreter

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Büro f 29
Centerscape
Aldi

4/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
vertagt

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

2.3

Mündliche Vorstellung der Ergebnisse des Werkstattverfahrens
"Altcotta"

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

5/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur 24. Sitzung. Sie stellt die
Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Vor Eintritt in die Sitzung erläutert sie, dass der geladene
Tagesordnungspunkt 2.1. - Vorlage V1566/17 von der Tagesordnung genommen und vertagt
werden müsse, da diese Vorlage auch im vorangegangenen Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (1. Lesung) vertagt wurde. Im Anschluss eröffnet sie die Sitzung.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Mit Bezug auf die in der Vorlage V1566/17 angegebene Zuständigkeit möchte Herr Dr. Peschel
wissen, ob die Vorlage durch den Oberbürgermeister persönlich vorgestellt würde.
Die in Vorlagen angegebenen Zuständigkeiten gäben keine Auskunft darüber, wer selbige im
Ortsbeirat vorstelle, so die Ortsamtsleiterin.
Zur Niederschrift der 22. Sitzung gibt es keine Hinweise oder Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
vertagt

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Bibas, Amtsleiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung zur
Vorstellung der Vorlage.
Frau Bibas stellt die Fortschreibung des Fachplanes Kita für die Jahre 2017/18 vor. Sie erläutert
anhand einer Präsentation die Ermittlung der sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für
2017/2018. Ausschlaggebend dafür sei die Analyse der Anmeldedaten.
Frau Bibas erläutert die demokrafische Entwicklung lt. Prognosen 2014 - 2016 für die planungsrelevanten Altersbereiche, die Angebots- und Betreuungskapazitäten, die aktuelle Belegung im
OA-Bereich Cotta sowie die Angebotsplanung für 2017/2018. Festzustellen sei, dass demnach
ca. ab 2021 Plätze frei würden.

6/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

Im Planungsbereich OA Cotta seien folgende Maßnahmen geplant:
Neue Einrichtungen in der
 Max-Schwan-Straße (OS Oberwartha)
 Alfrankener Dorfstraße (OS Altfranken) sowie der
 Malterstraße (OA Cotta)
Ein Ersatzneubau in der
 Dölzschener Straße 40
Eine Sanierungen im
 Omsewitzer Ring 10 sowie
eine Vielzahl von Werterhaltungsmaßnahmen an ca. 7 Einrichtungen.
Programme für das Planungsintervall 2016/2017 seien z. B.:
 Bundesprogramm "Sprach-Kitas: weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“
 Förderung von 45 Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden sowie einer
Fachberatungsstruktur für 4 Verbünde mit 4 Fachberatungsstellen
 Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
 Förderung von 25 Einrichtungen
 ESF-Programm "Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen"
 Förderung von 36 Einrichtungen

Herr Nitzsche möchte von Frau Bibas wissen, wie es um das Personal stünde, wenn weniger
Kinder die Kitas besuchten und wie dies bei den freien Trägern oder den Tagesmüttern sei.
Weiter interessiert ihn, was aus der Planung einer zusätzlichen Kita auf der Saalhausener Straße
geworden sei.
Das Angebot sei weggefallen, so Frau Bibas, da der Vermieter sein Angebot zurückgezogen hätte.
Die Frage des Personals werde auch in Zukunft durch Angebot und Nachfrage geregelt. Möglich
sei, dass in Zukunft längere Öffnungszeiten angeboten würden, die dann entsprechend einen
veränderten Personalschlüssel nach sich zögen. Auch seien flexible Arbeitszeitverträge denkbar.
Gegenwärtig erfolgen jedoch noch weitere Einstellungen, aber auch Altersabgänge seien zu verzeichnen.

7/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

Das Angebot der Kindertagespflege werde nach dem Bedarf gelenkt. Dieser sei in den Stadtteilen sehr verschieden, darauf müsse reagiert werden. Letztlich sei bei einem Angebotsüberschuss auch die Aufnahme von Fremdgemeindekindern denkbar.
Frau Krause möchte wissen, wie sich der Eigenbetrieb Kita die Nutzung der Räumlichkeiten vorstelle. Sollen nach neuem Ausmessen die Kitas vollgestopft und auch die Garderoben genutzt
werden? Ist dies überhaupt mit dem Brandschutz zu vereinbaren?
Dies seien Maßnahmen der Vergangenheit gewesen nicht der Zukunft, die selbstverständlich
unter der Voraussetzung der bauaufsichtlichen Genehmigung umgesetzt wurden, so Frau Bibas.
Heute sollen diese Maßnahmen zurückgefahren werden, um für eine räumliche Entspannung zu
sorgen.
Herr Klaudius habe Verständnisprobleme für die Mehreinstellung von Personal für Kinder mit
besonderen Lebenserschwernissen. Es fehle ihm an Verständnis Eltern zu unterstützen, die ihr
Leben nicht im Griff hätten. Es fehle ihm an präventiven Maßnahmen diesbezüglich.
Dies müsse man etwas anders betrachten, so Frau Bibas. Hier gehe es nicht darum, Eltern zu
unterstützen. Es gehe vielmehr darum, Kindern, die sonst vom gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen seien und keinerlei Strukturen kennen, überhaupt eine Chance zu vermitteln. Außerdem sei die Einrichtung eine Gelegenheit mit den Eltern in den Dialog zu kommen, die sich sonst
keine Hilfe holen würden. Dafür sei ihrer Meinung nach der Einsatz von mehr Personal gerechtfertigt.
Frau Behncke möchte wissen, ob die gegenwärtig aufgezeigte Differenz von ca. 500 Plätzen im
Zeitraum 2017/2018 durch geeignete Maßnahmen noch deutlich reduziert werden könne.
Davon gehe sie fest aus, so Frau Bibas, da noch eine Reihe von Neubauten geplant sei.
Frau Schreiber spricht ein konkretes Problem des Hortes der GS Nausslitz auf der Saalhausener
Straße an. Frau Bibas bittet darum, dass sich der Elternrat mit dem Fachamt in Verbindung setze.
Frau Krause möchte wissen, ob vorgesehen sei, die in der Vorlage erwähnte ESF-Förderung für
weitere 24 Monate zu verlängern.
Dies sei der Fall, so Frau Bibas.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob es für Bereiche im OA Cotta vorgesehen sei, den Personalschlüssel aufgrund der vielen Kinder mit Migrationshintergrund zu erhöhen.
Dies wäre durchaus von Nöten, so Frau Bibas. Sie verweist dabei auf die 135. GS als einen
Schwerpunktstandort, der zusätzliche Unterstützung bedürfe.

8/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist und Änderungen quartalsweise im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich informiert wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Mündliche Vorstellung der Ergebnisse des Werkstattverfahrens
"Altcotta"

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zunächst Frau Steinhof und Frau Garbe vom Stadtplanungsamt
sowie Herrn Zirkel vom Büro f 29. Sie übergibt Frau Steinhof das Wort zur Vorstellung.
Frau Steinhof stellt die zum Thema anwesenden Eigentümer der Fläche sowie Herrn Marx, Vertreter der Fa. Aldi vor und übergibt Frau Garbe das Wort.
Frau Garbe erläutert die Besonderheiten des Platzes und die damit verbundene Aufgabenstellung an die teilnehmenden Büros, städtebauliche und gestalterische Lösungsvorschläge für den
Bereich „Altcotta“ zu finden.
Sie benennt die Verfahrensbetreuer, die Planungsteilnehmer, die Gutachter und Berater sowie
die sachverständigen Berater des Verfahrens. Anhand einer Präsentation erläutert sie den Umgriff des Untersuchungsgebietes.
Aufgabenstellung/Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden waren:
•
•
•

Erarbeitung von städtebaulichen Lösungsvorschlägen für die baulich nicht gefassten
Platzränder
Untersuchungsfeld sozialer Wohnungsbau – Flurstück 130/4 – Gemarkung Cotta
Erarbeitung Erschließungs- und Freiraumkonzept (Durchwegung, Vernetzung, Aufwertung des öffentlichen Raumes)

9/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

Anforderungen der Centerscape GmbH & Co. KG (Eigentümer der Immobilie Raimundstraße)
waren:
•
•
•
•
•

Ersatz des Flachbaues durch ein mehrgeschossiges Gebäude
Erhalt des Ersatzbaues/Altbaues von 2001 für den an dieser Stelle nachgebauten Gasthof
„Frosch“
Unterbringung eines Lebensmittelmarktes mit 800 m² Verkaufsfläche im EG
Einordnung einer Tagespflege sowie Wohngemeinschaften für altersgerechtes Wohnen
in den Obergeschossen
Erarbeitung Erschließungskonzept, Anordnung von oberirdischen Stellplätzen und teilweiser Unterbringung in einer Tiefgarage

Nachfolgend stellt Frau Garbe die fünf Arbeiten der teilgenommenen Büros vor und erklärt, dass
das Gutachtergremium sich nach eingehender Befassung für die Arbeit des Büros f 29 entschieden hätte.
Sie übergibt nun Herrn Zirkel vom Büro f 29 das Wort.
Herr Zirkel erläutert nochmals die Besonderheiten und Schwerpunkte der Aufgabenstellung,
welche für ihn und das Büro zu beachten waren. Dabei war die gegenwärtige Verkehrsführung
ebenso zu beachten wie die Planungen der Zukunft mit der Verlegung der Straßenbahnhaltestellen. Auch die Besonderheit der zwei dreieckigen Plätze fand Beachtung. Im Fokus stand neben der deutlichen Verbesserung der Aufenthaltsqualität auch die Fassung und damit Abrundung des Platzes als solchen.
So soll der Flachbau des Aldi durch ein mehrgeschossiges Wohngebäude mit altersgerechten
Wohnungen, Tagespflege und Stellplätzen ersetzt und in dessen Erdgeschossebene der neue
Aldimarkt integriert werden. Das Gebäude des ehemaligen „Frosch“ solle erhalten bleiben. In
Ergänzung dieser Baukörper könne das Gebiet durch mehrgeschossigen Sozialwohnungsbau
ergänzt werden, der sich entlang des neuen „Stadtring West“ und entlang der Lübecker Straße.
Die verbleibende “Lücke“ zwischen den neu zu errichtenden Gebäuden und dem Bestandsgebäude Lübecker Straße 100 solle als Park angelegt und genutzt werden und damit, wie vorgesehen, als Ausgleichsfläche dienen.
Herr Blödner hat Verständnisfragen zur Ausrichtung des Gebäudes zum Platz und dem Aldimarkt
sowie zum Verlauf der Fahrbahn entlang der Weißeritz.
Herr Zirkel erläutert diese Fragen anhand der Präsentation.
Herr Klaudius begrüßt, dass das Gebäude ein Satteldach erhalten solle, möchte jedoch wissen,
ob man aus Richtung Flügelweg kommend, die Blickbeziehung zum Rathaus und speziell zum
Turm habe.

10/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

Dies sei der Fall, so Herr Zirkel. Eine solche Ansicht läge auch vor, sei nur leider aus Platzgründen
nicht Bestandteil der Präsentation. Die bisher dominierenden Gebäude des Platzes, das Gymnasium und das Rathaus, sollen durch ein drittes, dominantes Gebäude an den Platz herangeführt
werden. So entstünde ein Ensemble, das die Bedeutung des Platzes als solchen hervorhebe.
In der Folge werden durch Herrn Borck, Herrn Ahlers, Herrn Bigga und Herrn Dr. Peschel verschiedene Fragen zur Verkehrsplanung, zum Grunderwerb, zu Gebäudehöhen, zum Schallschutz,
zur Fassadengestaltung und zum Hochwasserschutz gestellt, welche die anwesenden Planer
vornehmlich anhand der Präsentation erläutern. Bezüglich der Verkehrsführung entlang der
Weißeritz läge die Planung in Form eines Planfeststellungsverfahrens derzeit bei der Landesdirektion, eine Genehmigung würde im Sommer dieses Jahres erwartet. Die Fassadengestaltung
mit Klinker würde sich am Platz wiederfinden. Gebäude am Platz oder in unmittelbarer Umgebung seien Klinkerbauten. Dieses Material sei auch aufgrund seiner Nachhaltigkeit wünschenswert. Hochwasser spielte bisher keine Rolle am Platz.
Frau Steinhof erläutert zusammenfassend noch einmal, dass das Werkstattverfahren dazu diene, neben der konkreten Planung auf dem Gelände der Centerscap auch eine städtebauliche
Lösung für den gesamten Platz und dessen Eingangssituationen zu prüfen und vorzuschlagen.
Ob diese Lösung letztlich in der vorliegenden Form umgesetzt würde und wann dies geschehe,
hänge von einer Vielzahl von Faktoren ab. Geduld und langer Atem seien notwendig, jedoch
auch eine frühzeitige städteplanerische Idee. Zunächst aber würde es um Abriss und Neubau auf
den Flächen der Centerscape gehen.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin macht darauf aufmerksam, dass der Monatsbericht zum Thema „Asyl“ per
Mail versandt wurde. Gleichzeitig gibt sie bekannt, dass dieser Tagesordnungspunkt in Zukunft
nur noch bei Bedarf aufgerufen werde.
Auch die aktuelle Information zur Zuschaltung Straßenbeleuchtung bzw. Nachtabschaltung wurde per Mail weitergeleitet.
Die Ortsamtsleiterin informiert, dass die feierliche Namensverleihung des Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasium am 10. April 2017, 14.00 Uhr bis 15.30 Uhr im MathematischPhysikalischen Salon des Dresdner Zwingers stattfände. Eine entsprechende Einladung wurde
ebenfalls per Mail weitergeleitet.
Bezüglich der Anfrage von Herrn Bigga zum Standort des tjg gibt Frau Brauner bekannt, dass sich
die Stadtratsanfrage lediglich auf das ehemalige Volkshaus Richard Gärtner (welches teilweise
durch das tjg genutzt wurde) bezog.
Die Ortsamtsleiterin verliest hierzu die Antwort der Verwaltung.

11/11
ö NS OBR Co/024/2017 6. April 2017

„Die Liegenschaft wurde im Rahmen der Planungen zum Haushalt 2017/2018 als Verkaufsobjekt
benannt. In den hierzu durchgeführten Ämterabstimmungen wurde deutlich, dass dies mit einer
Verpflichtung des Erwerbes zur Erhaltung der zumindest teileweisen bzw. bedingten öffentlichen Nutzbarkeit des Objektes zu verbinden ist. Daher wird derzeit die Durchführung einer Konzeptausschreibung, insbesondere für Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft, geprüft.“
Der Hinweis von Herrn Baumgarten zu den defekten Bänken entlang des Gorbitzbaches sei dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits bekannt. Die Beauftragung einer Reparatur
konnte jedoch erst nach der Freigabe des Haushalts erfolgen, so die Ortsamtsleiterin
Die Wartungsarbeiten auf der Coventrystraße seien mit dem heutigen Tag abgeschlossen.
Zum Ende der Sitzung übergibt sie das Wort an ihre Stellvertreterin, die sich in den Ruhestand
verabschiedet.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Goethe

Frau Opitz

