Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. APR. 2017

Beschlusskontrolle zu V1534/17 (Sitzungsnummer: SP/026/2017)
Jurymitglleder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Frau KatI Bischoffberger als Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden zu.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt folgenden Stadtrat/folgende Stadträtin
in die Jury zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Stadtrat Torsten Schulze"

Für Frau Kati Bischoffberger wurde Herr Torsten Schulze in die Jury zur Vergabe des Sport- und Förder
preises der Landeshauptstadt Dresden gewählt.

Die durch den Sportausschuss gewählten Mitglieder der Jury haben ihre Sitzung zur Vergabe desSportund Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden am 25. Januar 2017 durchgeführt. Der Sport- und För
derpreis wurde im Rahmen der 25. Gala des Dresdner Sports am 8. April 2017 verliehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk
)irk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

*

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

