Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
I^IGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)20 3

Datum:

^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2017

Beschlusskontrolle zu V0917/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Umsetzung Notfallplanung Asylbewerberunterbringung im Haushaltsvollzug 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu oben genanntem Beschluss kann abschließend folgende Information gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, dass im Haushaltsvollzug 2016 zur Umsetzung des Beschlusses zur Not

fallplanung Asylbewerberunterbringung die betreffenden Ämter (insbesondere Sozialamt, Jugend
amt, Hochbauamt und Bürgeramt) eine überplanmäßige Ausgabeermächtigung für alle damit Im
Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen im Ergebnishaushalt erhalten. Aus
genommen hiervon sind solche Ausgaben, die der Vorratsbeschaffung mobiler Raumeinheiten
(Container) dienen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.

2.

Zweckgebundene Erträge u.a. aus der Ergänzungspauschale des Freistaates Sachsen sowie aus
Mehrerträgen der Asylbewerberleistungspauschale sind zur Deckung einzusetzen.

3.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.

4.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist über die Entwicklung der Finanzierungssituati
on der Unterbringung von Asylbewerbern zu informieren."

Im Haushaltsvollzug 2016 erfolgte die Mittelbereitstellung für die Versorgung und Unterbringung von

Asylbewerberinnen und Asylbewerbern nicht mehr auf Grundlage des Beschlusses V0917/16 „Umsetzung
Notfallplanung Asylunterbringung im Haushaltsvollzug 2016", da der Tatbestand einer tatsächlich akuten
Notfallsituation Im Zusammenhang mit einer kurzfristig notwendigen Unterbringung der asylsuchenden
Menschen, insbesondere aufgrund des Rückgangs der Anzahl von Asylsuchenden, nicht mehr bestand.
Dies betraf auch die notwendigen Mittelbereitstellungen im Jugendamt und Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung.

Vor dem Hintergrund der erheblichen finanziellen Auswirkungen wurden seitens des Geschäftsbereiches
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen entsprechende Vorlagen mit Darstellung aller finanziellen Aus
wirkungen im Haushaltsvollzug 2016 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

-2-

Dies betrifft nachfolgende Vorlagen:

Sozialamt und Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Mit Beschluss zur Vorlage V1350/16 wurden die Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern gemäß Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) und Sächsischem
Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) sowie für die weitere Unterbringung von anerkannten Asylbe
werberinnen und Asylbewerbern In Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016
eingeordnet.
Jugendamt

Mit Beschluss zur Vorlage V1389/16 wurden die Mehrbedarfe zur Finanzierung von Leistungen und Auf
gaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe für unbegleitete
ausländische Minderjährige (uaM) im Jugendamt eingeordnet.
Es wird deshalb auf die Beschlusskontrollen zu den oben genannten Vorlagen verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

(

/ yyt
Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

