Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^ nrR. 2017

Investitionen in Kindertagesstätten
AF1634/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welcher Höhe wurden Im Jahr 2016 Finanzmittel In Kindertagesstätten durch die Landeshauptstadt Dresden investiert?"

Die Landeshauptstadt Dresden Investierte im Jahr 2016 insgesamt 11,6 Mio. Euro In Kitas und Horte.

2. „In welcher Höhe waren Im Haushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für In
vestitionen In Kindertagesstätten eingeplant worden (Plansumme)?"

im städtischen Haushalt waren in 2016 insgesamt 8Mio. Euro für Investitionen veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

