LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/036/2017)

Sitzung am:

13.04.2017

Beschluss zu:

A0305/17

Gegenstand:

Auswahlverfahren zurFindung von Schulstandorten, an den kommunal (mlt)fianzierten Projek
ten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätenset
zung/Vergabeverfahren
Beschluss;

Für die Vergabe von neuen und/oder zu erweiternden Projekten derSchulsozialarbeit, die aus
Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sol
len transparente, objektive und pragmatische Kriterien gelten.

(1) Es gelten ab 1.Januar 2018 die in Anlage 1, Teil Agenannten Kriterien bei derAuswahl
der Schulstandorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialarbelt etabliert werden sollen.

Für die im Jahr 2017 zu vergebenden Standorte der Schuisozialarbeit beauftragt der Ju

gendhilfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit der Verwaltung des Ju
gendamtes eine Vorschlagsliste zur Beschiussfassung im Jugendhilfeausschuss am
18. Mai 2017 vorzulegen. Dabei sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigt wer
den.

(2) Das Jugendamt wertet aiie noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit ver
sorgten Schuistandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein
Ranking und iegt dieses dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Januar 2018 zur Beschluss
fassung vor.

2-

( ) Das Jugendamt erarbeitet weiterhin ein Stressszenario, das dazu geeignet erscheint, im

Sinne des §80 Abs. 1SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvoiumen von 5Prozent des für
Schulsozialarbeit zur Verfügung stehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landes

hauptstadt Dresden kurzfristig auch außerhalb eines beschlossenen Rankings Lösungen

zur Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen möglich zu machen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Rankings gemäß Zif
fer (2) und zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3).

(5) Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung be
stehender Projekte der Schulsozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4)
ausschließlich nach dem beschlossenen Ranking.

(6) Das beschlossene RankIng gemäß Ziffer (4) ist mindestens aller zwei Jahre zu aktualisie
ren.

(7) Es gelten ab 1. Mai 2017 die in Anlage 1, Teil Bgenannten Kriterien bei der Auswahl der
Träger für neue Projekte der Schulsozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt.

(8) Bei der Etabiierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen
Standorten ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstat
tungzwischen 0,75 und 2,0 VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteaus
stattung ist individuell nach den Erkenntnissen des Rankings gemäß Ziffer (4) vorzuneh
men.

Dresden,

Jan Güldemann
Vorsitzender

SchulsitaoRGne:rsuondclage

Schulsozialarbeit Teil A: Bewertungskriterien zur Auswahl von Schulstandorten

Daten

Seite 1 von 2

Teil A: Auswahl von Schulstandorten

Bewertung
Be

Kriterium

reich

Bemerkung *

sehr

gut
(3)

ausrei

gut
(2)

chend

(1)

keine

Aussage
(0)

Punkte

Wich-

tung

gewichtete

Punkte

VT.!-:--,

Wie werden die Verankerung der SSA im Schulkonzept sowie deren Nachhaltigkeit bewertet?
Wie werden die Motivation und Engagement der Schule zur Etablierung von SSA bewertet?
Wie wird die seitens der Schule vorgesehene Umsetzung der Kooperation von Schule und
Jugendhilfe bewertet?
Wie stellen sich die Schulkonferenz und der Schüler*innen-Rat zur vorgesehenen SSA?
Wie stellt sich der Elternrat zur vorgesehenen SSA?
Wie werden seitens der Schule die Reflektion und Evaluierung der Kooperation in der SSA

0
0

0
vom JA

0

einzuschätzen

0

36,5%

0,000

13,6%

0,000

0

beschrieben?

Wie werden bereits in der Schule stattfindende externe Kooperationen bzgl. sonstiger Sozialarbeit
0

bewertet?

Wie wird die Vernetzung der Schule im Stadtteil bewertet?

0

Summe

0

'fM. r

Wie wird die Raumsituation für die SSA an der Schule bewertet?

0

Wie wird die Versorgung der SSA mit Internet, Telefon und sonstigen Arbeitsgrundlagen bewertet?
Wie wird die Einbindung der SSA In die organisatorische Gliederung der Schule bewertet?
vom JA
Wie wird die Einbindung der SSA in schulinterne Gremien. Weiterbildungen und Veranstaltungen
einzuschätzen

0

bewertet?

0

0

Wie werden Abstimmungsturnus und Regelung der Verantwortlichkeiten zwischen Schule und SSA
0

bewertet?

Summe

0

Bewertung
Be

Kriterium

reich

Bemerkung *

mit
hoch

(3)

Wie ist der Anteil von abschluss- oder versetzungsgefährdeten Schüler*innen im Vergleich zum
Dresdner Durchschnitt?

Wie ist der Anteil von DAZ-Klassen Im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt?
Wie ist der Anteil von OWI-Verfahren im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt?

Wie ist der Anteil von Schüler*innen mit kultureller Diversität und dessen Entwicklung?
Wie ist die durchschnittliche Klassenstärke im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt?
1

von der Schule
einzuschätzen

te 1

(2)

keine

niedrig Aussage
(0)
(1)

i

Punkte

Wich-

tung

gewichtete

Punkte
0

.1

und durch das

0

JA zu

0

verifizieren

0
0

Summe

0

20,0%

0,000

SEchiunlstaäoz:g

Schulsozialarbeit Teil A: Bewertungskriterien zur Auswahl von Schulstandorten

Seite 2 von 2

Bewertung

Be

Bemerkung *

Kriterium

reich

häu

Wie umfänglich ist schuldistanziertes und abweichendes Verhalten von Schüler'innen

fig
(3)
:

mittel

(2)

keine
kaum

(1)

Aussage
(0)

Punkte

Wich-

tung

gewichtete

Punkte

(

0

festzustellen?

Wie oft treten körperliche und verbale Gewalt, Anzeichen von Mobbing oder aggressives Verhalten
0

in der Schule auf?
von der Schule

Wie
Wie
Wie
Wie
Wie

umfänglich sind Defizite in den Sozialkompetenzen bei den Schüler*innen festzustellen?
häufig treten suchtbedingte Störungen an der Schule auf?
oft treten Störungen aufgrund von Kriminalität an der Schule auf?
oft treten Erkrankungen bei Schüler*innen auf?
oft treten Unterrichtsausfälle aufgrund von Erkrankungen im Kollegium auf?

0

einzuschätzen

0
0
0

1

Summe
Gesamtsumme Standortauswahl

iJearbi

•:o o-i

1T

29,9%

0

•'U'--?r5\mwebP'\Ap;)Dfitf>'il.0{;cJhT f"iipu:t)!.?^9n27:}0vi 7(141(1 JHA

0

100,0%

0,000

besthnde GOKgreou0apnndlizs.etgpoent Koperation

Schulsozialarbeit Teil B: Bewertungskriterien zur Auswahl von Trägern

Seite 1 von 1

Teil B: Auswahl von Trägern
Bewertung
Be

Bemerkung *

Kriterium

reich

sehr

gut
(3)

Wie wird die Qualität der bestehenden oder geplanten Kooperation bewertet?

von der Schule

Wie werden die Aussichten einer Weiterentwicklung der bestehenden oder geplanten Kooperation
bewertet?

unter Nennung
des Trägers

H*'

Wie wird der Umfang der bestehenden oder geplanten Kooperation eingeschätzt?

einzuschätzen

i

ausrei

gut
(2)

chend

(1)

keine

Aussage
(0)

wird
wird
wird
wird

die Arbeit des Trägers über alle Angebote in den letzten drei Jahren eingeschätzt?
der Erfahrungsschatz des Trägers in der SSA eingeschätzt?
die Leistungsfähigkeit des Trägers eingeschätzt?
die organisatorisch-strukturelle Leistungsfähigkeit des Trägers eingeschätzt?

0

vom JA

21,0%

0,000

16,4%

0,000

17,5%

0,000

0

0

0
0
0

Mitarbeiter Im Angebot?
Wie wird die Kooperationsbereitschaft und -fähigkeit des Trägers eingeschätzt?

einzuschätzen

0
0

Summe!
i

0

0
vom JA

0

einzuschätzen
0

Wie wird die Methodenkompetenz im vorgelegten Konzeptes bewertet?

0

Summe

Gesamtsummen Trägerauswahl

bearbeite! 12.04,2017

0,000

0

vom JA

Wie wird die Ümsetzbarkeit des vorgelegten Konzeptes bewertet?

45,1%

0

einzuschätzen

Wie gewährleistet der Träger Erfahrungsaustausch, Weiterbildung und Fallbesprechungen für die

vorgelegten Konzeptes bewertet?

tete

Punkte

0

Summe

Wie wird die die Einbindung derSchule, der Eltern und derSchüler in die Erarbeitung des

tung

gewich-

0

Wie gewährleistet der Träger die Bildung von Kleinteams?
Wie gewährleistet der Träger die Vertretung im Angebot?

Wie wird die Fachlichkeit des vorgelegten Konzeptes bewertet?

Wlch-

0

Summe

Wie
Wie
Wie
Wie

Punkte

0

0 100,0%

- H\JHAVAntrage\170410_JHA_Antrag_SSA_Auswahlkr(lerion__Anlage.docx,/lsx\SSA Tjagerauswahl

