Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

e t, APR.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Versammlungsrechtlicher Schutz der Gottesdienste In der Hofkirche
AF1606/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen ailgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, aufdas Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten derGemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Nach Berichten von Teilnehmern wurde am Montag, dem 06.03.17 die Abendmesse durch
Lärm derVeranstaltung von "Peglda" zum wiederholten Male gestört. Zudem soll es zu Beläs

tigungen von Gottesdienstbesuchern gekommen sein, die In die Hofkirche eintreten wollten.
1. Auf welche Welse stellt die Versammlungsbehörde sicher, dass Gottesdienste nicht durch
Versammlungen gestört werden?"

Im Zuge des Kooperationsverfahrens wird mit dem Veranstalter versucht, eine zeitliche Über

schneidung der Versammlung, welche in unmittelbarer Nähe zu einem Gottesdienst stattfinden
soll, zu vermeiden.

2-

Sollte es zu keiner Einigung kommen, kann die Versammlungsbehörde Beschränkungen eriassen,
um den Gottesdienst vor Störungen zu schützen (z. B. Untersagung von akustischen Hiifsmitteln
während der Gottesdienstzeit, Beschränkung der Lautstärke, Festlegung der Abstrahirichtung
der Lautsprecher, örtliche Veriegung der Versammlung).

„2. Welche Beschwerden liegen der Versammlungsbehörde von Vertretern der Kirchen und
Kirchgemeinden aus der Innenstadt aus dem letzten Jahr vor (insbesondere Kreuzkirche,
Hofkriche, Frauenkirche)?"

Die konkreten Beschwerden entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Übersicht.
Es ist davon auszugehen, dass nicht alle Störungen von Gottesdiensten In Form von Beschwer

den gegenüber der Versammlungsbehörde angezeigt wurden. Dies kann man vornehmlich an
den Stellungnahmen des Dompfarramtes der Kathedrale im Zusammenhang mit Versammlun

gen des Veranstalters „Genervte Einwohnen protestieren gegen die Intoleranz Dresden Außen
seiter" (GEpIDA) bzw. NOPE (Nachfolger von GEpIDA ab 20. Juni 2016) entnehmen.
So wurde z. B. folgende Stellungnahme zu einer Versammlung von GEpIDA für den 30. Mai 2016
am 24. Mai 2016 durch das Dompfarramt der Kathedraie abgegeben: „A/ach den schlechten Er
fahrungen der vergangenen Veranstaltungen der,Genervten Einwohner'protestleren wir ener
gisch gegen die z. T. rücksichtslose, lautstarke Auftaktkundgebung In unmittelbarer Nähe zur
Kathedrale in derzeit von 18 bis 18.45 Uhr. (...) (Damit ist keinesfalls eine Stellungnahme zu Auf
zug und Kundgebung verbundenl)".

„3. Wie stellt die Versammlungsbehörde praktische Konkordanz zwischen den Grundrechten
der Reiigions- und der Versammlungsfreiheit her?"

Ich verweise auf die Beantwortung der Frage 1.

„4. Welche Sanktionen (Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten) hat die Ver
sammlungsbehörde innerhalb des letzten Jahres gegen Versammlungen aus dem Bereich
Pro Peglda und Contra Pegida jeweils für welche Verstöße verhängt?"
Im Gesamtkontext zu Ihrer Frage nach etwaigen Störungen von Gottesdiensten gab es im Jahr
2016 keine Sanktionierung.

Im Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen am 3. Oktober 2016 hat die Landeshaupt
stadt Dresden gegen Herrn Lutz Bachmann sowie Siegfried Daebritz als Pegida-Organisatoren
Strafanzeige wegen der Veranstaltung einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel

ohne vorherige Anzeige gemäß § 27 Nr. 2 SächsVersG gestellt. Über den Stand der Ermittlungen
hat die Versammlungsbehörde keine Kenntnis. Hinsichtlich der seitens der Polizei möglichen
eingeleiteten Strafverfahren gegen Versammlungen aus dem Bereich Pro Pegida und Contra Pe
gida bitte ich Sie, sich direkt an die Strafverfolgungsbehörde zu wenden.
Mit freundlichen Grüßen

V-

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

Anlage

