Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/030/2017)
am Montag, 10. April 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/030/2017 10. April 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Gäste:
Frau Rohde

Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/030/2017 10. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

2

Aufwandsentschädigung für die Organisation und Durchführung
der Altfrankener Senioren-Veranstaltungen

3

Sonstiges

3.1

Information zum Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden

3.2

Information zur Verlängerung des Wirtschaftsweges

3.3

Bearbeitungsstand der Bürgeranfragen der letzten Sitzung

3.4

Auswertung der Aktion Sauberes Altfranken

3.5

Hinweis zur Nutzung des Pavillons durch Jugendliche

V1568/17
beratend
V-AF0047/17
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/030/2017 10. April 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Rohde Sachbearbeiterin Jugendhilfeplanung im Amt für Kindertagesbetreuung stellt die
Vorlage vor.
Kinderzahlentwicklung
Verglichen wurden die Prognosen 2014 bis zur aktuellen Prognose 2016. In den Jahren 2015 bis
2018 kommen bei Neugeborenen ca. 60 bis 80 Kinder zur Prognose dazu. Bei den 0 bis unter
3jährigen besteht ein erhöhter Bedarf. Dagegen wird bei den 3 bis unter 7jährigen ein geringerer Anstieg im Vergleich zum Vorjahr erwartet. In der Summe bedeutet das aktuell weniger Kinder in der LHD, als in der Vorjahresprognose angesetzt
Auch bei der Hortbetreuung sind steigende Kinderzahlen zu verzeichnen, aber ebenfalls auf einem niedrigeren Niveau als in der Vorjahresprognose.
Bedarfsermittlung und Angebotsplanung für kommendes Schuljahr
51,5 % aller Eltern wollen, dass ihr Kind ab dem 11 bis 14. Lebensmonat eine Kindereinrichtung
besucht. Bei der Ermittlung in welcher Einrichtung die Eltern ihr Kind untergebracht haben
möchten, wird der Wohnort und die Wunscheinrichtung 1 zugrunde gelegt.
Anmeldeverhalten der Eltern
Der Betreuungsbedarf liegt in der gesamten Landeshauptstadt Dresden bei den 0 bis 3jährigen
bei 59 % und bei den 3 bis 7jährigen bei 94 %. Durch noch laufende Reko- und Sanierungsmaßnahmen wird der Bedarf erst 2019/20 gedeckt sein.
In der gesamten Stadt besuchen 94 % der Kinder den Hort. Für die Planung der Hortplätze wird
keine Quote hinterlegt, da die Verteilung in den Stadtteilen verschieden ist. Bei der Planung
wird die Maximalkapazität der Schule zugrunde gelegt.
Ortschaft Gompitz/Altfranken
Im nächsten Jahr werden 106 Schüler die 74. Grundschule besuchen. Der Schule wurde eine
unbefristete Betriebserlaubnis für 110 Kinder erteilt. Eine Erweiterung der Grundschule ist von
seiten des Schulverwaltungsamtes nicht geplant.

5/7
ö NS OSR AF/030/2017 10. April 2017

Für die Kita in Altfranken liegen bereits 31 Anmeldungen für den Krippenbereich und 25 für den
Bereich Kindergarten bis März 2018 vor. Aktuell liegen noch für 11 Kinder Anmeldungen mit
Beginn 01.01.2018 vor, die sich aber noch nicht im Vermittlungszeitraum befinden.
Herausforderungen im qualitativen Bereich
Frau Rohde erläuterte verschiedene Programmme und Initiativen zur Verbesserung der Qualitätsentwicklung in den Einrichtungen, wie z. B. das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, aber auch verschiedene Themen im Zusammenhang mit ämterübergreifenden Programmen und Konzepten der Landeshauptstadt Dresden, wie z. B. das Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden.
Aus der Diskussion heraus beantwortete Frau Rohde folgende Fragen.
Einhaltung des Betreuungsschlüssels
Der Betreuungsschlüsses wird auf Grundlage der Anwesenheit der Kinder mit 9 Stunden und
unter Berücksichtigung von Krankheit, Urlaub, Weiterbildung, Vorbereitungszeit des Personals
berechnet. Wenn die Betreuung der Kinder mit der Anzahl des zur Verfügung stehenden Personals nicht gewährleisten werden kann, ist dies von der Einrichtung mit einer Überlastungsanzeige zu melden. Es wurde ein Pool eingerichtet, aus dem für einen kurzen Zeitraum der Personalmangel ausgeglichen werden kann.
Was bedeuten Sprach-Kitas?
Sprach Kitas bedeuten, dass dort Kinder betreut werden, die sprachlich gefördert werden müssen. Dies beinhaltet neben der Grammatik und der Satzbildung auch die Erweiterung des Wortschatzes.
In Einrichtungen mit einem hohen Anteil von Migrantenkindern ist ein Kulturvermittler zur Unterstützung eingesetzt. Ansonsten wird der Spracherwerb durch tägliches Spielen und Lernen
durch die Fachkraft vermittelt. In Cotta gibt es 11 Sprachkitas. In diesen ist jeweils eine Sprachfachkraft mit einer halben Stelle zusätzlich zum normalen Personal beschäftigt.
Hortbetreuung
Die Hortbetreuung ist im Bereich Kindertagesbetreuung angesiedelt, da laut Gesetz die Betreuung der Kinder bis 10 Jahre in den diesen Bereich festgelegt ist. Die Aufgabe des Hortes ist die
Hausaufgabenaufsicht und nicht die Hilfe bei den Hausaufgaben. Wenn dies in den Einrichtungen übernommen wird, ist dies ein Zugeständnis des Hortes. In manchen Einrichtungen wird
diese Aufgabe durch ehrenamtliche Helfer (z. B. ehemalige Lehrer) übernommen.
Kita Altfranken
Für die Kita in Altfranken wurden 3 Integrationsplätze beantragt. Sollten Auffälligkeiten bei einem Kind auftreten und es ist eine intensivere Betreuung notwendig, muss es nicht die Einrichtung wechseln. Die Aufnahme von körperbehinderten Kindern ist durch das Fehlen eines Aufzuges in der Kita Altfranken nicht vorgesehen.

Abstimmungsergebnis:
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR AF/030/2017 10. April 2017

2

Aufwandsentschädigung für die Organisation und Durchführung
der Altfrankener Senioren-Veranstaltungen

V-AF0047/17
beschließend

Die Vorbereitung einer Veranstaltung für die Senioren beinhaltet sehr verschiedene Arbeiten.
Neben einer Idee für das Programm müssen Speisen und Getränke gekauft , Künstler engagiert
und die Senioren eingeladen werden. Nach der Veranstaltung muss alles aufgeräumt und gereinigt werden. Alle diese Aufgaben werden allein durch Frau Lieske erledigt.
Auf Grund dieses hohen Aufwandes wird die Aufwandsentschädigung für Frau Lieske erhöht.
Beschluss:
Für die Organisation und Durchführung erhält Frau Lieske als Aufwandsentschädigung einen
Betrag von 70 EUR monatlich für stattgefundene Veranstaltungen aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates über die Verwaltungsstelle Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Information zum Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden

Bezüglich des Beschlusses zum Breitbandausbau in den Dresdner Ortschaften V-AF0045/16 hat
uns der zuständige Geschäftsbereich Folgendes mitgeteilt.
Mehrere Ortschaften haben zum Jahresende 2016 Beschlüsse gefasst mit denen die Verwaltung aufgefordert wurde, Maßnahmen zum weiteren Ausbau der Breitbandversorgung zu ergreifen, mit dem Ziel einer flächendeckenden Downloadgeschwindigkeit von mindestens 50 MB
it/s.
Auf Grund dessen tagte im Februar 2017 die Lenkungsgruppe „Städtisches Kommunikationsnetz“. In dieser sind Leitungen verschiedener Fachämter und die Dresden Netz GbR vertreten.
Grundsätzlich hat die Landeshauptstadt Dresden keine öffentliche Breitband- bzw. Internetversorgungspflicht. Dennoch hat die Landeshauptstadt Dresden Interesse das Stadtgebiet mittels
Breitbandversorgung ganzflächig und umfassend dafür zu erschließen.
Deshalb wurde die Bildung einer Projektgruppe mit Einbeziehung der mit dem Ausbau befassten
Fachämter beschlossen. Um die Voraussetzungen zur Beantragung von Fördermitteln zu schaffen wurde eine Zusammenarbeit mit dem Breitbandkompetenzzentrum DiOS hergestellt.
Ziel ist es, eine Bedarfs- und Verfügbarkeitsanalyse erstellen zu lassen. Es soll untersucht werden, wo und in welchem Umfang ein Eigenausbau erfolgen und für welche Gebiete ein Interessenbekundungsverfahren für einen Fremdausbau durchgeführt werden muss. Das Ergebnis soll
zeigen, wie die Versorgungsbedingungen der einzelnen Stadtteile und Ortschaften mit schnellem Internet verbessert werden können.

7/7
ö NS OSR AF/030/2017 10. April 2017

3.2

Information zur Verlängerung des Wirtschaftsweges

Um die Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet Kastanienweg zu realisieren,
ist ein Eigentümerwechsel des betreffenden Flurstückes notwendig. Herr Kimmerle als Eigentümer überlässt der Landeshauptstadt Dresden das Flurstück von 53 m2 kostenfrei. Vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung wurde uns mitgeteilt, dass der Eigentümerwechsel des
Flurstückes veranlasst wird. Danach kann die Planung des Weges in Auftrag gegeben werden.

3.3

Bearbeitungsstand der Bürgeranfragen der letzten Sitzung

Die in der letzten Sitzung aufgenommenen Bürgerhinweise wurden von der Verwaltung bearbeitet. Zum fehlenden Fußweg im Kreisverkehr wurde das Straßen- und Tiefbauamt angeschrieben.
Die Anfrage zur Erneuerung des Pollers an der Einfahrt zum Spielplatz Haufes Berg (Haus-Nr. 19)
wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der 16. Kalenderwoche zugesichert.
Zur Reparatur der Risse auf der Straße Haufes Berg zwischen Haus-Nr. 33 bis 43 wird das Straßen- und Tiefbauamt noch aufgefordert.

3.4

Auswertung der Aktion Sauberes Altfranken

Der Ortsvorsteher bedankte sich noch einmal bei allen Teilnehmern für die Unterstützung. Bei
der Reinigungsaktion in der Ortschaft Altfranken sammelten 18 fleißige Helfer 15 Säcke und
einen Autoanhänger voll Müll und reinigten die Parkwege. Es ist auffallend, dass sehr viel Abfall
von Mc Donald an den Straßenrändern liegt. Außerdem ist das Gelände am Bildungswerk stark
verschmutzt. Es wird darüber nachgedacht, mit den Firmen bezüglich dieser Problematik in Verbindung zu treten.

3.5

Hinweis zur Nutzung des Pavillons durch Jugendliche

Frau Lehmann wies darauf hin, dass von Anwohnern beobachtet wurde, dass Jugendliche den
Spielplatz Haufes Berg zweckentfremdet nutzen. Diesem Hinweis wird nachgegangen und die
Situation beobachtet.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

