Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/044/2017)
am Dienstag, dem 2. Mai 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstückes Kaitzer Straße 2/Bayrische Straße 6,
Flurstück 383 b der Gemarkung Altstadt II
(1. Lesung am 13.03.2017)

V1512/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Nicht öffentlich
2

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

3

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend

Zuständig: GB Personal und Recht

4

Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf
Basis SAP HCM

V1635/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Änderung Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebs ITDienstleistungen Dresden

V1614/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Erweiterung des Volksparks Leutewitz
(am 03.04.2017 vertagt)
Einreicher: Interfraktionell

A0159/15
beratend

3/3
7

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer
Straße

A0287/17
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

8

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf
dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

A0297/17
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

9

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!
Einreicher: Interfraktionell

10

Stadtratsbeschluss V1598/17
hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0307/17
beratend

