Hausmitteilung

Dresden.
.V_

GU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6.61.5

Datum:

) 8. APR. 2017

Jens Baur

Bebauung von Innenhöfen
AF1641/17

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie bewertet die Stadt Dresden die von dem Wohnungsunternehmen Vonovia geplante Be
bauung der Innenhöfe im Areal zwischen der Seidnitzer-, Zirkus- und Mathildenstraße, durch
die nicht nur der historische Siedlungscharakter verloren gehen würde, sondern für die auch die
für das innerstädtische Wohnklima wichtigen Grünflächen weichen müssten?"

Das Vorhaben der VONOVIA auf Ihren Grundstücken um die Seidnitzer Straße ist unter Beachtung der
Lage in der Stadt als maßvolle bauliche Verdichtung der vorhandenen Wohnbebauung zu bewerten.
Bei den Wohnquartieren zwischen der Grunaer Straße und der Pillnitzer Straße handelt es sich um
Quartiere mit sehr geringer baulicher Dichte. Die geplante Grundflächenzahl des Vorhabens liegt bei
vergleichsweiser Heranziehung der Nutzungskennziffern der Baunutzungsverordnung (für den Fall
der Aufstellung eines Bebauungsplanes sind diese maßgeblich) unter den Nutzungskennziffern für ein
reines bzw. ein allgemeines Wohngebiet (Grundflächenzahl bis 0,4). Der Umfang der geplanten Be
bauung ist planungsrechtlich zulässig.
2. „Hat die Stadt Dresden Möglichkeiten eine Bebauung zu verhindern, beispielsweise aus Grün
den des Denkmalschutzes?"

Das vorhandene Bauensemble wurde durch die Denkmalschutzbehörden untersucht und bewertet.

Im Ergebnis wurden die Gebäude als Einzeldenkmale sowie die Vorflächen zur Grunaer Straße als
denkmalgeschützte Sachgesamtheit ausgewiesen. Eine Unterschutzstellung der Gesamtanlagen in
klusive der Höfe erfolgte nicht. In den Abstimmungen zum aktuellen Vorhaben mit dem Amt für Kul
tur- und Denkmalschutz wurde eine erneute Notwenigkeit zur Prüfung nicht angezeigt. Das Amt für
Kultur- und Denkmalschutz hat den vorliegenden Planungen zugestimmt.

Die Verhinderung von Bebauung ist kein wohnungspolitisches Ziel.

-2-

3. „Liegt von Seiten der Vonovia bereits ein Bauantrag mit einer konkreten Bauplanung vor?"
Bislang liegt eine städtebaulich-hochbauliche Studie vor, welche Basis eines Antrags auf Bauvorbe
scheid Ist. Dieser wurde mit Datum vom 6. April 2017 erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

i
Dirk Hilbert

