Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ;
(GB 2) 58.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. APR, 2017

Beschlusskontrolle zu V1297/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)

Aufnahme des Hortes am Schulstandort Aktive Schule Dresden, Leipziger Straße 33 in
01097 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der Grundschule der Aktiven Schule
Dresden, Leipziger Straße 33 in 01097 Dresden, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebser
laubnis durch das Landesjugendamt Sachsen, in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden rückwirkend zum 1. August 2016. Die Grundschule befindet sich in der Trager
schaft des Trägers epharisto e, V.

2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschus-

sung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend
ab 1. August 2016.

3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwickiung in Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1zur Vorlage be
auftragt."

Der Hort an der Grundschule der Aktiven Schule Dresden, in der Trägerschaft des Trägers

epharisto e. V., wurde auf Grundlage dieses Beschlusses und der erteilten Betriebserlaubnis am
12. September 2016 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.

Die Bezuschussung der erforderlichen Kosten erfolgte rückwirkend ab dem Tag der Erteilung der
Betriebserlaubnis.

-2-

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen wurde nach der Erteilung der Betriebserlaubnis
am 23. Dezember 2016 rückwirkend zum 12. September 2016 unterschrieben.
Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Hartrwut Vorjohann

Beigei/rdneter für Bildung und Jugend

J)\A Hilbert
Oberbürgermeister

