Anfrage Nr.: AF1685/17
Datum: 20.04.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausweise für Stadträte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit gibt es für Stadträte eine laminierte Papierkarte, die sie als Stadträte ausweist. Dieses
Dokument hat jedoch nicht die international standardisierte Norm ISO/IEC 7810 (ID-1-Format,
85,60 mm × 53,98 mm; wie Bankkarten, Führerscheine und der Elektronische Personalausweis)
und verfügt über keine Sicherheitsmerkmale.

Fragen:
1. Gedenkt die Landeshauptstadt Dresden ab der kommenden Wahlperiode die Ausweise für

Stadt-

räte im oben genannten Format und aus Kunststoff zur Verfügung zu stellen?
2.

Gedenkt die Landeshauptstadt Dresden im Falle einer Einführung solcher Karten/Ausweise für die Stadträte diese mit Sicherheitsmerkmalen auszustatten?

3.

Mit Kosten in welcher Höhe rechnet die Landeshauptstadt Dresden bei der Anschaffung
solcher Karten/Ausweise für Stadträte?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

