Hausmitteilung

Dresden.
t KJ *0-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

1 9. APR. 2017

Grundstücksnutzung in Loschwitz
AF1656/17

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„In Loschwitz beschweren sich vermehrt Anwohnerinnen und Anwohner über die intranspa
rente Nutzung des Grundstückes: Flurstücknummer 819, Gemarkung Loschwitz. Ausgewiesen
ist das Grundstück als Schulgarten. Allerdings steht auf diesem ein Pool und Kinder sind dort
nicht zu sehen, geschweige denn ein gepflegter Garten.
Daher ergeben sich mir folgende Fragen, die ich Sie hiermit bitte, mir zu beantworten:

1. Wie wird das Grundstück mit der genannten Flurstücksnummer genutzt?"
Das Grundstück mit der genannten Flurstücknummer 819 der Gemarkung Loschwitz wird zum
einen Teil als Schulgarten der 62. Oberschule „Friedrich Schiller" genutzt und ist zum anderen

Teil an verschiedene Parteien verpachtet. Insgesamt findet man eine Unterteilung in 6 Pachtpar
teien vor. Der Rest des Geländes, welcher nicht durch die Pachtparteien genutzt wird, dient als
Schulgarten der 62. Oberschule „Friedrich Schiller".

Im Jahr 2014 gab es eine Anfrage an das Schulverwaltungsamt, ob der Schulgarten privat mitge
nutzt werden kann. Dieser Anfrage wurde seitens des Schulverwaltungsamtes unter Mitteilung
der Beachtung zutreffender Richtlinien und Vorschriften stattgegeben, da der Schulgarten durch
die 62. Oberschule „Friedrich Schiller" nicht ausreichend genutzt wird, um diesen geeignet pfle
gen zu können.
2. „Gibt es eine Kontrolle seitens der Stadt ob dieses Grundstück im öffentlichen Interesse

genutzt wird? Wenn Nein, wird eine Kontrolle durchgeführt?"
Der Schule steht es frei, den Schulgarten in den Unterricht einzubeziehen. Grundsätzlich sind
Schulen für die Instandhaltung und Pflege ihres Schulgartens selbst verantwortlich. Es gibt sei
tens des verwaltenden Fachamtes stichprobenartige Kontrollen, ob und wie eine Nutzung des
Grundstückes durch die Schule erfolgt.

-2-

Das Flurstück 819 der Gemarkung Loschwitz wird durch das Schulverwaltungsamt in Zusammen
arbeit mit dem Amt für Hochbau und Immobillenverwaltung vorgehalten, um perspektivisch
weitere Nutzungsmöglichkeiten für das Schulgrundstück der 62. Oberschule „Friedrich Schiller"

zu besitzen. In erster Linie steht dieses Grundstück der Schule jedoch als Schulgarten und Freiflä
che zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

