Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion SPD

Dresden.
]3LG'dqGy

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

1 9. APR. 2017

Touristische Belebung des Luisenhofs
mAF0223/17

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantworte ich wie
folgt:
„Der Luisenhof ist ein traditionelles touristisches Ausflugsziel für Dresdnerinnen und Dresdner
sowie seine Gäste. Viele Jahre wurde dort erfolgreich ein Restaurant betrieben und belebte
die Schwebebahn sowie den Stadtteil "Weißer Hirsch". Seit nunmehr zwei Jahren ist der Lui

senhof geschlossen, was zu enormen Umsatzeinbußen der DVB als Betreiber der Schwebe
bahn geführt hat sowie der" Balkon Dresdens" seine touristische Attraktivität einbüßt. Dies
schadet unter anderem weiteren ortsansässigen Unternehmen. Deshalb meine Fragen:

1. Gab es in der Vergangenheit Gespräche mit dem neuen Besitzer über eine touristische Be
lebung? Wenn ja, wie ist der aktuelle Stand dieser Gespräche?

2. Sofern es bis zum heutigen Zeitpunkt keine Gespräche gab, gedenkt die Stadt zukünftig
welche zu führen und sich diesem Thema anzunehmen?"

Bisher fanden keine Gespräche zwischen der Abteilung Denkmalschutz und dem neuen Besitzer
statt. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften befindet sich

jedoch in der Terminfindung mit dem neuen Besitzer, mit dem das zukünftige Nutzungskonzept
besprochen werden soll.

Unabhängig davon würde der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die Fortführung der gas
tronomischen Tradition des Luisenhofs begrüßen, insbesondere um auch die Auslastung der
Standseilbahn wieder zu steigern.

-2-

Nachfrage Frau Stadträtin Sturm:
„Kann man dann, wenn die Gespräche gelaufen sind, von Ihnen erwarten, dass dann ein Feed
back kommt? Ich meine, es muss jetzt aus meiner Sicht nicht zwingend eine gastronomische
Nutzung sein. Vielleicht kann man Ja auch mit ihm verhandeln, dass man. Ja ich weiß nicht,
Ausstellungen, ein Raum für eine Ausstellung oder wie auch immer, die Terrasse vielleicht nut
zen kann. Ich weiß nicht, oben an der Schwebebahn, Ja, ich hab das verwechselt, die Schwe
bebahn ist auf der anderen Seite, die Standseilbahn, hat man Ja auch rustikale Lösungen ge
funden, die trotzdem Touristen anziehen, so will ich es mal nennen."
Am 03.04.2017 fand hierzu ein Termin mit dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften und dem Besitzer des Luisenhofes statt. Termine mit dem Stadtpla
nungsamt erfolgten bereits im Vorfeld.

Über das Ergebnis der Gespräche wird Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
und/oder in dem Ausschuss für Kultur und Tourismus berichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

