Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGdCjGLr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(0B)GB4 41

Datum:

i 9» APfi. 2017

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
AF1651/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort vom 27. März 2017 auf die Anfrage mit der Nummer AF1581/17 wurde mitgeteilt, dass das
Amt für Kultur und Denkmalschutz im Jahr 2016 mehrere Gespräche mit Herrn Vollmer geführt habe, um
den Stand der Pianungen zur Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus auf der
Weißeritzstraße zu erfahren.

1.

Welche Ergebnisse haben die o. g. Gespräche erbracht?"

Herr Vollmer bestätigte im persönlichen Gespräch erneut, dass er sich in der Pflicht sieht, das Relief abschlie
ßend zu restaurieren und in der Nähe des ursprünglichen Standortes wieder aufzustellen.

Einerseits wird die Aufstockung des Gebäudes in die Überiegungen einbezogen. Für dieses Vorhaben müsste
eine Stützkonstruktion umlaufend vorgesehen werden, in der das Relief annähernd am alten Standort gezeigt
werden könnte. Auf der anderen Seite könnten die Bauantragsunterlagen zur freien Aufstellung am Bahn
damm, welche auf Grund von Unvollständigkeit zurückgegeben worden sind, komplettiert und erneut einge
reicht werden.

2.

„Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung im Jahr 2017 konkret zu veranlassen, um eine
vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße zu errei
chen?"

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz beabsichtigt weiterhin mit Herrn Volimer in Kontakt zu bleiben und den

Stand der Planungen zu erfragen. Für beide o. g. Überlegungen hinsichtlich der Präsentation des Reliefs sind
Bauantragsverfahren notwendig. Nach Vorliegen der Bauantragsunterlagen wird eine schnelle und positive
Zuarbeit zugesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^ilbert

