Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]31.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 55.22

Herr Stadtrat
Jens Baur

Datum:

1 9. APR. 2fi\?

Flüchtlinge als Erzieher In Kitas
mAF0214/17

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Anfrage zur Stadtratssitzung am 23.03.2017 beantworte Ich wie folgt:
„Anfang der Woche war einem Zeitungsartikel zu entnehmen, dass ein freier Träger dem
nächst Flüchtlinge als Erzieher in Dresdner Kindertagesstätten einsetzen möchte.
Dazu möchte ich gern wissen:

1. Plant die Stadt Dresden in städtischen Kitas ebenfalls die Einstellung von Flüchtlingen als
Erzieher?"

Grundsätzlich steht der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen dem Einsatz ausländische Mit
arbeiterinnen/Mitarbeiter in Kindertageseinrichtungen offen gegenüber. Bei Flüchtlingen sind
allerdings oft die unter Punkt 3 genannten rechtlichen Voraussetzungen nicht gegeben.
2.

„Wie viele Nichtdeutsche arbeiten derzeit als Erzieher in städtischen Kitas?"

Eine Registrierung der Nationalität erfolgt im Personalprogramm nicht. Eine aktuelle Blitzumfra
ge in den Kitas ergab, dass im Eigenbetrieb derzeit 25 Beschäftigte mit Migrationshintergrund
tätig sind.
3. „Unter welchen rechtlichen Voraussetzungen, insbesondere in Bezug auf Aufenthaltssta
tus, Vorstrafen, bzw. laufende Ermittlungsverfahren und bisherige Ausbildung, ist die Be
setzung von Erzieherstellen mit Flüchtlingen überhaupt zulässig?"

Bei allen Neueinstellungen in Kindertageseinrichtungen wird mit Vertragsabschluss ein aktuelles
erweitertes Führungszeugnis gemäß § 30 a Bundeszentralregistergesetz gefordert. Darüber hi
naus fordert der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eine unterschriebene Selbsterklärung zu

Ermittlungs- und Strafverfahren. Für ausländische Beschäftigte ist das die „Erklärung zu Ermitt-

-2-

lungs-, Strafverfahren und rechtskräftige Verurteilungen bei ausländischen Beschäftigten mit
einer Aufenthaltsdauer von weniger als 5 Jahren".

Personen, deren Führungszeugnis einen Eintrag enthält, der sich auf die einschlägigen Straftat
bestände des Kinder- und Jugendhilfeschutzes bezieht, erhalten keinen Arbeitsvertrag. Sollte
eine Eintragung vorhanden sein, die nicht den einschlägigen Straftatbeständen des Kinder- und
Jugendschutzes zuzuordnen ist, entscheidet die Betriebsleiterin über die Einstellung.

Für die Einstellung von ausländischen Beschäftigten ist außerdem ein gültiger Aufenthaltstitel
erforderlich, je nach dessen Befristung wird das Arbeitsverhältnis befristet.
Für den Einsatz als pädagogische Fachkraft in Kindertageseinrichtungen ist ein Berufsabschluss
gemäß Sächsischer Qualifikatlons- und Fortbildungsverordnung (z. B. Staatlich anerkann
te/anerkannter Erzieherin/Erzieher oder Diplomsozialpädagogin/Diplompädagoge) erforderlich.
4. „Wie bewerten Sie den Einsatz von Flüchtlingen als Erzieher, vor allem mit Blick auf die
gravierenden kulturellen und religiösen Unterschiede zwischen deren Herkunftsländern
und unserem Kulturkreis?"

Dresden wird immer internationaler, was sich in allen Bereichen des Lebens widerspiegelt und
natürlich auch in den städtischen Kindertageseinrichtungen durch einen Anstieg der Kinder mit
Migrationshintergrund sichtbar wird. Ausländische pädagogische Fachkräfte und Mitarbeiterin
nen/Mitarbeiter können die Integration dieser Kinder mit unterschiedlichen kulturellen Flintergründen und auch deren Eltern sowohl in die Kitagemeinschaft als auch die deutsche Gesell
schaft unterstützen. Sie leisten eine wichtige Arbeit im öffentlichen Interesse. Flier lernen beide
Seiten praxisrelevant und ressourcenorientiert.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

