Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

tg. APfi. 2017

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Reichtum in Dresden

AF1629/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?''

In Dresden leben etwa 30 900 Personen in Haushalten, die als einkommensreich gelten.
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2016, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbe
wohner)

Zum besseren Verständnis füge ich folgende Erklärung zum Begriff „einkommensreich" aus der
Broschüre „Kommunale Bürgerumfrage 2016 - Hauptaussagen / Kapitel Finanzielle Situation" an:
„Aussagefähiger als das ... Haushaitsnettoeinkommen ist das bedarfsgewichtete Nettoäquiva-

lenzelnkommen (kurz: Äquivalenzeinkommen), welches das Einkommen, abhängig von Haus-

-2-

haltsgröfSe und -Zusammensetzung je Person, umrechnet. ... Eine OECD-weite Definition spricht
von einem Armutsrisiko bei Menschen in Haushalten mit weniger als 60 Prozent des Mittelwer

tes (Mediän), bei mehr als dem doppelten von einkommensreich. Anwendung findet der Me

diän des städtischen Äquivalenzeinkommens von 1 600 Euro. Alle Haushalte, die über ein Äqui
valenzeinkommen von weniger als 960 Euro verfügen, gelten somit als Haushalte mit Armutsrisi
ko (armutsgefährdete Haushalte). Bei Einpersonenhaushalten entspricht das Äquivalenzein
kommen dem Haushaltsnettoeinkommen."

„2. Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als reich geltenden Menschen an der Bevöl
kerung?"

Der Anteil der Personen in als einkommensreich geltenden Dresdner Haushalten an allen Perso
nen mit Hauptwohnsitz beträgt rund sechs Prozent.

(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2016, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbe
wohner)
Mit freundlichen Grüßen

Hirbert

