Hausmitteilung

Dresden.
•£)I.G'^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)

Datum:

^ 9- APfi. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0240/16 {Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Mehrjährige Förderung freier Träger

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat bekennt sich zu einer Erhöhung der zeitlichen und finanziellen Planungssicherheit
der Arbeit der Freien Träger in der LHD Dresden."

2.

„Das geschieht insbesondere durch den Einsatz folgender Instrumente:
•
•
•

Die Zuwendungsart Institutioneller Förderung ist dort anzuwenden, wo der geförderte Sach
verhalt und der zu fördernde Träger dies rechtfertigen.
Zuwendungsverträge sind als geeignetes Instrument vorzusehen und vorzubereiten.
Zuwendungsbescheide sind über den Zeitraum eines Jahres hinaus vorzusehen. Die Bewilli

gungszeiträume sollten sich in der Regel auf maximal drei Jahre belaufen, wobei auf den Haus
haltsvorbehalt zu achten ist.

•

3.

Beabsichtigte längere Förderungen, die nur aus haushaltsrechtlichen Gründen noch nicht be
schieden werden können, sind den Trägern mitzuteilen."

„Weiterhin soll dafür gesorgt werden, dass bei der Ermittlung der Zuwendungssummen die Steige
rungen der zur Aufgabenerfüllung des freien Trägers notwendigen Ausgabenhöhen (Personalko
stensteigerungen, MIet- und Mietnebenkostenerhöhungen, Energiepreissteigerungen etc.) mit be
rücksichtigt werden."

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
•

das Verwaltungshandein entsprechend auszurichten,

•
•
•

städtische Regelungen anzupassen, sofern sie den oben genannten Zielen entgegen stehen,
soweit notwendig, dem Stadtrat Richtlinienänderungen zum Beschluss vorzulegen,
zu berichten, ob und wenn ja, welche Bestimmungen, die nicht vom Stadtrat zu beeinflussen

•

sind, den oben genannten Instrumenten entgegenstehen,
in den zukünftigen Haushaltsplanentwürfen die Förderbudgets mindestens so zu veranschla

gen, dass die nach Punkt 3 notwendigen Mittel zur Verfügung stehen."

-2-

5. „Dem Stadtrat ist bis zum 31.03.2017 ein entsprechender Maßnahmenkatalog unter konkreter
Benennung der Träger und Projekte, die für eine Mehrjahresförderung In Frage kommen, zur Be
schlussfassung vorzulegen."

6. „Im Zuge der Überarbeitung der Sportförderrichtlinie soll über eine Mehrjahresförderung für
Sportvereine unter Einbeziehung des Stadtsportbundes diskutiert und geeignete Vorschläge zur
Umsetzung vorgelegt werden."
Zu 1. bis 4.

Aufgrund differenzierter Rahmenbedingungen und Zuwendungszwecke ist eine einheitliche Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses durch die Geschäftsbereiche der Verwaltung nicht möglich. So zum Beispiel sind
Förderungen von Angeboten des gemeindepsychiatrischen Verbundes Kofinanzierungen in Landesförderprogrammen, die ausschließlich eine jährliche Förderung vorsehen.
im Bereich der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe erfolgt beispielsweise eine zweijährige Bewil
ligung, jedoch als Projektförderung. In diesem Bereich ist durch die Weiterreichung von Landesmittein
eine institutionelle Förderung nicht möglich. Auch in der Kulturförderung ist eine mehrjährige Förderung,
hier wiederum als institutioneiie Förderung, langjährige Praxis.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass Förderinstrumente individualisiert ausgewählt und am Zuwen
dungszweck optimiert angewendet werden.
Zu 5.

Da die konkrete Intention der Einreicher aus dem Beschiuss nicht erkennbar ist, wurde im Kontext des

Jugendhilfeausschusses vereinbart, dies mit den einreichenden Fraktionen nochmals zu erörtern.
Zu 6.

Im Entwurf der neuen Sportförderrichtlinie sind bestimmte Förderbereiche verankert, die durch eine
Mehrjahresförderung für die Zuwendungsempfänger {hier insbesondere Sportvereine) Pianungssicherheit bringen. Dies betrifft u. a. die Förderung von Regionaitrainern und die Trainermischfinanzierung,
Zuschüsse zur Betreibung von Sportanlagen, die Förderung des Stadtsportbundes Dresden e. V. für den
Geschäftsbetrieb sowie diverse Einzelprojekte.
Nächste Beschlüsskontrolle:

30.09.2017 zu Punkt 5.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

orjohann
rdneterfür Bildung und Jugend

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

