Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

2DI7

Beschlusskontrolle zu V1067/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des „Luftrelnhalteplanes für die Landeshauptstadt
Dresden" zum Stand 31.12.2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu dem oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürger
meister einen Folgeplan bis 2020 aufzustellen."
Die Arbeiten an einem neuen Luftreinhalteplan laufen. Die notwendigen Verkehrsprognosen
wurden durch das Stadtplanungsamt zur Verfügung gestellt. Das Sächsische Landesamt für Um
welt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) hat auf dieser Basis Im Februar 2017 eine erste Prog

noserechnung für den Nullfall 2018 (Prognose ohne Maßnahmen) vorgelegt. Die Schwierigkeit
bestand darin, eine Methode für die Berechnungen zu finden, die den neuen Erkenntnissen zum
realen Abgasverhalten von Diesel-PKW Rechnung trägt.

Neben allgemeinen Maßnahmen, die der Luftrelnhalteplanung dienen, muss der Plan an hoch
belasteten Straßenabschnitten konkrete Maßnahmen benennen, die geeignet sind, Grenzwert

überschreitungen möglichst bald zu beenden. Hier befindet sich die Stadtverwaltung in einer
schwierigen Abstimmungsphase, weil den Städten nur wenige sinnvolle Möglichkeiten zur Ver
fügung stehen.

Eine Umweltzone, die derzeit gesetzlich möglich wäre, würde für Dresden keine Besserung für
den kritischen Bereich der Stickoxide bringen. Das sieht auch die Fachbehörde (LfULG) so.
Für eine blaue Zone fehlen die gesetzlichen Voraussetzungen. Sie wäre auch wahrscheinlich un

verhältnismäßig, da mindestens 85 % (Schätzung auf Basis der Zulassungszahlen vom
01.01.2016) der in Dresden zugelassenen Diesel-PKW eine solche Zone nicht mehr befahren
dürften.

-2-

Einschränkungen und Sperrungen dürfen nicht dazu führen, dass Wohngebiete stärker mit Ver
kehr belastet werden.

Ich erwarte gegenwärtig, dass ein Planentwurfspätestens im 3. Quartal 2017 vorliegen wird,
nächste Beschlusskontrolle: März 2018
Mit freundlichen Grüßen

EvaJähni^n
Beigeorcmete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme^/^ A

( Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

