Hausmittdlung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
]r)LG<;qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

2 ß. APR. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schoiibach

Investitionen im Bereich Straßen

AF1638/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. In welcher Höhe wurden im Jahr 2016 Finanzmittel in die Straßen durch die Landeshaupt
stadt Dresden investiert?"

Gemäß Jahresabschluss 2016 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt auszahlungsseitig Mit
tel in Höhe von 27.331.336 Euro investiert.

„2. In welcher Höhe waren im Haushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für
Investitionen in Straßen eingeplant worden (Plansumme)?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für Investitio
nen im Jahr 2016 auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 33.901.850 Euro zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk bfilbert

