Antrag Nr.:
Datum:

A0183/10
04.05.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

Beschlussvorschlag:
Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Tosten Nitzsche wird
Herr
Alexander Darre
Dahlienweg 29
01159 Dresden
bestellt. Für den bisherigen Stellvertreter, Herrn Alexander Löcher, wird die Bestellung widerrufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch Wegzug aus dem Ortsamtsbereich wird für Herrn Löcher gemäß § 71 Abs. 1 SächGemO ein Widerruf der Bestellung notwendig.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

