Anlage 3
Begründung
zur
Gestaltungssatzung G-01
der Landeshauptstadt Dresden
„Historische Friedrichstadt“
vom 12. April 2017
(Fassung vom 10.02.2016, zuletzt geändert am 24 August 2016)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
61.1

61.5

61.1.3

61.5.1

61.4

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 2 von 18

Erfordernis und Zielstellung der Satzungsaufstellung

Die historische Friedrichstadt ist ein heterogenes
Stadtgefüge, teilweise aus sehr wertvollen historischen Anlagen, wie dem Marcolinipalais mit dem
umgebenden Park (heute Krankenhaus Friedrichstadt), Fragmenten einer historischen straßenbegleitenden und geschlossenen Bebauung mit
Gebäuden der Barockzeit, Bebauungen der ersten
beiden Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts, Plattenbauweise aus der DDR – Zeit und Neubauten seit
1990 als Lückschließungen, aber auch Teile von
Straßenzügen, gekennzeichnet.
Das Gebiet stellt ein Zeugnis der Stadtplanung und
Stadtgestaltung des 18. Und 19, Jahrhunderts dar.
Das Satzungsgebiet als ehemals barocke Stadtanlage mit dem Bestand an wertvoller Bausubstanz,
städtebaulichen Strukturen und Grünflächen (Garten- und Friedhofsanlagen) sowie ein weitgehend
regelmäßigen Straßengrundriss kunst- und kulturgeschichtlich für die Stadt Dresden von gesamtstädtischer Bedeutung.
Aufgrund dieser Situation wurde für diesen Bereich
im Jahr 1998 eine Erhaltungssatzung erlassen und
in Kraft gesetzt, die Regelungen zur Erhaltung der
städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund
seiner städtebaulichen Gestalt beinhaltet. Wesentliches stadtplanerisches Ziel ist neben der Erhaltung der städtebaulichen Gestalt und der bestehenden baulichen Anlagen eine behutsame bauliche Ergänzung dieses Bereiches innerhalb bestehender Strukturen. Die Eigenart und die Unverwechselbarkeit der historischen Friedrichstadt sollen damit geschützt werden.
Im Kontext zur historischen Bebauung und im Sinne einer städtebaulich-baugestalterischen Integration erfordert die weitere bauliche Entwicklung der
Friedrichstadt neben den städtebaulichen Ordnungszielen durch bauordnungrechtliche Festsetzungen auch einen baugestalterischen Rahmen. In
Ergänzung zu vorhandenen Planungsinstrumenten
zielt die Gestaltungssatzung, insbesondere in Bereichen mit baulichen Potenzialen, auf die zeitgemäße Weiterentwicklung der Quartiere unter Berücksichtigung der städtebaulichen Eigenart der
Friedrichstadt ab. Dabei sollen heutige Erfordernisse, die aus weiterentwickelten Nutzungsansprüchen resultieren, Berücksichtigung finden.
Die Regelungen der Gestaltungssatzung stellen
eine Fortschreibung der herausgearbeiteten Gestaltungsprinzipien der Friedrichstadt (Gestaltungs-

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 3 von 18

bücher Gebäude und Werbeanlagen) dar und
sollen insbesondere bei Neubauten und Änderung
von baulichen Anlagen zu einer harmonischen
Ergänzung der bestehenden baulichen Anlagen in
der historischen Friedrichstadt und zur einer positiven Gestaltungspflege beitragen sowie den Prozess von Bauberatungen und Baugenehmigungen
erleichtern und unterstützen.

Zu § 1 Örtlicher Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich der Satzung stimmt
weitgehend mit dem räumlichen Geltungsbereich
der Erhaltungssatzung H-06 über das Gebiet der
historischen Friedrichstadt und mit den Grenzen
des förmlich festgesetzten Sanierungsgebiets
Dresden Friedrichstadt überein. Geringe Unterschiede zum Sanierungsgebiet bestehen in der
Einbeziehung der Bahnunterführungen im Bereich
der Eisenbahnbrücken an der Magdeburger und
Friedrichstraße sowie Jahnstraße und Schweriner
Straße in den räumlichen Geltungsbereich. Diese
Teilbereiche befinden sich im Übergangsbereich
zwischen dem Gebiet der Wilsdruffer Vorstadt und
dem Gebiet der Friedrichstadt und haben als Auftaktbereiche eine wichtige Funktion für das Gebiet
der historischen Friedrichstadt. Er umfasst die zwischen der Magdeburger und Berliner Straße sowie
zwischen der Weißeritz- und Waltherstraße gelegenen Areale. Der Geltungsbereich steht für das
Gebiet der historischen Friedrichstadt.
Der Geltungsbereich der Gestaltungssatzung umfasst sowohl die Keimzelle des Stadtteils, das Ostravorwerk, als auch die barocke Stadterweiterung
und die Weiterentwicklungen des 19. und des 20.
Jahrhunderts einschließlich der Nachwendzeit.
Der Geltungsbereich wird im Norden von der Magdeburger Straße, im Osten von Anlagen der Deutschen Bahn AG einschließlich der Bahnunterführungen der Eisenbahnbrücken an der Magdeburger
Straße, Friedrichstraße, Jahnstraße sowie an der
der Schweriner, im Südosten den Anlagen der
Deutschen Bahn AG, im Süden von der Löbtauer
Straße (Bereich Bahnbrücken) und den Anlagen
der Deutschen Bahn AG, der südlichen Straßenseite der Berliner Straße sowie im Osten von der
Waltherstraße begrenzt.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 4 von 18

Zu § 2 Sachlicher Anwendungsbereich

Auf der Grundlage des § 89 Abs. 1 SächsBO räumt
der Gesetzgeber den Gemeinden die Möglichkeit
ein, bei der Errichtung und Änderung von baulichen
Anlagen sowie Werbeanlagen durch Ortsrecht
mittels einer Gestaltungssatzung gestalterische
Anforderungen an diese Anlagen zu stellen. Durch
diese Bestimmungen sollen der Erhalt und die Sicherung der Gestaltqualität der wertvollen städtebaulichen Ensembles und Einzelgebäude in bestimmten abgegrenzten, bebauten und nichtbebauten Bereichen gewährleistet werden.
Die vorliegende Satzung regelt die Gestaltung von
baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO sowie von
Werbeanlagen i. S. v. § 10 SächsBO für das Gebiet der historischen Friedrichstadt. Der sachliche
Anwendungsbereich umfasst die Errichtung, Änderung baugenehmigungspflichtiger und baugenehmigungsfreier baulicher Anlagen in dem beschriebenen Gebiet.
Abb. 1: Übersichtsplan
Innerhalb des Geltungsbereiches werden in den
einzelnen Gestaltungsvorschriften, wo notwendig,
gesondert Vorgaben für Gebäude in den Quartierinnenflächen getroffen. Dies sind Gebäude die in
ihrer Lage rückwärtig hinter der Fläche einer straßenbegleitenden Bebauung eingeordnet sind. Diese Gebäude wirken nicht in den öffentlichen Raum
im Ensemble mit denkmalgeschützten Gebäuden.
Die Regelungen können in diesem Bereich deshalb
offener gehalten werden.
Für Teilbereiche wird die Anwendung der Satzung
auf § 8 Abs. 2 „Einfriedungen zu öffentlichen Straßenräumen“ und § 9 „Werbeanlagen“ beschränkt.
Eine Kennzeichnung im Lageplan oder als gesonderte Teilgebiete ist nicht erforderlich, da mit der
verbalen Benennung und obiger Aussage, die Lage
dieser Flächen, öffentlichen Bereiche und Gebäude
eindeutig beschrieben ist.
Der Hohenthalplatz ist ein öffentlicher Platz, der
generell von Bebauungen und Einfriedungen freigehalten wird. Lediglich Werbungen (z.B.: Schilder)
sind deshalb über die Satzung zu regeln.
Für den Bereich des Alten Katholischen Friedhofes
(Flurstück 224, Friedrichstraße 54), den Bereich
des Matthäusfriedhofs (Flurstück 217/1, Friedrichstraße 43), den Bereich des Hohenthalplatzes
(Flurstücke 562/6 und 562/7, Wachsbleichstraße
Ecke Vorwerkstraße) und den Bereich des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt (Flurstück

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 5 von 18

216/4, Friedrichstraße 41) beschränkt sich die Anwendung der Satzung auf Regelungen zu Einfriedungen (§ 7) und zu Werbeanlagen (§ 9).
Innerhalb des räumlichen Geltungsbereichs der
Gestaltungssatzung stehen viele Gebäude unter
Denkmalschutz. Die in der Gestaltungssatzung
enthaltenen Anforderungen und Bestimmungen
zur Gestaltung bestehender und neu zu errichtenden Gebäude können kumulativ zu den denkmalschutzrechtlichen Regelungen oder den Vorbehalten aus dem Denkmalschutzrecht hinzutreten. Im
Übrigen gilt es, dass die Beurteilung von Gebäuden, welche Denkmale sind, den Maßgaben des
Sächsischen Denkmalschutzgesetzes unterliegt.
Für den Widerspruchsfall wird dem Denkmalrecht
gegenüber den Regelungen der Gestaltungssatzung Vorrang eingeräumt. Durch die Regelungen
der Satzung zur Gestaltung von Gebäuden ist unterschiedlicher Umgang mit denkmalgeschützten
Gebäuden ausgeschlossen.

Zu § 3 Begriffe

Die im Satzungstext häufig verwendeten Fachbegriffe, wie zum Beispiel „benachbarte Bestandsbebauung“, wurden eindeutig beschrieben.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 6 von 18

Begründung der einzelnen Gestaltungsvorschriften
Zu § 4 Gliederung und Gestaltung der Straßenfassaden

(1) Gebäudebreiten

Abb. 2: Fassadengliederung

Die Straßenfronten der Friedrichstadt sind überwiegend vom Rhythmus einer grundstücksparzellenbreiten Bebauung geprägt, entstanden mit der
schrittweisen Anlage der Straßenzüge, Parzellierung der Grundstücke und ihrer Bebauung im 18.
und 19. Jahrhundert. Selbst nach der großflächigen
Zerstörung wertvoller Bausubstanz im Jahre 1945
ist die Kernbebauung auf typische, straßenseitig
relativ schmale Parzellen aufgebaut.
Dieser Rhythmus soll auch bei einer Neubebauung
aufgenommen und erkennbar fortgesetzt werden,
um diese historische Prägung des Gebietes zu
bewahren. Dies wird insbesondere dann erforderlich, wenn ein neu zu errichtendes Gebäude breiter
als eine historische Parzellenbreite ist.
Ein sensibles Eingehen auf die historische Nachbarbebauung mit modernen aber ruhigen Fassaden mit zeitgemäßen Elementen gehört zu den
wesentlichen Gestaltregeln. Die Wirkung denkmalgeschützter Gebäude darf dabei nicht beeinträchtigt werden.
Bei der Zusammenlegung mehrerer kleiner Grundstücke besteht die Gefahr, dass die ehemaligen
typischen Parzellenbreiten durch eine horizontal
betonte Fassadengliederung verunklart werden.
Dies ist durch entsprechende architektonische
Gliederungselemente zu vermeiden. Die infolgedessen deutliche senkrechte Gliederung der Baukörper in geschlossener Bauweise soll erhalten
bleiben.

(2) Gebäudehöhe
Die Bebauung der Friedrichstadt ist in der Höhe
von 3 bis 4 in der Ausnahme von 5-geschossigen
Gebäuden geprägt. Dieser Charakter soll gebietsweise erhalten werden. Deshalb sollen sich auch
Neubauten bezogen auf Traufhöhe und /bzw.
Oberkante Dach/Firsthöhe in diesen Rahmen einordnen.

Abb. 3: Gebäudehöhe und Vermittlungsverhältnis
zu Nachbarbebauung

Diese Anliegen beziehen sich sowohl auf die maximale Höhe als auch auf die minimale Höhe. Um
bei Ergänzungsbebauungen und Lückenschließungen den kompakten Charakter der angelegten

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 7 von 18

Quartiere, insbesondere bei der geschlossenen
Bebauung weiter zu entwickeln, darf auch die Abweichung nach unten max. 1 Geschoss betragen.
Bei der Ausbildung von Flachdächern und der maximalen Höhe der Oberkante des benachbarten
Firsts ist die Ausbildung der Dachzone bei der
straßenseitigen Baukörpergestaltung entsprechend
den Ausführungen zu § 7 Dachausbildung zu beachten.

Abb. 4: Gebäudehöhe und Vermittlungsverhältnis zu
Nachbarbebauung

(3) Fassadenzonen
Die vorhandene Prägung der straßenbegleitenden
Gebäude der historischen Friedrichstadt mit ihrer
Gliederung in Erdgeschosszone, Mittelteil der Normalgeschosse und Dachbereich soll sich auch bei
Neubauten fortsetzen. Bei der Ausbildung der Erdgeschosszone erzeugen, analog der historischen
Bestandsgebäude, bereits Änderungen der Größe
und oder Formate der Erdgeschossfenster, oder
das Einfügen eine gestalterischen Zäsur zwischen
Erdgeschoss und Obergeschoss, die geforderte
Wirkung (vgl. Ausführungen unter 4.3).

Abb. 5: Fassadenzonen
Erdgeschoss, Mittelteil und Dach

(4) Fassadenmaterial
Die Fassadenmaterialien der Baudenkmäler der
Friedrichstadt sind durch Glattputz für die Fassadenflächen, vielfach Sandstein für Fenstergewände, Gesimse (oft überstrichen) und für die Erdgeschossbereiche und Portale gekennzeichnet. Bei
den Gebäuden aus der Zeit zwischen 19./20. Jahrhundert wurde oft die Kombination Klinker (Fassadenfläche) und Sandstein in Materialwirkung für
Gewände und Gesimse verwendet. Diese Materia-

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 8 von 18

lien bilden die Basis für bauliche Veränderungen,
Erweiterungen und Neubauten.
Sowie mit den Bauten der vorletzten Jahrhundertwende das Straßenbild um das Material Klinker
bereichert wurde, können mit heutigen baulichen
Veränderungen und Ergänzungen die Materialien
der 2.Hälfte des 20. Jahrhunderts in Verbindung
mit neuen Möglichkeiten der Fassadenkonstruktionen eingesetzt werden. Wie zum Beispiel Vorhangpaneele aus Metall, Faserzement oder Beton.
Metalle und Beton sind auch als monolithische
Außenbauteile möglich. Wichtig ist beim Einsatz
der Materialien, dass sie in einer hochwertigen
Oberflächenqualität ausgeführt werden. Aus diesem Grund macht es sich erforderlich, dass die
Materialien abgestimmt und vor Bauausführung
bemustert werden. Weiterhin ist der Einsatz in Verbindung mit der gut proportionierten und gestalteten Fassade zu beurteilen.

(5) Farbgestaltung

Abb. 6: helle Bezugswerte und Bezugnahmen auf
Denkmale

Abb.: 7: Alternative Akzentfarben Fassade

Die denkmalgeschützte Bebauung der Friedrichstadt ist zu großen Teilen als Putzbau in abgetönten Farben ausgeführt. Zum Wechsel des
19./20. Jahrhundert wurden mehrere Gebäude mit
Klinkerfassaden errichtet. Ergänzend kommen die
Materialfarben des Sandsteins für ausgewählte
Bauteile (Gebäudeplastik, Gesimse, Gewände)
hinzu.
In diese Farbstimmung sollen sich Neubauten und
Sanierungen im Bestand auch bei Einsatz heutiger
Materialien im Sinne der harmonischen Weiterentwicklung der Farbkompositionen der Straßenabwicklungen einfügen. Ein wesentlicher Maßstab
dafür ist die Festlegung eines maximalen Hellbezugswertes. Akzente innerhalb dieser ruhigen Gesamtstimmung, auch zur Markierung der heutigen
baulichen Ergänzung oder Erneuerungen sind
möglich. Sie müssen sich jedoch dezent in das
Gesamtbild einfügen. Zur Überprüfung der gestalterischen Vorgaben sind die Erarbeitung einer
Farbkonzeption, die weitere Abstimmung und die
Bemusterung Vorort bei Gebäuden größer einer
historischen Parzelle wegen des besonders großen
Eingriffs in die vorhandene Straßenabwicklung
erforderlich.
In Verbindung mit der Vorlage eines Farbkonzeptes können einzelfallbezogen und abhängig von
der jeweiligen städtebaulichen Situation Ausnahmen zugelassen werden, um den Gestaltungsrah-

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 9 von 18

me sinnvoll zu gewährleisten und einen höheren
Gestaltungsanspruch zu begründen.
Fassaden von Hauseinheiten einer Reihenhauszeile und Haushälften eines Doppelhauses sind in
Fassadenmaterial und Farbigkeit einheitlich auszuführen. Mit diesen gestalterischen Vorgaben soll
ein stimmiges Erscheinungsbild der neuen Gebäudegruppe gesichert werden.

Zu § 5 Fassadenöffnungen

(1) Öffnungen in den Fassadenflächen (Fenster)

Abb. 8: Ausbildung stehende Öffnung und
Proportionen zum benachbarten
Gebäudebestand

Abb. 9: Ausbildung liegende Öffnung mit
Gliederung in stehende Elemente

Bei der Ausbildung von Lochfassaden ist eindeutig
der Kontext zur klassischen Fassadengliederung
über das stehende Fensterformat herzustellen, um
ein harmonische Einfügung der Neubaufassade zu
erreichen (siehe Abbildung 8 und 9). Mit der eingeräumten Möglichkeit mit offeneren Fassadensystemen als mit der historischen Lochfassade die
Fassade von Neubauten zu gestalten, sollen über
die Ausbildung des stehenden Formates Bezüge in
der Gestaltung und in den Proportionen der Fassade zur benachbarten Bebauung gesichert werden
(siehe Abbildung 6 ). Die Festlegungen zur Orientierung am Rhythmus und geöffneten Flächenanteil
sollen diese Bezugnahme zusätzlich unterstützen.
Eine Modifikation zu größeren liegenden Formaten
ist möglich, wenn sie in stehende Formate gegliedert ist. Mit dieser Festlegung sollen Gestaltungsmöglichkeiten erweitert, dabei gleichzeitig der Kontext gewährleistet werden. Über die Angabe der
Mindesthöhe soll die harmonische Einordnung der
Fensteröffnung in Bezug auf die Geschoßhöhe
gesichert werden.

(2) Schaufenster

Abb. 10: Schaufenster in Lochfassade, größer als
Fenster im OG, aber mit Achsbezug,
Anteil von Wandschäften bleibt erlebbar

Die Maßstäblichkeit der historischen Friedrichstadt
mit maximal fünfgeschossigen Gebäuden und Ihrem historischen „Vorstadtcharakter“ weist in Gebäuden ab dem 19. Jahrhundert Schaufenster ausschließlich im Erdgeschoss aus. Dieses Prinzip soll
zur Wahrung der Maßstäblichkeit und des Gebietscharakters auch bei Neu- und Umbauten nicht geändert werden.
Der Achsbezug zu den Obergeschossen ist im

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 10 von 1

Sinne der tektonischen Wirkung der Fassade umzusetzen. Der Maximalanteil an Schaufensterfläche
soll im Sinne der tektonischen Wirkung des Gebäudes einen Mindestanteil an Wandfläche und
weiteren Öffnungen (Zugänge) sichern. Gebäudeeingänge sind abzusetzen, um eine Mindestgliederung der Erdgeschossfassade in der Horizontalen
zu erreichen.
Die Betonung der Gebäudeeingänge, Türen und
Toren als wichtiges Element der Erdgeschosszone
unterstützt eine funktional begründete Gliederung
und Betonung dieses Bereiches.

Abb. 11: Schaufenster in elementierter Fassade:
Wandanteil über geschlossene Bekleidungselement und Mitteleingang, Bezugnahme in
Proportionen auf Symmetrie der
Gesamtfassade

(3) Farben, Materialien, Ansichten von
Öffnungselementen
Bei der die historische Friedrichstadt prägenden
Bebauung standen als Materialien der Öffnungselemente ausschließlich Holz und Metall zur Verfügung. Diesem Charakter soll insbesondere mit
der Materialwahl im Erdgeschoss bei Neu- und
Umbauten Rechnung getragen und die Kontinuität
gewahrt werden. Die Kontinuität im Materialbereich
öffnet die Möglichkeiten einer zeitgemäßen und
funktionalen Gestaltung dieser Elemente im Erdgeschoss. In den Obergeschossen ist im Sinne der
Wirtschaftlichkeit der Einsatz von Kunststoffelementen möglich. Bei ähnlicher Anmutung ist die
gestalterische Bezugnahme zu den Erdgeschosselementen zu beachten.
Historische Fenster sind i.d.R. durch schmale
Rahmen und eine Profilierung gekennzeichnet, so
auch bei den Baudenkmalen der Friedrichstadt. Bei
dem Einsatz zeitgemäßer Fensterelemente soll
diesen durch gut proportionierte Elemente entsprochen werden. Die Begrenzung der Rahmenbreite
bildet dafür Grundlage und Sicherung einer Mindestqualität. Sollen Elemente betont werden, wie z.
B stehende Formate in einer liegenden Öffnung,
kann davon abgewichen werden.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 11 von 1

Zu § 6 Gestaltung der vor die Außenwand des Gebäudes vortretenden Bauteile

Die Plastizität der Gebäude der historischen Friedrichstadt ist sehr dezent ausgebildet. Sie wird bei
allen Bauphasen durch die Ausbildung von Gesimsen und Gewänden bestimmt.
Vereinzelt finden sich schon in der Barockzeit zur
Betonung von Mittelachsen kleine Austrittsbalkone
(z.B. Marcolinipalais). In den Wohnbauten im
Übergang vom 19. auf das 20. Jahrhundert wurden
öfter leicht in den Straßenraum greifende Balkone
als Bestandteile der Fassadenplastik zu Betonung
einzelner Achsen verwendet. Dieser Charakter soll
auch bei Neu- und Umbauten gewahrt und fortgeführt werden. Aus diesen gestalterischen Gründen
werden vor die Fassade auskragende Balkone
nicht zugelassen.

(1) Balkone, Loggien, Erker
In Anknüpfung an die Plastizität der Baudenkmäler
und die historische Bebauung sind Loggien und
Erker möglich. Entsprechend werden die Bemessungen vorgegeben. In diesem Rahmen ist es
auch möglich, Erker als Austrittsbalkone auszubilden. Als zeitgemäßes Element der plastischen
Fassadengestaltung und Akzentsetzung wurden
Fensterbetonungen in diesen Punkt mit aufgenommen.
Abb. 12: Ausbildung von vortretenden
Bauteilen

(2) Vordächer
Vordächer sollen, wenn überhaupt in Richtung
Straßenraum eingeordnet, sich weitestgehend
zurücknehmen, und deshalb in einer Linie mit den
horizontalen Elementen der Fassadengestaltung
liegen, und nicht durch Schrägen oder Rundungen
betont werden. Vordächer sollen nur als optisch
waagerechte Kragplatten in Erscheinung tr eten. Mit dieser Regelung soll eine Beeinträc htigung der auf eine schlichte, kubische W irkung ausgerichteten Gebäude durch auffällige

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 12 von 1

Vordächer verhindert werden.

(3) Markisen, Rollläden und Raffstores,

Abb. 13: Markisenfarbe in EG und OG gleich in
dezenter Ergänzung zum Fassadengrundton

Diese Elemente ergänzen die originäre Gebäudefassade. Sie können zur Belebung der Erdgeschosszone und des öffentlichen Raumes beitragen. Der Akzent des Ergänzens und nicht Konterkarierens der Gebäudefassade ist dabei ein wichtiges Anliegen der Satzung, worin sich die einschränkenden Vorgaben des Satzungstextes begründen. Mit den Materialvorgaben soll die Kontinuität zu den vergleichbaren historischen Elementen gewahrt und gleichzeitig eine Grundqualität der
Materialität gesichert werden (vgl. Abbildung 13).

Abb. 14: Markisenfarbe als Akzent und
zu Belebung der sonst sehr
zurückhaltenden Fassadenfarbigkeit

Zu § 7 Dachausbildung

Tonnendach

Die Dachlandschaft im historischen Kern der Friedrichstadt ist geprägt durch relativ steile Sattel- und
Mansarddächer. Sie sind zum größten Teil symmetrisch und bestimmen das Stadtbild in den Straßenräumen. Flachdächer und flachgeneigte Dächer sind im Gebiet, insbesondere bei Bebauung in
Quartierinnenbereichen und bei neu errichteten
Gebäuden vorhanden. Flach geneigte Dächer oder
gar Flachdächer sind aufgrund der baugeschichtlichen Entwicklung im Stadtteil bzw. nicht untypisch.
Hauptanliegen der Regelungen ist deshalb die
Bewahrung der vorhandenen und vergleichsweise
homogenen optischen Dachlandschaft.
Bei straßenbegleitender Bebauung kann unabhängig von der zulässigen Dachausbildung (geneigtes
oder Flachdach) der Dachbereich bei der Gebäudeansicht ablesbar sein. Mit der entwickelten Vorstellung werden die Möglichkeiten der Spielräume
aufgezeigt und gleichzeitig mit der Begrenzung ein

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 13 von 1

Rahmen gesetzt, der für eine Ordnung sorgt. Neben dem geneigten Dach kann die Dachzone als
Staffelgeschoss mit dem Setzen der Zäsur zwischen Mittelteil und Dachbereich in Analogie zur
Traufe des geneigten Daches ausgebildet werden.

Staffelgeschoss

Ein ähnliches Absetzen des Dachbereiches kann
zum Beispiel:
- durch eine Änderung des Fassadenmotivs,
- durch Einsatz größerer Fensteröffnungen oder
- Wechsel in der Fassadenbekleidung
erreicht werden.
Für Quartierinnenflächen ist eine abweichende
Dachgestaltung möglich, da die Baukörper in den
Quartierinnenräumen sowie Rückfronten von
Blockrandbebauungen nicht in dem Maß gestaltprägend für den öffentlichen Raum sind wie straßenbegleitende Gebäudeansichten.
Bei offenerer Bebauung in Rücklage und in Innenbereichen kann davon abgewichen werden.

Flachdach
Abb. 15: unterschiedliche Dachformen

(1) Dachausbauten bei geneigtem Dach
Die Dächer im Satzungsgebiet sind zu einem großen Teil nicht ausgebaut. Daher stellen diese
nichtausgebauten Dachgeschosse Potenziale dar.
Ausbaumöglichkeiten und mögliche Ausnutzungen
dieser Dachbereiche sind unter Berücksichtigung
der Gestaltungsvorschriften und der Erfordernisse
zur Belichtung möglich und zulässig. Übergeordnetes Gestaltungsziel ist, ein angemessenes Verhältnis der für einen Ausbau des Dachgeschosses
erforderlichen Aufbauten, in Anzahl, Maß, Lage
und Form zur dominierenden Hauptdachfläche
herzustellen.

(2) Dachflächenfenster, Dachverglasungen,
Dacheinschnitte

Einzelgaupe

Dachflächenfenster werden im Satzungsgebiet
zugelassen. Diese sollen sich in die Fassadengliederung einordnen. Dabei spielt die Symmetrie und
die vertikale Gliederung (Achsen) eine wichtige
Rolle. Eine nachhaltige Störung der Dachlandschaft ist auch durch übergroße und durch liegende Dachflächenfenster gegeben. Daher begrenzt
die Satzung den Anteil von Dachflächenfenstern
auf max. 30 % der Dachfläche.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 14 von 1

Liegende Gaupe

Dachflächenfenster
Abb. 16: Dachausbauten

(3) Dachaufbauten
Anhäufungen von Dachaufbauten sind im Satzungsgebiet noch nicht vorhanden. Daher wurden
ausführliche Regelungen für Dachaufbauten bezüglich Form, Größe und Lage in den Dachflächen
in die Satzung aufgenommen.
Im Sinne der Förderung und der emissionsfreien
Nutzung und Erzeugung alternativer Energien wurden gestalterische Regelungen zur Zulassung von
Anlagen für Sonnenkollektor- und Photovoltaikanlagen getroffen. Die Integrierung der Anlagen in die
Dachlandschaft und als Einzelobjekt kann unter
Beachtung von gestalterischen Gesichtspunkten
erfolgen.
Einzelanlagen für Funk und Fernsehen im Übermaß verunstalten grundsätzlich das Stadtbild und
die Dachlandschaft („Antennenwald“). Über die
Beschränkung ihrer Höhe und die Standortvorgabe
soll die negative Beeinträchtigung der Dachlandschaft gemindert werden. Durch die Anbringung
dieser Anlagen in einem Abstand auf den vom
öffentlichen Verkehrsraum abgewandten Dachflächen soll vornehmlich Störungen im Straßenbild
verhindert werden.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 15 von 1

(4) Dacheindeckung
Die vorhandene Dachdeckung im Satzungsgebiet,
überwiegend vielfältig und aus kleinformatigem
Material bestehend, stellt eine Vorgabe für künftige
Dachdeckungsmaterialien dar. Ortsuntypische
Materialien wurden lediglich aus gestalterischen
Gründen ausgeschlossen.
In begründeten Fällen können Metalleindeckungen
verwendet werden. Metalleindeckungen kommen
vor allem bei gebogenen und gewölbten Dachformen zur Anwendung vor.
Im historischen Kontext der Friedrichstadt sind das
z.B. die Eindeckung des Turmes der Matthäuskirche, der Dachreiter auf dem Marcolini- Palais (heute Krankenhaus Friedrichstadt) oder Eindeckungen
von Dachhauben auf Risaliten oder gebogenen
Dachformen von Gaupen und Risaliten.
Für übertragbare Situationen bei Neubauten bzw.,
wo gebogene Dachformen sich in die Gebietstypik
einfügen, darf in Ausnahmefällen Metall als Bekleidung geneigter Dächer verwendet werden.
Eine zweite Möglichkeit für den Einsatz von Metall
bei geneigten Dächern sind sehr flach geneigte
Dächer, bei denen der zulässige Mindestneigungsgrad für Eindeckungen mit Dachsteinen unterschritten wird.
Beispiele dafür sind die Dachdeckung der von
Schleppgaupen, bei denen zusätzlich eine geringe
Dachaufbauhöhe erreicht werden soll.
Zur ökologischen Stadtgestaltung und Stadtsanierung tragen Dachbegrünungen bei. Sie haben in
dicht bebauten Bereichen eine ausgleichende
Funktion für Klima, Luft, Wasser und Artenvielfalt.
Im Gebiet der Satzung können extensive Dachbegrünung von Flachdächern mit einer Substratschicht von 15 und eine intensive Begrünung mit
einer Substratschicht von 25 cm vorgenommen
werden. Die Dachbegrünung dient der Verbesserung des Kleinklimas und der Bindung von Stäuben. Dadurch wird die Luftqualität erhöht sowie
auch die Aufenthaltsqualität für den Menschen.
Darüber hinaus dient die Dachbegrünung der Regenwasserrückhaltung und verbessert die Energiebilanz eines Gebäudes nachhaltig.
Um den ökologischen und ökonomischen Vorteilen
einer Dachbegrünung gerecht werden zu können,
ist eine Dachbegrünung mit einer Substrathöhe von
mindestens 15 cm auszubilden.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 16 von 1

Zu § 8 Nicht überbaute Grundstücksflächen der bebauten Grundstücke

Einfriedungen
Nicht nur die geschlossene, differenzierte Bebauung, auch größere Abschnitte mit Mauern (Sandstein oder geputzt) prägen im Gebiet der Satzung
nachhaltig den öffentlichen und privaten Raum. Die
Mauern, über die der alte Baumbestand des Parkes des Krankenhauses ragt, sind beispielsweise
straßenraumprägend. Städtebaulich und denkmalpflegerisch bedeutsame Mauer aus Sandstein sind
für weitere Bereiche zwischen der Friedrichstraße
und der Magdeburger Straße typisch. Geschlossene Bauweise auf der Friedrichstraße einerseits und
eine offene Bauweise mit einer differenzierten Bebauung und einem hohen Anteil an Grünflächen im
Übergangsbereich zur Waltherstraße / Magdeburger Straße andererseits prägen das Erscheinungsbild des vorgenannten Gebietes. Sandsteinmauern
im Wechsel mit Hecken als grüne Ränder finden
sich als typische Freiraumelemente mit ihrer Begrenzungsfunktion im Bereich der Friedhöfe, der
Straßen und bei bebauten Quartieren.
Die gestalterischen Vorgaben zu den Einfriedungen greifen bezüglich Höhe, Materialität und
Standort ein für den Bereich der inneren Friedrichstadt wichtiges Gestaltmotiv auf und entwickeln
es weiter. Sowohl massive Mauern, wie auch Hecken sind nach Maßgaben der Gestaltungssatzung
zulässig. Die Begrenzung der absoluten Höhe von
Einfriedungen zu dem öffentlichen Raum trägt zur
städtebaulichen Akzentuierung bei, sichert in der
entsprechenden Ausführung eine optische Wahrnehmung und Beziehung zu den benachbarten
bebauten Bereichen und einen optisch transparenten Übergang zwischen privaten und öffentlichen
Räumen.
Die Abweichungen von den Regelungen des § 8
Abs. 1 bis 3 betreffen Teilbereiche im Satzungsgebiet insbesondere nördlich der Friedrichstraße und
südlich der Berliner Straße, welche sich durch eine
wechselnde Abfolge von Grünbereichen und markanten Bebauungen vom übrigen und dichten Satzungsgebiet unterscheiden. Ähnlich wie beim
Wechsel zwischen offener Struktur und dichter
Bebauung gibt es eine Gliederung der Grünräume
mit ihren Begrenzungen beispielsweise aus hohen
Sandsteinmauern und geschnittenen Laubholzhecken untereinander. Letztere sind für diese Teilbereiche prägend und können deshalb zugelassen
werden.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

Seite 17 von 1

Zu § 9 Werbeanlagen

Alle Regelungen der Satzung zu den Werbeanlagen wie Arten, Anbringungsort, Maße und Farben
sollen der allgemeinen Tendenz und dem Bedürfnis nach Werbung an der Stätte der Leistung
Rechnung tragen. Zulässig sind Schilder am Gebäudeeingang, Trägertafeln und Schriftzüge an
Mauer und Gebäude sowie Ausleger. Als sinnvoller
Kompromiss haben sich auch bei innenstadtnahen
Nutzungen Beschränkungen für die Anbringung der
Werbeanlagen auf die Erdgeschosse und Brüstungszone der ersten Obergeschosse und Flächenbeschränkungen erwiesen.
Abb. 17: Schriftzug aus Einzelbuchstaben
auf Gesimsstreifen über EG an
barockem Baudenkmal

Werbeanlagen sind nur im Erdgeschossbereich
einschließlich des Bereiches der Fensterbrüstung
des 1. Obergeschosses zugelassen. Eine Ausdehnungsmöglichkeit auf die darüber liegenden Geschosse würde die Maßstäblichkeit der Fassadengliederung stören und mit der üblicherweise ohnehin zusätzlich in der Erdgeschosszone vorhandenen Werbeanlagen zu einer stadtgestalterisch bedenklichen Häufung von Werbeanlagen an einem
Fassadenteil führen.
Mit Rücksicht auf die Gebäudearchitektur und Gestaltung erfolgen bei allen aufgeführten Arten von
Werbeanlagen maßvolle Vorgaben hinsichtlich
Größe und Höhe von Schriftzügen, Schildern und
Auslegern zur besseren Einbindung der Werbeanlagen in die Gesamtstruktur der Gebäude und in
die Fassadenfläche.

Abb. 18: Schriftzug aus Einzelbuchstaben
im Bereich zwischen Fenster EG
und OG bei Gebäude aus
90er Jahren 20.Jhd.

Die zulässige Gesamtfläche von Schriftzügen ermöglicht, dass Werbeanlagen angebracht werden
und die Fassadenarchitektur wahrnehmbar bleibt.
Die Größenbegrenzung von Auslegern sowie deren
Ausladung in den öffentlichen Verkehrsraum sind
im Satzungstext reglementiert.
Werbeanlagen aus Kastenkörpern und mit grellem,
wechselndem und bewegtem Licht sowie vertikale
Werbungen wirken besonders aggressiv und gestaltbeeinträchtigend. Sie sind daher wegen ihrer
besonders negativen Auswirkungen auf das Stadtbild nicht zulässig.

Abb. 19: Schilder als Sammelanlage

Temporäre Werbungen für Bauvorhaben, wie z. B.
an Baugerüsten, sind nur während der Bauzeit
zulässig. Die Werbeflächen können als gestaltete
Flächen grafisch in die Gesamtgerüstfläche eingeordnet werden. Mit einer maximalen Größe von 100

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02. 2016 (zuletzt geändert am 24 August 2016)

abgestimmt auf Gliederung und
Fugenbild Eingangssituation.

Abb. 20: Filigraner zeitgemäßer Ausleger
unter Einhaltung der vorgegebenen Abmessungen
der Einordnung

Seite 18 von 1

qm sollten diese Bezug auf die Gesamtgerüstfläche nehmen und sich an die Gliederung und Proportion der Fassade orientieren.

