Hausmitteilung

Dresden.
[3LGHqG!.r

Landeshauptstadt Dresden
„

,

An alle

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

GB 2 511

Datum:

1 9. APR. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1389/16 (Sitzungsnummer: FL/032/2016 und FL/033/2016)

Außerplanmäßige Mittelbereitsteilung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) -Achtes Buch (VIII) -Kinder- und Jugendhiife für unbegleitete ausiandisehe Minderjährige (uaM)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
(Teil 1)

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bewilligt im Vorgriff auf die ordnungsgemäße
Behandlung 5 Mio. Euro im Sinne der Vorlage."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüüt.
(Teii 2)

1 Für das Haushaltsjahr 2016werden außerplanmäßige Mittel für Aufwendungen uaM in
* Höhe von 16,14 Mio. EUR bereitgestellt. Diese Mittel setzen sich aus Aufwendungen für
Kosten für Inobhutnahmen In Höhe von 10,8 Mio. EUR und 5,34 Mio. EUR für Maßnah
men der Hilfen zur Erziehung (HzE) zusammen. Die Deckung der Mehrausgaben erfolgt
über eine entsprechende Erhöhung der Haushaltsposition Erstattungen des Landes in
gleicher Höhe."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2 Die interne Finanzierung der Aufwendungen für Inobhutnahme im stadteigenen zwei
ten Kinder- und Jugendnotdienst (KJND II) in Höhe von 10,43 Mio. EUR erfolgt aus

den gemäß Beschluss Punkt 1aufgestockten Mitteln als interne Abrechnung zwischen
den Wirtschaftlichen Hilfen und dem KJND II."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die getätigten Aufwendun
gen der Landeshauptstadt Dresden sowie über die Erstattung durch den Freistaat im Jahr
2016 bis März 2017 zu berichten."

Rechtsgrundlage ist §89 dSGB VIIIKosten, die ein örtlicher Träger aufwendet, sind vom Land
zu erstatten."

Die Aufwendungen und Erstattungen gliedern sich in 2 Komplexe:
a. Verwaltungskosten
b. Leistungskosten.

Für die Erstattung der Verwaltungskosten (überwiegend Personalkosten des Jugendamtes) wur
de vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) in Ermange-

lung einer untersetzten Rechtsgrundlage eine Verwaltungsvereinbarung zwischen dem SMS und

den Oberbürgermeistern bzw. Landräten abgeschlossen. Danach wurde im Rahmen einer För

derpauschale in Höhe von 4,8 Mio. Euro eine (teilweise) Tragung dieser Mehrbelastung durch
den Freistaat vereinbart. Anteilig erhielt die Landeshauptstadt Dresden zunächst

619.016,02 Euro im Dezember 2016. Später -nach Intervention durch den Sächsischen Städteund Gerneindetag -bewilligte der Freistaat noch einmal 287.911,86 Euro im März 2017 für
2016. Eine Kostendeckung ist damit allerdings nicht erreicht. Für 2017 ff wurde nunmehr eine
Pauschale in Höhe von 3.374 Euro pro uaM/Jahr (unbegleitete ausländische Minderjährige) im
Gesetz festgeschrieben.

Im Haushaltsjahr 2016 wurden Aufwendungen zu uaM für Kosten der Inobhutnahme und Maß
nahmen der Hilfen zur Erziehung (HzE) in Höhe von 18,6 Mio. Euro getätigt.

Durch den Freistaat Sachsen wurden bisher für diese Leistungsfelder 4Abschlage in Hohe von

12,3 Mio. Euro, gezahlt. Grundsätzlich werden zunächst 85 Prozent der durch das Jugendamt
Dresden angemeldeten Kosten erstattet. Noch nicht alle Kosten sind angemeldet.

Die Anmeldung zur Übernahme der Kosten ist ein laufender Prozess. Der Freistaat Sachsen be
ginnt im laufenden Jahr mit der einzeifallbezogenen Prüfung der geltend gemachten Kosten aus
den Jahren 2015/2016, so dass in Abhängigkeit vom Prüfungsergebnis mit weiteren Zahlungen
zu rechnen ist. Das Verfahren wird derzeit gemeinsam mit dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag (SSG), dem Land und den Kommunen überprüft mit dem Ziel einer Verfahrensveremfachung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^Dirklnilbert

Beigeo'cdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

