LANDESÜIRBKTION

Landßs.hauptstadt Dresden

SACHSEN

Freistaat

mSACHSEN

Umweltamt

05. Mi 2018
Die Vizepräsidentin

hc..:j 00^12

h

Dienststelle Dresden

^(o. C

LANDESDIREKTION SACHSEN

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)

09105 Chetnnilz

C42-8127/462/4

- gegen Empfangsbekenntnis Stadtverwaltung
Landeshauptstadt Dresden

Chemnitz,
23. Juni 2016

U30S-. H

Dr.-Küiz-Ring 19
01067 Dresden

nachrichtlich (ohne Anlagen) an:

- Sächsischer Rechnungshof
- Referat 21DD, Kommunal
aufsicht

- Referat 43DD, obere Abfall- und
Bodenschutzbehörde

Vollzug der Förderrichtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen vom
5. März 2015 (RL IWB/2015) - Gewährung einer Zuwendung aus dem
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung - Strukturförderung:

Egropa fördert Sechsen.

EFRE
rc^ccwHta EolHUkluf,}

EFRE 2014-2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Landesdirektion Sachsen (Bewilligungsbehörde) erlässt folgenden
Europäische Union
Zuwendungsbescheid (AA007-15)

für die mit Zuwendungsantrag vom 3. Juli 2015 beantragte Maßnahme:
Bodensanierung im Bereich der ehemaligen Chemischen Reinigung
Purotex

Postanschrift:
Landesdirektion Sachsen

09105 Chemnitz
Besucheranschrift:

1

Bewilligung

1.1

Der Landeshauptstadt Dresden (Zuwendungsempfängerin) wird eine
nicht rückzahlbare Zuwendung als Anteilsfinanzierung zur Projektförde
rung bis zu einem Höchstbetrag von

Landesdirektion Sachsen
Altchemnitzer Str. 41

1.081.668,73 EUR

(in Worten: eine Million einundachtzigtausendsechshundertachtundsechzig Euro dreiundsiebzig Cent)

09120 Chemnitz

www. Ids. Sachsen, de

Bankverbindung:
IBAN
DE82 8505 0300 3153 0113 70
BIO OSDD DE 61

Ostsächsische Sparkasse
Dresden

Verkehrsverbindung:
Straßenbahnlinien

gewährt.

5,6,522 (Rößlerstraße)
Buslinie

22 {Altchemnitzer Straße)

Der Zuwendungsantrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen sind
Bestandteil dieses Bescheides.

Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze vor dem Gebäude.
Für alle anderen Besucherparkplätze gilt; Bitte beim Pfortendienst
klingeln.
•Bitte nutzen Sie für elektroniscti

signierte und verschlüsseile Dokumente
ausschüießlicri die E-Mail-Adresse

Seite 1 von 13

post@lds.sachsen.de

UNDESDIREKTION

Freistaat

SACHSEN

SACHSEN

1.2

Der

Bewilligungszeitraum

begann

am

25.

April

2016

und

endet

am

31. Dezember 2016.

1.3

Die Zuwendung ist wie folgt zu verwenden:

Bodensanierung im Bereich der ehemaligen Chemischen Reinigung Purotex
auf der Friedrichstraße 17, AKZ 62218004

1.4

Der Fördersatz beträgt 80 v. H. der als zuwendungsfähig festgesetzten
Ausgaben.

1.5

Der Bewilligung liegen die folgenden mit dem Antrag vorgelegten Einzelansätze
zugrunde:
Gesamtausgaben in EUR
Baukosten

Baunebenkosten
Summe

1.294.535,65
177.550,27
1.472.085,92

abzüglich geschätzte Wertsteigerung nach der
Sanierung

zuwendungsfähige Ausgaben

zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR
1.294.535,65
177.550,27
1.472.085,92

120.000,00

1.352.085,92

Die zuwendungsfähigen Ausgaben werden auf 1.352.085,92 EUR festgesetzt.

Ausgaben, die vor dem 1. Januar 2014 gezahlt wurden, können nicht als
zuwendungsfähig anerkannt werden.

Folgender Finanzierungsplan wird für verbindlich erklärt:
Zuwendung

Beiträge Dritter
Eigenmittel
Gesamtausgaben

1.6

1.081.668,73 EUR
0,00 EUR
390.417,19 EUR
1.472.085,92 EUR

Bewilligungsrahmen

Die Zuwendung wird wie folgt zur Verfügung gestellt:
Ausgabeermächtigung 2016:

1.081.668.73 EUR

Bei dem Vorhaben handelt es sich um ein mit EFRE-Mitteln kofinanziertes Projekt.

Die Zuwendung erfolgt nach Art. 45 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der
Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter

Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und
108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABI. EU Nr. L
187 vom 26. Juni 2014) - Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO).

Seite 2 von 13

LANÜESÜIREKTION
SACHSEN

1.7

Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre. Sie beginnt mit der Abschlusszahiung
an die Zuwendungsempfängerin. Die Zuwendung steht unter dem Vorbehalt der
vollständigen oder anteiligen Rückforderung für den Fall, dass die
Zuwendungsempfängerin
die
geförderten
Gegenstände während der
Zweckbindungsfrist veräußert und/oder nicht mehr zweckentsprechend einsetzt.

2

Nebenbestimmungen

Freistaat

SACHSEN

Die beigefügten Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im
Bereich der Strukturfonds EFRE und ESF (NBest-SF) sowie Nummer 3 der
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K) sind Bestandteil dieses Bescheides. Im

Übrigen ist die Anwendung der ANBest-K sowie der Verwaltungsvorschrift für
Zuwendungen des Freistaates Sachsen an kommunale Körperschaften (WK)
ausgeschlossen.

Abweichend oder ergänzend hierzu wird Folgendes bestimmt:
2.1

Bei der Vergabe von Aufträgen sind die vergaberechtlichen Vorschriften der VOB,
VOL und VOF sowie deren spezifische Regelungen des Freistaates Sachsen und
die Vergaberichtlinien der Europäischen Union anzuwenden.
Die Zuwendungsempfängerin wird verpflichtet, die Vergabevorschriften auf
Grundlage der ANBest-K einzuhalten. Nummer 3 der NBest-SF findet keine
Anwendung.

Die
Bewilligungsbehörde
führt
Vergabeprüfungen
durch.
Die
Zuwendungsempfängerin hat die Bewilligungsbehörde über vergebene Aufträge
(Art der Vergabe, Submissionsergebnis, Auftragnehmer, Auftragssumme,

Kurzbeschreibung des Auftrags) durch Übersendung des Vergabevermerks mit
dem ersten Auszahlungsantrag schriftlich zu unterrichten.
Mit dem ersten Auszahlungsantrag sind zudem die entsprechenden
Ausschreibungs-, Verdingungs- und Vertragsunterlagen aller beauftragten
Leistungen (Bauleistungen, Lieferleistungen, Planungsleistungen) vorzulegen.
Insbesondere:

- Veröffentlichung der Ausschreibung (Auszug aus
Ausschreibungsblatt),
- Vergabe
der
Aufträge
(Submissionsprotokoll,
Vergabevermerk, Vergabebeschluss usw.),
- Angebot des Bieters, der den Zuschlag erhalten hat,

dem

einschlägigen

Vergabevorschlag,

- Auftrags- und Vertragsunterlagen (mit Angaben zu Auftragnehmer,
Auftragssumme, Kurzbeschreibung des Auftrags, Nachträge usw.).
Für Aufträge unterhalb der Schwellenwerte gelten die EU-Richtlinien nicht. Es
gelten allerdings die Binnenmarktregeln des EU-Vertrages. Einzuhalten sind
daher die Grundanforderungen für die Vergabe von Aufträgen mit
Binnenmarktrelevanz. Binnenmarktrelevant sind Vergaben, die in hinreichendem
Zusammenhang mit dem Funktionieren des Binnenmarktes stehen. Daran fehlt
wenn die Vergabe wegen besonderer Umstände (wie z. B. einer sehr
Seite 3 von 13

LAlvjüESDlREKTION

SACHSEN

geringfügigen wirtschaftlichen Bedeutung) für Wirtschaftsteilnehmer in anderen
Mitgliedstaaten nicht von Interesse ist. Die Prüfung der Umstände des jeweiligen
Falles muss dem Vergabeverfahren vorausgehen. Besteht Binnenmarktrelevanz,
Ist eine angemessene Bekanntmachung sicherzustellen.
Darüber hinaus müssen bei Vergaben unterhalb des Schwellenwertes
(insbesondere von freiberuflichen Leistungen) die wesentlichen Grundsätze des
Vergaberechtes eingehalten werden. Es gelten das Diskriminierungsverbot, der
Gleichbehandlungsgrundsatz und das Transparenzgebot. Die Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten. Dies erfordert regelmäßig die
Einholung
mehrerer Angebote
möglicher Auftragnehmer.
Sollte die
Zuwendungsempfängerin auf die Einholung von "Angeboten verzichten, so muss
eine Begründung hierfür aktenkundig gemacht werden.
Die Entscheidung zur Auftragserteilung/Auswahl eines Auftragnehmers ist immer
zu dokumentieren.

Vor Erteilung von Aufträgen zur Ausführung von unvorhersehbaren Leistungen ist
die Zustimmung der Bewilligungsbehörde einzuholen. Bei Nachträgen im
Baubereich ist fundiert zu prüfen und sorgfältig zu dokumentieren, ob eine
Ausschreibung dieser Leistung entbehrlich ist. Mengenabweichungen und
Zusatzleistungen sind zu belegen und zu begründen.
Verstößt die Zuwendungsempfängerin gegen Vergabevorschriften, so kann die

Bewilligungsbehörde den Zuwendungsbescheid gemäß § 49 Abs. 3
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) ganz oder teilweise auch mit Wirkung für
die Vergangenheit widerrufen und gemäß § 49a VwVfG die Zuwendung
zurückfordern.

2.2

Die Zuwendungsempfängerin wird gemäß Artikel 125 Abs. 4 Buchst, b der
Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 verpflichtet, für alle Finanzvorgänge im Rahmen
eines Vorhabens entweder ein separates Buchführungssystem oder einen
geeigneten Buchführungscode zu ven/venden. Dies umfasst die Einrichtung eines
eigenen Kontos bzw. einer eigenen Kostenstelle für die Durchführung des
Vorhabens.

Die gewährte Zuwendung ist entsprechend dem Ausgabenanfall und den laut
Bewilligungsrahmen zur Verfügung gestellten Mitteln bei der Bewilligungsbehörde
mit dem Formblatt Auszahlungsantrag (Muster 3 zu § 44 VwV SäHO) abzurufen.
Der letzte Auszahlungsantrag für das laufende Haushaltsjahr ist bis spätestens
zum 15. November einzureichen.

DieAuszahlung der Finanzmittel erfolgt nur gegen Vorlage folgender Unterlagen:
- Übersicht bezahlter Rechnungen (Belegliste),
- Rechnungen im Original und in Kopie,

- dazugehörige Zahlungsbelege: Kontoauszüge oder Quittungen,
- bei Sammelüberweisung: geeignete Nachweise zur Aufschlüsselung des
Zahlungsbetrages,

- Nachweis des Baustandes bzw. Übergabe- und Abnahmeprotokoll.
Seite 4 von 13

Freistaat

SACHSEN

LAMDESDIRHKTION

Freistaat

SACHSEN

SACHSEN

Ein voraussichtlicher Kostenanfall (vgl. Ziffer 7.3 des Auszahlungsantrages) wird
nicht anerkannt.

Auszahlungen erfolgen aufgrund des Erstattungsprinzips nur für bereits getätigte
Ausgaben bzw. angefallene Kosten und erst nach Vorlage von Originalbelegen
(Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) oder gleichgestellten Belegen.
Originalbeleg meint die Papierform. Hierunter fallen auch beglaubigte Kopien.
Gleichgestellte Belege sind Belege, deren Echtheit der Herkunft und
Unversehrtheit

des

Inhalts

durch

ein

innerbetriebliches

Kontrollverfahren

gewährleistet werden. Unter einem innerbetrieblichen Kontrollverfahren sind
Verfahren zu verstehen, die der Begünstigte zum Abgleich der Rechnung mit
seinen Zahlungsverpflichtungen einsetzt. Das Verfahren muss einen verlässlichen
Prüfpfad haben, durch den ein Zusammenhang zwischen Rechnung und
zugrunde liegender Leistung hergestellt werden kann (z. B. eingerichtetes
Rechnungswesen oder manueller Abgleich mit Geschäftsunterlagen). Werden
gleichgestellte Belege vorgelegt, hat die Zuwendungsempfängerin darzulegen,
welches innerbetriebliche Kontrollverfahren sie anwendet.

Die

Zuwendung

darf

zudem

nur

anteilig

mit

den

Eigenmitteln

der

Zuwendungsempfängerin in Anspruch genommen werden (Nr. 1.4 NBest-SF). Die
Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, über die Angaben im Auszahlungsantrag
hinausgehende Auskünfte zu erteilen.

2.3

2.4

Beginn und Fertigstellung der Baumaßnahme sind der Bewilligungsbehörde
rechtzeitig schriftlich anzuzeigen.

Der Bewilligungsbehörde ist spätestens mit dem Venwendungsnachweis ein
Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen vorzulegen, aus dem sich die

Wertsteigerung des Grundstücks infolge der Sanierung ergibt. Dies kann eine
nachträgliche Kürzung der Zuwendung zur Folge haben.
2.5

Der vollständige Verwendungsnachweis ist in Form des Musters 4 zu § 44 VwV
SäHO unter Berücksichtigung von Nr. 6 NBest-SF bis zum Ablauf des sechsten
auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats bei der Bewilligungsbehörde
vorzulegen. Auf bereits übergebene Unterlagen kann verwiesen werden. Der
Sachbericht ist durch Fotografien oder Presseartikel, welche die Maßnahme
betreffen, zu ergänzen.

2.6

Alle Belege und Verträge sowie alle sonstigen mit der Förderung
zusammenhängenden Unterlagen sind mit der EFRE-Nummer (für dieses
Vorhaben: 201610) zu kennzeichnen.

2.7

Die Zuwendungsempfängerin hat die Originalbelege und Verträge sowie alle
sonst mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen, wie z. B.
Vergabeunterlagen bis zum 31. Dezember des zehnten Jahres, gerechnet ab dem
Zeitpunkt, zu dem die Beihilfe gewährt wurde, aufzubewahren. Die

Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfängerin nach Abschluss der
Verwendungsnachweisprüfung
über
das
tatsächliche
Ende
der
Aufbewahrungsfrist.

Seite 5 von 13

LAMDESDIREKTION

S3 Freistaat

SACHSEN

SACHSEN

2.8

Neben der Landesdirektion Sachsen (Bewilligungsbehörde) haben entsprechend
Nr. 8 NBest-SF der Europäische Rechnungshof, die Europäische Kommission
sonstige nationale mit der Förderung
betraute
Einrichtungen
und

(Fondsbewirtschafter, EFRE-Verwaltungsbehörde, Prüfbehörde, Bescheinigende
Stelle, Sächsischer Rechnungshof) das Recht, Prüfungen hinsichtlich der
Verwendung der Fördermittel vorzunehmen. Die Zuwendungsempfängerin hat
hierfür die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen
Auskünfte zu erteilen.

2.9

Die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet,
die
Informations- und
Kommunikationspfiichten gemäß Anhang XII Nr. 2.2 der Verordnung (EU) Nr.
1303/2013 und gemäß Nr. 7 NBest-SF einzuhalten, d. h. insbesondere auf die
finanzielle Beteiligung der Europäischen Union am geförderten Vorhaben
hinzuweisen. Betroffen sind sämtliche Veröffentlichungen, Präsentationen,
Internetseiten, Pressemitteilungen oder Publikationen im Zusammenhang mit dem
geförderten Vorhaben.
Bei Infrastruktur- oder Bauvorhaben, bei denen die Förderung mehr als

500.000 EUR beträgt, hat die Zuwendungsempfängerin an einer gut sichtbaren
Stelle vorübergehend ein Schild von beträchtlicher Größe (Bauschild)
anzubringen.

Die entsprechenden Gestaltungsvorlagen sind in der Anlage „Leitfaden für die
Informations- und Kommunikationsvorschriften" aufgeführt und können im Internet
unter httD://www.Strukturfonds.Sachsen.de/2710.html abgerufen werden.

Mit dem ersten Auszahlungsantrag ist ein Nachweis über die Einhaltung der
informations- und Kommunikationsvorschriften vorzulegen.

Spätestens drei Monate nach Abschluss des Vorhabens ist an einer gut
sichtbaren Stelle auf Dauer eine Tafel oder ein Schild von beträchtlicher Größe

anzubringen.

Der

entsprechende

Nachweis

darüber

ist

mit

dem

Verwendungsnachweis vorzulegen.

2.10 Die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, die für die geförderte Maßnahme
relevanten Daten sowie die Dokumentation der Ergebnisse im Sächsischen
Altlastenkataster
(SALKA)
zu
erfassen.
Dem
Sachbericht
zum
Venwendungsnachweis ist ein aktueller SALKA-Auszug beizufügen.

2.11 Die Mitteiiungspflichten gemäß Ziffer 5 NBest-SF sind zu beachten. Insbesondere
ist die Zuwendungsempfängerin verpflichtet, Auskunft über den materiellen
Indikator „Boden- und Grundwasserschutzmaßnahmen" (Definition: im Rahmen
von Projekten sanierte Flächen in ha) zu geben.

2.12 Auf Grundlage von Nr. 5.4 der EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie wird die
Zuwendungsempfängerin verpflichtet, an der Evaluation des geförderten
Vorhabens mitzuwirken, auch wenn es bereits beendet ist.

2.13 Darüber
hinaus
ist die Zuwendungsempfängerin
verpflichtet, die
abfallwirtschaftlichen Ziele nach dem Sächsischen Abfallwirtschafts- und

Seite 6 von 13

LAMDESDIREKTION

Freistaat

SACHSEN

SACHSEN

Bodenschutzgesetz (SächsABG) in der jeweils geltenden Fassung vorbildhaft ein
einzuhalten.

2.14 Weiterhin gilt folgende fachliche Nebenbestimmung:

In der Ausführungsplanung sind die Auswirkungen der errichteten
Wohnbebauung auf dem angrenzenden Flurstück 204/7 Gemarkung
Friedrichstadt auf die gepiante Sanierung darzusteilen. Die Kosten sind ggf.
anzupassen. Die Ausführungsplanung ist der Landesdirektion Sachsen,
Dienststelle Dresden, Referat 43 vor Ausführung vorzulegen.
2.15 Die Bewiliigungsbehörde behäit sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) vor, nachträglich Auflagen aufzunehmen,
bzw. im Bewiiligungsbescheid enthaltene Auflagen zu ändern oder zu ergänzen,

insbesondere wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen der
Europäischen Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren
Zeitpunkt
endgüitig
feststehen.
Dies
gilt
insbesondere
für
die
Mindestaufbewahrungsfrist für Belege.
3.

Kostenentscheidung
Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.

4

4.1

Gründe

Die Landesdirektion Sachsen ist gemäß § 2 der Verordnung des Sächsischen

Staatsministeriums für Umweit und Landwirtschaft zur Übertragung der
Zuständigkeit zur Durchführung von Förderprogrammen und Fördermaßnahmen
in den Bereichen Land- und Forstwirtschaft und ländlicher Raum sowie Umwelt-,

Naturund
Landschaftsschutz
(Förderzuständigkeitsverordnung
Umwelt/Landwirtschaft - SMULFördZuVO) vom 21. Dezember 2005 (SächsGVBI.
S. 376), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. August 2015 (SächsGVBi. S.
506) geändert worden ist, sachlich zuständig.

Die örtliche Zuständigkeit ergibt sich aus § 3 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBi. I S.
102), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. November 2015
(BGBI. I S. 2010) und § 6 Abs. 1 des Gesetzes über die Verwaltungsorganisation
des Freistaates Sachsen (Sächsisches Verwaltungsorganisationsgesetz SächsVwOrgG) vom 25. November 2003 (SächsGVBI. S. 899), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349).

Rechtsgrundlagen

dieses

Bescheides

sind

die

§§ 23

und

44

der

Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (Sächsische Haushaltsordnung SäHO)
vom
10. April
2001
(SächsGVBI.
S.
153)
i. V. m.
den
Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) zu § 44 SäHO vom 27. Juni 2005

(SächsABi. SDr, S. S 225), das Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)
vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142) i. V. m. dem Verwaltungsverfahrens

gesetz (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003
Seite 7 von 13

LAMDESÜIREKTION
SACHSEN

Freistaat

SACHSEN

I S. 102) sowie die Förderrichtlinie inwertsetzung von belasteten Flächen - RL
IWB/2015 vom 5. März 2015. Fachliche Zielstellungen ergeben sich aus dem
Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von
Altlasten (Bundes-Bodenschutzgesetz - BBodSchG) vom 17. März 1998 (BGBI. I
S. 502) und der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) vom
12. Juli 1999 (BGBI. I S. 1554), dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft
und
Sicherung
der
umweltverträglichen
Beseitigung
von
Abfällen
(Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212), dem
Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBI. S. 261), dem
Sächsischen Wassergesetz (SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503)
und der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlamentes und des Rates vom
23. Oktober 2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der
Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABI. EG Nr. L 327 S. 1). Darüber
hinaus gelten die Verordnungen (EU) Nr. 1303/2013 und Nr. 1301/2013 des

Europäischen Parlamentes und des Rates vom 17. Dezember 2013 in der jeweils
geltenden Fassung, das Operationelle Programm des Freistaates Sachsen für
den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und die EFRE/ESFRahmenrichtlinie einschließlich Anlage 1 (Nebenbestimmungen für Zuwendungen
zur Projektförderung im EFRE und ESF - NBest-SF) vom 15. Juli 2014, in der
jeweils geltenden Fassung.
4.2

Nach Prüfung des Antrags und unter Ausübung des in Teil A Ziffer 1.3 der
RL IWB/2015 eingeräumten Ermessens, dem Nachweis, dass die Ausgaben
Bestandteil eines vorliegenden genehmigten Haushaltsplanes sind und der

Erklärung, dass die Folgekosten der Investition getragen werden können, der
Bestätigung der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde, dass die
Maßnahme nach BBodSchG erforderlich ist, der Vorlage des SALKA-Auszuges
sowie der fachtechnischen Beurteilung wird die in Nummer 1.1 genannte
Zuwendung bewilligt.

Die Zuwendungsempfängerin bat mit Antrag vom 3. Juli 2015 um die Gewährung
einer Zuwendung in Höhe von 1.177.668,74 EUR für die Durchführung einer
Bodensanierung im Bereich der ehemaligen Chemischen Reinigung Purotex. Es
handelt sich hierbei um eine im Sächsischen Altlastenkataster registrierte Altlast.

Aufgrund der vorherigen Nutzung des Standortes als chemische Reinigung liegt
eine Verunreinigung des Bodens, der Bodenluft sowie des Grundwassers mit
LHKW vor. Diese gelten als gesundheitsgefährdend. Die Detail- und
Sanierungsuntersuchung haben ergeben, dass über den Eintrag der LHKW eine
langfristige Beeinträchtigung der Grundwasserqualität gegeben ist und die
Schadstoffe über das Grundwasser ausgetragen werden.

Um mittelfristig die weitere Schadstoffausbreitung im Grundwasser zu unterbinden
und dauerhaft eine Gefährdung über den Wirkungspfad Boden-Bodenluft-Mensch
ausschließen zu können, ist die Sanierung der schädlichen Bodenveränderung
zwingend erforderlich.

Das Vorhaben ist Gegenstand der Förderung nach Teil A Ziffer 2.1 der
RL IWB/2015.

Seite 8 von 13

lANüESDlREKTlON
SACHSEM

Die Landeshauptstadt Dresden ist als Körperschaft des öffentlichen Rechts nach

Teil A Ziffer 3.1 der RL IWB/2015 zuwendungsberechtigt. Um die Sanierung
durchführen zu können, hat sie vorübergehend das Eigentum an dem betroffenen
Grundstück erworben. Die ehemalige Eigentümerin, eine GbR, ist insolvent und
war somit nicht in Lage, den Grundwasserschaden zu sanieren. Aus diesem

Grund hat sie das Grundstück an die BIAG Immobilien Anlage Darmstadt
GmbH & Co. KG (BIAG) weiter veräußert. Im Grundbuch ist bereits eine
Auflassungsvormerkung eingetragen. Am 12. Januar 2016 haben die BIAG und

die Zuwendungsempfängerin einen Vertrag abgeschlossen. Darin hat die BIAG
ihren Anspruch auf Eigentumsübertragung für die Zeit der Sanierung sowie der

anschließenden fünfjährigen Zweckbindungsfrist an die Zuwendungsempfängerin
abgetreten. Nach diesem Zeitraum verpflichtet sie sich, das Grundstück zu dem
dann geltenden Verkehrswert zurück zu kaufen. Bis dahin darf die
Zuwendungsempfängerin das Grundstück nicht weiterveräußern. Die BIAG besitzt

bis zum

Rückkauf das alleinige und ausschließliche Nutzungsrecht, ein

entsprechender Nutzungsvertrag wurde bereits geschlossen.

Die in der Kostenschätzung angegebenen Gesamtkosten in Höhe von
1.472.085,92 EUR werden gemäß Teil A Ziffer 5.3.1 und Ziffer 5.3.2 der

RL IWB/2015 anerkannt, Sie sind vorhabenbezogen und dienen der Erreichung
des Zuwendungszwecks.

Von den Gesamtkosten ist die laut Werteinschätzung des Gutachterausschusses

für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden vom 2. März 2016 infolge
der Sanierung zu erwartende Wertsteigerung des Grundstückes in Höhe von ca.
120.000 EUR von den Gesamtkosten abzuziehen. Die zuwendungsfähigen
Ausgaben betragen somit 1.352.085,92 EUR.
Diese Vorgehensweise basiert darauf, dass es sich hier um eine Beihilfe im Sinne
des Art. 107 Abs. 1 AEUV handelt.

Eine solche Beihilfe liegt vor, wenn ein Unternehmen gefördert wird. Gemäß
Anhang I Art. 1 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 gilt als Unternehmen jede

Einheit, unabhängig von ihrer Rechtsform, die eine wirtschaftliche Tätigkeit
ausübt.

Eine wirtschaftliche Tätigkeit liegt vor, wenn diese nachhaltig, d. h. wiederholt und
mit der Absicht der Einnahmeerzielung ausgeführt wird. Tätigkeiten in diesem
Sinne sind das Produzieren von Gütern sowie das Anbieten von Waren und

Dienstleistungen.

Die Zuwendungsempfängerin erwirbt von der BIAG den Anspruch auf
Eigentumsübertragung an dem Flurstück 203/2 zum Zweck der Durchführung der
Bodensanierung.
Nach
Abschluss
der
Maßnahme
besteht
eine
Rückkaufsverpflichtung für die BIAG. Bis zum Rückkauf hat sie das alleinige
Nutzungsrecht. Bei der BIAG handelt es sich um eine Kommanditgesellschaft, die
sich am Immobilienmarkt betätigt. Gegenstand des Unternehmens ist der Erwerb
und die Verwaltung sowie die Verwertung von Immobilien. Die BIAG bietet somit
regelmäßig Waren und damit zusammenhängende Dienstleistungen an und
verfolgt den Zweck, Einnahmen zu erzielen. Dieses Handeln ist eindeutig als

Seite 9 von 13

Freistaat

S ACH SEM

lANÜESDlKEKTlON

Freistaat

SACHSEN

SACHSEN

wirtschaftliche Tätigkeit einzustufen. Die BIAG ist somit als Unternehmen einzu
einzuordnen.

Die Zuwendungsempfängerin als Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts ist
kein Unternehmen. Sie führt die Bodensanierung zum Zweck der Gefahrenabwehr
und nicht zur Einnahmeerzielung durch und ist damit nicht wirtschaftlich tätig.
Allerdings ermöglicht sie durch die Sanierung auch die Erteilung von

Baugenehmigungen

für Wohnhäuser auf

den

Nachbargrundstücken

und

unterstützt somit die Investoren in Ihrem Stadtgebiet. Zudem wird sie durch die

vertragliche Konstellation zumindest mittelbar für die BIAG tätig, da diese
aufgrund der Rückkaufverpflichtung ein schadstofffreies Grundstück zur weiteren
wirtschaftlichen Nutzung erhält. Die BIAG erlangt dadurch einen unmittelbaren
Vorteil gegenüber anderen Unternehmen auf dem Immobilienmarkt. Aufgrund der
vertraglichen
Bestimmungen
sowie
der
Art
und
Weise
der
Grundstücksübertragung
muss
sich
die
Zuwendungsempfängerin
die
wirtschaftliche Tätigkeit der BIAG zurechnen lassen und wird im vorliegenden Fall
als Unternehmen gem. Anhang I Art. 1 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014
eingestuft.
Es handelt sich somit um eine Beihilfe, die nach Maßgabe und unter Einhaltung
der Voraussetzungen des Art. 45 Verordnung (EU) Nr. 651/2014 gewährt wird.
Danach

sind

Investitionsbeihilfen

für

Unternehmen,

die

Umweltschäden

beseitigen, indem sie schadstoffbelastete Standorte sanieren, zulässig. Gemäß
Nr. 3 des Art. 45 entsprechen die beihilfefähigen Kosten den Kosten der
Sanierungsarbeiten abzüglich der daraus erwachsenden Wertsteigerung des
Grundstücks. Aus diesem Grund ist die Wertsteigerung in Höhe von 120.000 EUR
von den Gesamtkosten abzuziehen.

Der Bewilligungsrahmen war nach den Angaben der Zuwendungsempfängerin im
Antrag sowie nach der vorliegenden Mittelzuweisung zu bemessen.

Als Bewilligungszeitraum wurde - dem voraussichtlichen Bauzeitraum
entsprechend - der Zeitraum festgelegt, in dem das Vorhaben durchzuführen ist
und in welchem die Leistungen, für die Ausgaben/Kosten als zuwendungsfähig
geltend
gemacht
werden
sollen,
erbracht
sein
müssen

(Projektdurchführungszeitraum). Für die Festlegung wurden die Angaben der
Zuwendungsempfängerin im Antrag sowie die Ausführungen der zuständigen
oberen Abfall- und Bodenschutzbehörde in der fachlichen Stellungnahme vom 26.
Januar 2016 zu Grunde gelegt.

Die Zuwendung wird aus Finanzmitteln des OP EFRE gewährt. Gemäß Teil B
Ziffer 8 der RL IWB/2015 sind Ausgaben, die von der Zuwendungsempfängerin
vor dem 1. Januar 2014 gezahlt wurden, nicht zuwendungsfähig.
Der Fördersatz bemisst sich nach Teil A Ziffer 5.2.1 RL IWB/2015.

Die Anteilsfinanzierung richtet sich nach Nr. 2.2.2 VwV zu § 44 SäHO i. V. m.
Teil A Ziffer 5.1 der RL IWB/2015.

Seite 10 von 13

LANDESDIREKTION
SACHSEN

4.3 Die Nebenbestimmungen wurden aufgenommen, damit die Vorbereitung,
Durchführung und die Abrechnung des Vorhabens (Verwendungsnachweis) nach
den
gesetzlichen
Bestimmungen
(SäHO),
den
einschlägigen
Verwaltungsvorschriften, den speziellen Bestimmungen für EFRE-kofinanzierte
Vorhaben sowie der RL IWB/2015 erfolgen.
Die Nebenbestimmung zur Vorlage eines Wertgutachtens nach Abschluss der

Sanierung basiert auf den Nummern 3 und 4 des Art. 45 Verordnung (EU) Nr.
651/2014. Danach ist die Wertsteigerung des Grundstücks von den Kosten der

Sanierungsarbeiten abzuziehen. Das Gutachten ist von einem unabhängigen
Sachverständigen zu erstellen.

Wie unter Ziffer 4.2 dieses Bescheides bereits dargelegt, wird die
Zuwendungsempfängerin aufgrund der vertraglichen Konstellation mit der BIAG
als Unternehmen betrachtet. Infolgedessen gelten für sie die beihilferechtlichen
Regelungen der EU. Das Wertgutachten ist vorzulegen, um den unmittelbaren
Vorteil, der durch die Gewährung der Zuwendung entsteht, auszugleichen.
Die Festlegung der Aufbewahrungsfrist sowie die Einräumung des Prüfungsrechts
für andere Stellen außerhalb der Bewilligungsbehörde resultieren aus den
Anforderungen an das Verwaltungsverfahren, wenn Maßnahmen mit Mitteln der
Europäischen Kommission gefördert werden.

Darüber hinaus wurde die fachliche Nebenbestimmung aufgenommen, damit die
Maßnahme entsprechend den abfall- und bodenschutzrechtlichen Vorschriften
ausgeführt wird und die Sanierungsziele erreicht werden.

4.4

Die Kostenentscheidung beruht auf § 1 Abs, 1 i. V. m. § 3 Abs. 1 Nr. 7
Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17.
September 2003 (SächsGVBI. Nr. 16 vom 10. Dezember 2003), zuletzt geändert
durch Artikel 31 SächsStOG.

5.

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Zustellung
schriftlich oder zur Niederschrift Widerspruch eingelegt werden bei der
Landesdirektion Sachsen, Altchemnitzer Straße 41, 09120 Chemnitz, oder den
Dienststellen der Landesdirektion Sachsen in Dresden, Stauffenbergallee 2,
01099 Dresden, oder in Leipzig, Braustraße 2, 04107 Leipzig. Die Schriftform
kann durch die elektronische Form ersetzt werden. In diesem Fall ist das

elektronische Dokument mit einer qualifizierten elektronischen Signatur im Sinne
des Signaturgesetzes zu versehen. Der Zugang für elektronische Dokumente ist

auf die Dateiformate .doc, .docx und .pdf beschränkt. Die Übermittlung des
elektronischen Dokuments hat an die Adresse post@lds.sachsen.de zu erfolgen.

Seite 11 von 13

Freistaat

SACHSEN

LAWDESD1REKT10N

SACHSEM

6

Hinweise

6.1

Der Bescheid wird erst nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist bestandskräftig. Die
Bestandskraft des Bescheides kann vorher herbeigeführt und ggf. anstehende
Auszahlungsvorgänge können beschleunigt werden, wenn auf dem beiliegenden
Formblatt erklärt wird, dass auf einen Rechtsbehelf verzichtet wird.

8.2

Sowohl bei der Regelung in Nr. 3.1 als auch bei der Regelung in Nr. 3.2 ANBest-K
handelt es sich um Auflagen im Sinne von § 36 VwVfG, deren Verstöße
zuwendungsrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen können. Die
Bewilligungsstelle ist auch im Fall der Nr. 3.2 ANBest-K berechtigt,
Vergabeprüfungen durchzuführen.

6.3

Auf die Bestimmungen des Gesetzes gegen missbräuchliche Inanspruchnahme
von Subventionen (Subventionsgesetz - SubvG) wird ausdrücklich hingewiesen.
Besonders zu beachten sind die Offenbarungspflicht aus § 3 SubvG und die
subventionserheblichen Tatsachen im Sinne von § 264 Strafgesetzbuch (StGB)
(vgl. § 2 Abs. 1 SubvG).

6.4

Mit Antragstellung erklärte die Zuwendungsempfängerin ihre Einwilligung zum
Datenschutz nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG)
und Hinweis nach § 4 Abs. 1 des Gesetzes über Fördermitteldatenbanken im
Freistaat Sachsen (SächsFöDaG). Die Zuwendungsempfängerin erklärte darüber
hinaus ihr Einverständnis, dass personenbezogene Daten zum Zweck der

Antragsbearbeitung in einer automatisierten Datenverarbeitung verarbeitet und
gespeichert werden und von den Behörden der Verwaltung der Länder, des
Bundes, vom Statistischen Landesamt im Rahmen des Statistikgesetzes sowie
von den Europäischen Gemeinschaften zur Erstellung von Statistiken und zu

anonymen Auswertungen verwendet werden können sowie die mit
gegebenenfalls gestellten Einzelanträgen erhobenen Daten mit den Angaben
dieses Antrages verglichen und zu Kontrollzwecken in das Prüfverfahren bei der
Antragstellung einbezogen werden.

Die Zuwendungsempfängerin erklärte sich ebenfalls damit einverstanden, dass
bei einer Förderung mit Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) die im Zusammenhang mit dem Förderverfahren der Bewilligungsstelle
zur Kenntnis gelangten personenbezogenen Daten der Antragstellerin des
jeweiligen Vorhabens auf Datenträgern gespeichert, für Zwecke der Begleitung
(Monitoring) sowie der Bewertung (Evaluation) über die Wirksamkeit (Effektivität)
und Wirtschaftlichkeit (Effizienz) des Programms und darüber hinaus für Zwecke
der laufenden Analyse der Förderpraxis und der Ausübung der Rechts- und
Fachaufsicht ausgewertet und die Auswertungsergebnisse anonymisiert
veröffentlicht werden können.

Seite 12 von 13

Freistaat

SACHSEN

LANÜESDIREKTION

Freistaat

SACHSEN

SACHSEN

6.5 Mit Annahme der Finanzierung erteilt die Zuwendungsempfängerin zugleich ihr
Einverständnis zur Aufnahme in die nach Artikel 115 Abs. 2 der Verordnung (EU)
Nr. 1303/2013 veröffentlichte Liste der Vorhaben.

6.6 Skonti, Rabatte und Preisnachlässe werden bei der Abrechnung von den
förderfähigen
Ausgaben
abgezogen,
soweit
sie
durch
Zuwendungsempfängerin tatsächlich in Anspruch genommen wurden.

die

Mit freundlichen Grüßen

Helmut Koller

Abteilungsleiter Inneres, Soziales und Gesundheit
in Vertretung der Vizepräsidentin
Anlagen
- Empfangsbestätigung
- Rechtsbehelfsverzichtserklärung

- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-K)
- Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich der
Strukturfonds EFRE und ESF (NBest-SF)
- Auszahlungsantrag (Formblatt Muster 3 § 44 SäHO)
- Belegliste
- Verwendungsnachweis (Formblatt Muster 4 § 44 SäHO)
-

Leitfaden für die Informations- und Kommunikationsvorschriften

Seite 13 von 13

