Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^I-G^nGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 0. APR. 2017

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Müllvermeldung und -beseitigung in der Äußeren Neustadt und dem Alaunpark
AF1650/17

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit dem Frühjahr und den steigenden Temperaturen wird die Äußere Neustadt und der
Alaunpark wieder verstärkt von Besucherinnen und Besuchern frequentiert, insbesondere der
öffentliche Raum wird genutzt, um sich zu treffen, zu verweilen und dabei zu essen und zu
trinken. Festzustellen ist dabei, dass verstärkt sogenannte togo-Speisen und Getränke durch
Kneipen angeboten werden. Das sind neben Kaffee' auch Pizzen, Bier, CocktaÜ's, Limonaden in
Dosen u.a.. Die Abgabe erfolgt nur selten in Pfanddosen oder-flaschen. Auch eine Rücknahme
erfolgt häufig nicht von den Verkäufern. Die wenigen Abfallbehälter laufen häufig über und
die Einwegverpackungen werden auf Fensterbänken, in Hauseingängen oder auf den Fußwe
gen, Straßen und Grünflächen abgelagert.
Der Eindruck wird insbesondere von den Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils als

vermüilt und demensprechende Belastung wahrgenommen, im HH-Beschluss wurde dem GB
Ordnung und Sicherheit ein Budget in Höhe von 150 TEuro zur Verfügung gestellt, um auf diese
Situationen entsprechend reagieren zu können.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. in welcher Höhe wurden dem Ortsamt Neustadt Mittel aus dem o.g. Budget zur Verfügung
gestellt und welche Maßnahmen wurden mit diesen bereitgestellten HH-Mittein auf den
Weg gebracht?"
Die vom Stadtrat beschlossenen finanziellen Mittel in Höhe von 150.000 Euro wurden in Anleh

nung an die Einwohnerzahlen auf alle Dresdner Ortsämter (Je „Doppelortsamt") verteilt. Für die
Ortsämter Altstadt und Neustadt stehen davon insgesamt 47.500 Euro zur Verfügung.

Im Ortsamt Neustadt werden die Mittel zu einem Teil für den Alaunplatz eingesetzt, hier sind für

die zusätzliche Reinigung und die Imagekampagne 24.500 Euro vorgesehen. Die weiteren Mittel
sollen vor allem Projekte für Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit Initiieren und unterstützen.

DaruntGr fallen beispielsweise Maßnahmen zur Beseitigung von Dreckecken durch bürgerschaft
liches Engagement, die Bewerbung der Aktion zur Rücknahme pfandfreier Flaschen durch die
Spätshopbetreiber, die Installation einer Beleuchtung der Treppe zur Turnhalle an der Alaun
straße, die Einrichtung einer Kontaktstelle zur Gemeinwesenarbeit durch den „Neustadtkümme
rer", die Unterstützung für das Aufstellen von Toiletten anlässlich der BRN und des „Hechtfes

tes" sowie die Förderung weiterer kleiner Ideen und Stadtteilprojekte aus der Bürgerschaft.
„2. In den vergangenen Jahren wurden zusätzliche Mülltonnen Im Alaunpark aufgestellt, um
Ablagerungen von Abfällen auf den Grünflächen und an den Müllbehältern zu vermelden.

Werden diese Mülltonnen auch In diesem Jahr wieder aufgestellt, wann erfolgt die Auf
stellung und wie viele dieser Tonnen und welche Größe werden aufgestellt?"
Auch in diesem Jahr werden analog der vergangenen Jahre temporär zusätzliche Müllbehälter
am Alaunplatz aufgestellt. Der Einsatz ist für den Zeitraum vom 21. April 2017 (zum Saisonauf
takt) bis 17. September 2017 geplant.

Zum Einsatz kommen wieder fünf 1,1-m^-Müllgroßbehälter und zehn 100-Liter-Tonnen auf der
Fläche. Im Gegensatz zu den Vorjahren kommen dieses Jahr erstmals Metalltonnen zum Einsatz.
Darüber hinaus wird im Bereich des Grills eine zusätzliche Tonne dauerhaft aufgestellt.

„3. Bei den Kneipen In der Äußeren Neustadt werden zunehmend togo-Spelsen und Getränke
angeboten. Die Abgabe erfolgt In Pappkartons, pfandfreien Flaschen und Dosen. Sind die
se Erweiterungen auf Straßenverkäufe genehmigungspflichtig, erfolgt bei evtl. Genehmi
gung eine Auflage zur Bereitstellung von Müllbehältern und wie wird die Erfüllung dieser
Auflagen überprüft?"

Die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden regelt, dass Verkaufseinrichtungen
sowie Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere Märkten, Abfallbehälter aufstellen müs
sen. Die Satzung regelt weiter, dass diese wiederverwendbare oder kompostierbare Geschirre
und Bestecke für Lebensmittel zum Sofortverzehr einsetzen und diese zurückzunehmen sowie zu
verwerten haben.

Eine Regelung für „Kneipen" gibt es nicht und wäre auch juristisch nicht durchsetzbar. Nach § 7
Abs. ZSächsGastG ist der Verkauf von Flaschenbier, alkoholfreien Getränken, Tabak- und Süß
waren außerhalb der Sperrzeit zugelassen. Eine Beauflagung zur Aufstellung von Müllbehältern
nach dem SächsGastG ist jedoch nicht möglich.
„4. Ist geplant, durch gezielte Kampagnen oder Hinweise im öffentlichen Raum o.ä., die Gäste
der Neustadt darauf hinzuweisen keine Einwegverpackungen zu nutzen, ihren Müll nicht
überall abzulagern und auch sonst den öffentlichen Raum sauber zu halten? Wenn ja, wel
che Initiativen sind geplant und wann sollen diese starten?"
Das Ortsamt Neustadt setzt sich sehr für Initiativen ein, die den Stadtteil sauber halten. Eine da

von ist die Aktion zur Rücknahme pfandfreier Flaschen durch die Spätshopbetreiber. Auch die
Projekte wie z. B. die Gestaltung von Papierkörben zur besseren Wahrnehmbarkeit oder auch
die Aufstellung von Hundekottafeln sorgen für eine saubere Neustadt. Darüber hinaus ist das
Ortsamt Neustadt offen für gute Ideen der Bürgerschaft und unterstützt diese gern.

Dennoch darf man neben der besonderen Problemlage zum Thema Sauberkeit in der Äußeren
Neustadt das gesamte Stadtgebiet Dresdens nicht aus dem Blickverlieren. So wird es von Seiten
des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft keine Kampagne geben, die sich ausschließlich auf

die Äußere Neustadt bezieht. Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt sind in
der Vergangenheit diese Probleme auf verschiedenste Weise und als Ganzes aufgegriffen wor-

-3-

den, so u. a. die Kampagnen „Verpackungsarm einkaufen", „Meine Stadt... mag Ich sauber". Die
jährlich stattfindenden MItmach-Aktlonen „Sauber Ist schöner" und die Elbwiesenreinigung sol
len die Bürger derStadt Dresden sowie Ihre Gäste für Ordnung und Sauberkelt senslbillsieren.

„5, Mit dem Scheune e.V. soll eine Vereinbarung abgeschlossen werden, um die Zuständig
keit für den Vorplatz derScheune an den Scheune e.V. zu übertragen. Wann ist mit der
Unterzeichnung der Vereinbarung zu rechnen und welche Mittel oder Personal wird dem

Scheune e.V. zur Verfügung gestellt um die damit verbundenen Aufgaben bewältigen zu
können?"

Die Vereinbarung befindet sich In der Endabstimmung, die Unterzeichnung Ist bis Ende April
2017 geplant. Der Scheune e. V. soll Mittel In Höhe von bis zu 20.000 Euro pro Jahr erhalten. Die
Zahlung Ist an die Vorlage einer Übersicht mit den seitens des Scheune e. V. für den Vorplatz
nachweislich getätigten Ausgaben und erzielten Einnahmen gebunden.
„6. Gibt es weitere Initiativen außer den oben angefragten, um den zunehmenden Müllabla
gerungen im öffentlichen Raum wirksam zu begegnen und wenn ja, weiche?"
In Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die Ausführungen unter Punkt 1.
Mit freundlichen Grüßen

DlrKlHilbert

