Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung) (JHA/036/2017)
am Donnerstag, 13. April 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS JHA/036/2017 13. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:24 Uhr

Anwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Claus Lippmann
Thomas Wünsche
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
beratende Mitglieder
Sven Liebert
Hartmut Vorjohann
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Reinhard Fries
Claudia Joseit
Martin Reichel
Johannes Richter
Uwe Teich
Birke Tröger

Vertretung für Frau Dorothée Marth
Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Melanie Hörenz
Vertretung für Frau Heike Riedel
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/7
ö NS JHA/036/2017 13. April 2017

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Heike Riedel
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte

Verwaltung:
Frau Claus
Frau Greif
Herr Neumann
Frau Lemm
Frau Grundmann
Herr Tostmann

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB Bildung und Jugend
GB Bildung und Jugend
Bürgermeisteramt

Gäste:
Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS JHA/036/2017 13. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert
und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren

A0305/17
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste des Jugendhilfeausschusses zur 37. Sondersitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht
erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

1

Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den
kommunal (mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden:
Prioritätensetzung/Vergabeverfahren

A0305/17
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Schöne eingebracht. Er verweist auf einen Änderungsantrag
(Herr Güldemann, Herr Richter, Frau Lietzmann und Herr Schöne), dieser umfasse die Ersetzung
von Anlage A und B.
Herr Stadtrat Kießling erläutert die Beschlussempfehlung des UA Planung. U. a. sollen die genannten Kriterien in der Anlage A erst ab 1. Januar 2018 (Beschlusspunkt 1) gelten. Das beschlossene Ranking solle alle zwei Jahre aktualisiert (Beschlusspunkt 6) werden. Der Beschlusspunkt 8 sei um folgenden Satz ergänzt worden: „Eine Ausstattung mit 1,5 VzÄ ist in der Regel
anzustreben.“ Die geänderten Anlagen (Anlage A und B) könne Herr Güldemann erläutern.
Herr Güldemann weist darauf hin, dass die geänderten Anlagen allen Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugegangen seien.
Herr Liebert kritisiert den Zeitplan der Abfrage und der damit verbundenen Einberufung der
Schulkonferenz. Des Weiteren bemängelt er den Satz in der Anlage A Grundlagen „Wie stellt
sich die Schulkonferenz oder der Schüler*innen-Rat zur vorgesehenen SSA?“ Er fragt sich, warum hier ein oder stehe, damit werde den Eltern eine Sonderposition eingeräumt. Einen Schüler*innen-Rat würde es außerdem nicht geben. Des Weiteren hätte es bei dem Abfrageformular
Unsicherheiten gegeben, welche Anzahl an Bedarf der Schulsozialarbeit angegeben werden soll,
um nicht durch das Raster zu rutschen.
Herr Güldemann erläutert, der Ausdruck Schüler*innen-Rat sei eine Gepflogenheit, die der
Gleichstellung der Geschlechter zugrunde liege. Das „oder“ sei deshalb aufgenommen worden,
damit das Statement der Schule so breit wie möglich abgefragt werden könne.

5/7
ö NS JHA/036/2017 13. April 2017

Herr Schöne beantragt, in dem Satz in der Anlage A Grundlagen „Wie stellt sich die Schulkonferenz oder der Schüler*innen-Rat zur vorgesehenen SSA?“ das Wort „oder“ durch „und“ zu ersetzen.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach, ob das Formular von der Verwaltung erst so spät bzw. ein zu
kurzer Zeitraum für die Antwort eingeplant worden sei. Diese Tatsache nehme er mit in den UA
Planung, damit dies bei der Auswertung beachtet werden könne.
Frau Stadträtin Siebeneicher gibt bekannt, sie denke, dass mit dem vorliegenden Antrag ein
gutes Verfahren gefunden werde. Sie kritisiert die Verwaltung, dass der Vorschlag für das Gesamtkonzept für Schulsozialarbeit an die Öffentlichkeit gegangen sei, bevor sich der Jugendhilfeausschuss damit befasst hätte. Diese Vorgehensweise halte sie für eine Untergrabung des Jugendhilfeausschusses. Schulen hätten sie angeschrieben bzw. angefragt und ihre Verwunderung
kund getan, dass wohl schon Weichenstellungen erfolgt seien und manche Schulen nicht in den
Genuss von Schulsozialarbeit kommen sollen. Die Verfahrensart finde sie unangemessen gegenüber dem Jugendhilfeausschuss. Sie möchte, dass diese Sachlage in der Niederschrift vermerkt
werde, damit in Zukunft eine andere Vorgehensweise erfolge.
Herr Lippmann führt aus, insgesamt sei das Verfahren eine große Herausforderung. Die vorgegebene Zeitschiene vom Freistaat sei abenteuerlich. Es sei angestrebt worden, im kommenden
Schuljahr mit der Schulsozialarbeit zu beginnen. Für das regionale Gesamtkonzept „Voraussetzung für eine Förderung“ sei der 30. April 2017 benannt worden. Im Nachhinein sei die Frist auf
den 31. Mai 2017 verlängert worden. Der Vorschlag der Verwaltung sollte den Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden, damit diese in der Lage seien, einen Antrag zu stellen. Die Kritik von Frau Stadträtin Siebeneicher weise er zurück. Die Verwaltung hätte
gearbeitet, die Unterlagen seien für die Öffentlichkeit zugänglich gewesen. Für die zukünftige
Vorgehensweise nehme er aber den Hinweis mit. Mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 werde
das Jugendamt die zweite Stufe für das Oberschulprogramm fortführen. Insgesamt seien es gute
Aussichten, mit dem Ausbau der Schulsozialarbeit voran zu kommen. In naher Zukunft werde
das Regionalkonzept überarbeitet und dem Freistaat nach der Jugendhilfeausschusssitzung am
18. Mai 2017 vorliegen. Er hoffe, dass das Verfahren für die erste Phase gut abgeschlossen werden könne.
In Beschlusspunkt 8 der Beschlussempfehlung des UA Planung soll folgender Satz gestrichen
werden „Eine Ausstattung mit 1,5 VzÄ ist in der Regel anzustreben“ beantragt Herr Güldemann.
Er denke, dies hätte eine gewisse faktische Regulierungsmacht, sodass eine Orientierung auf die
1,5 VzÄ immer erfolge. Die in der Fachempfehlung vergebenen 0,75 bis 2,0 VzÄ halte er für
sinnvoller, denn Qualität gehe vor Quantität.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Änderungsantrag von Herrn Schöne - Anlage A Bereich Grundlagen
Wie stellen sich die Schulkonferenzen oder und der Schüle*innen-Rat zur vorgesehenen SSA?
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

6/7
ö NS JHA/036/2017 13. April 2017

Änderungsantrag Herr Güldemann - Streichung des Satzes in der Beschlussempfehlung des UA
Planung bei Punkt 8
Eine Ausstattung mit 1,5 VzÄ ist in der Regel anzustreben.
9 Ja 0 Nein 5 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend wird über die geänderte Beschlussempfehlung des UA Planung und die geänderten Anlagen abgestimmt.

Beschlussvorschlag:
Für die Vergabe von neuen und/oder zu erweiternden Projekten der Schulsozialarbeit, die aus
Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sollen transparente, objektive und pragmatische Kriterien gelten.
(1) Es gelten ab 1. Januar 2018 die in Anlage 1, Teil A genannten Kriterien bei der Auswahl
der Schulstandorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialarbeit etabliert werden sollen.
Für die im Jahr 2017 zu vergebenden Standorte der Schulsozialarbeit beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes eine Vorschlagsliste zur Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss am
18. Mai 2017 vorzulegen. Dabei sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigt werden.
(2) Das Jugendamt wertet alle noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit versorgten Schulstandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein
Ranking und legt dieses dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Januar 2018 zur Beschlussfassung vor.
(3) Das Jugendamt erarbeitet weiterhin ein Stressszenario, das dazu geeignet erscheint, im
Sinne des § 80 Abs. 1 SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvolumen von 5 Prozent des für
Schulsozialarbeit zur Verfügung stehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden kurzfristig auch außerhalb eines beschlossenen Rankings Lösungen
zur Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen möglich zu machen.
(4) Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Rankings gemäß Ziffer (2) und zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3).
(5) Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung bestehender Projekte der Schulsozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4)
ausschließlich nach dem beschlossenen Ranking.
(6) Das beschlossene Ranking gemäß Ziffer (4) ist mindestens aller zwei Jahre zu aktualisieren.

7/7
ö NS JHA/036/2017 13. April 2017

(7) Es gelten ab 1. Mai 2017 die in Anlage 1, Teil B genannten Kriterien bei der Auswahl der
Träger für neue Projekte der Schulsozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt.
(8) Bei der Etablierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen
Standorten ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstattung zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteausstattung ist individuell nach den Erkenntnissen des Rankings gemäß Ziffer (4) vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Güldemann beendet die 36. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Daniela Walter
Stadträtin

