Antrag Nr.: A0311/17
Datum: 21.04.2017

ANTRAG
Interfraktionell
SPD-Fraktion
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einführung des Handyparkens für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. bis Mitte 2017 in Dresden die Möglichkeit zu schaffen Parkgebühren für den städtischen,
gebührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsaufwand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren
Sprachen nutzbar sein.
2. mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen und ggf. eine Konzession zu vergeben
oder eine Ausschreibung durchzuführen.
3. im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrechtlichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO einzubeziehen.
4. dem Stadtrat bis 31.08.2017 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Die Gebührenzahlung per SMS oder App erleichtert den Parkvorgang, verbessert die Parkraumbewirtschaftung und ist ein Teilschritt in Richtung Smart City.
Ohnehin ist die Einführung einer bargeldlosen Bezahlmöglichkeit geplant. Erfahrungen aus anderen Städten zeigen, dass der Bezahlvorgang per Smartphone oder Handy dem mittels ECoder Kreditkarte vorgezogen wird.
Aus der Schaffung einer weiteren Bezahloption ergeben sich keine Nachteile für die Stadt.
Ein kostenneutrales Geschäftsmodell basiert auf der Erhebung einer Servicegebühr von wenigen
Cents zusätzlich zur Parkgebühr durch den Betreiber. Es wäre innerhalb weniger Wochen einführbar.
Aus diesem Grund sollte die LH Dresden die notwendigen Schritte gehen, um das Handyparken
zeitnah zu ermöglichen.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
Fraktion SPD

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/ Die GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

