Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/035/2017)
am Mittwoch, 29. März 2017,

16:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/035/2017 29. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz

Sitzungsteilnahme bis 20:55 Uhr!

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer

Sitzungsteilnahme bis 20:25 Uhr!

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Thomas Löser!

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Keine Sitzungsteilnahme!

3/9
ö NS SB/035/2017 29. März 2017

Verwaltung:
Herr Rothe
Herr Thielemann
Frau Maiwald
Frau Töpfer
Frau Steinhof
Herr Prof. Koettnitz
Frau Wyzisk
Herr Pfeil
Frau Müller
Herr Pieper
Herr Schmidtgen
Frau Oser
Frau Beckmann
Herr Dr. Mohaupt

GB 7/86.22
GB 6/61.15
GB 6
GB 6/62
GB 6/61.3
GB 6/66
GB 5/50.01
GB 6/61.63
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
GB 6/61.42
GB 2/40
GB 6
GB 6/63
GB 6/61.6

Gäste:
Herr Uhlig
Herr Knabe

Firma Krieger
Elbepark Dresden

Schriftführer/-in:
Stefanie Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SB/035/2017 29. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen und Sonstiges

1.1

Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden

V1370/16
zur Information

1.2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG – Bericht
zu den Prüfaufträgen zum ÖPNV-Angebot

V1580/17
zur Information

Nicht öffentlich
2

Beschließende Vorlagen und Anträge (nicht öffentlich)

2.1

Bestellungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden

3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beratend

3.2

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

3.3

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

3.4

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

V1603/17
beschließend

V1451/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
3.5

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beratend
(federführend)

5/9
ö NS SB/035/2017 29. März 2017

3.6

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

A0278/16
beratend
(federführend)

3.7

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V1501/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
4

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

4.1

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

4.2

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

4.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

4.4

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V1517/16
1. Lesung
(federführend)

V1532/17
1. Lesung
(federführend)
V1533/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1550/17
1. Lesung
(federführend)

6/9
ö NS SB/035/2017 29. März 2017

4.5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße

V1556/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
4.6

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung
Chemnitzer Straße

V1576/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
4.7

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

5

Informationen und Sonstiges

A0288/17
1. Lesung
(federführend)

7/9
ö NS SB/035/2017 29. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 35. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, 27. März 2017 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sodann merkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain an, dass den Stadträten die Informationsvorlagen V1370/16 „Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes
(ZOB) in Dresden“ und V1580/17 „Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG“ ausgereicht wurden. Bei Bedarf könne unter den Tagesordnungspunkten 1.1 und 1.2 hierzu gesprochen werden.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 3.5 von der Tagesordnung genommen
werde, da im vorberatenden Ausschuss für Soziales und Wohnen noch Beratungsbedarf bestehe.
Weiterhin informiert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain über die eingeladenen Gäste im
nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um eine Diskussion zur Informationsvorlage
V1370/16 „Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden“ in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.
Herr Stadtrat Lichdi merkt diesbezüglich an, dass zeitnah ein interfraktioneller Antrag zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes in Dresden in die Gremien gehen werde. Dementsprechend bittet er, dass im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr der interfraktionelle
Antrag gemeinsam mit der Informationsvorlage V1370/16 „Variantenvergleich zur Errichtung
eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden“ behandelt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fragt zunächst an, ob seitens der Ausschussmitglieder
Einwände gegen die Bitten von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann und Herrn Stadtrat Lichdi
zur Informationsvorlage V1370/16 bestehen.
Diesbezüglich bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Einwände und der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr stimmt mehrheitlich zu.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bestimmt aufgrund dessen folgende Festlegung:
Sobald der interfraktionelle Antrag zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes in Dresden im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr behandelt werde, sei bei dieser Behandlung nochmals die Informationsvorlage V1370/16 hinzuzuziehen und in einen entsprechenden Kontext zu stellen.

8/9
ö NS SB/035/2017 29. März 2017

Herr Stadtrat Flemming geht bezüglich der Thematik „Konzeptausschreibung“ auf die Festlegung zum Tagesordnungspunkt 3 aus der 34. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr vom 8. März 2017 ein. In diesem Zusammenhang fragt er an, ob eine Beantwortung der Festlegung in der heutigen Sitzung erfolge.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die Beantwortung der Festlegung unter
dem nicht öffentlichen Tagesordnungspunkt 5 in der heutigen Sitzung erfolgen werde.
Herr Stadtrat Lichdi bittet, dass aufgrund von Diskussionsbedarf der Tagesordnungspunkt 3.5
nicht von der Tagesordnung genommen werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert nochmals, weshalb die Verwaltung eine Vertagung des Tagesordnungspunktes 3.5 anrege.
Aus der Mitte des Ausschusses wird die Vertagung des Tagesordnungspunktes 3.5 beantragt.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass er sich der Ausschussmehrheit anschließen werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann den Vertagungsantrag zum Tagesordnungspunkt 3.5 zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0
Weiterer Gesprächsbedarf besteht seitens der Ausschussmitglieder nicht.

1

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 1 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Beratungsbedarf.

1.1

Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden

V1370/16
zur Information

Zum Tagesordnungspunkt 1.1 besteht in dieser Sitzung seitens der Ausschussmitglieder kein
weiterer Beratungsbedarf.

9/9
ö NS SB/035/2017 29. März 2017

1.2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer
Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG – Bericht zu den Prüfaufträgen zum ÖPNV-Angebot

V1580/17
zur Information

Zum Tagesordnungspunkt 1.2 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Beratungsbedarf.

Im Anschluss stellt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Jörg Urban
Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer
Stadtrat

