Dresden.

Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

•y

-S

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

GZ;

(GB 2) 58.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum: 2 f. APR. 2017

Beschlusskontrolle zu V2796/14 am (Sitzungsnummer: SR/006/2015

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4in 01277 Dresden in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben vi/erden:
1 Der Stadtrat beschließt, vorbehaitiich der Erteiiung der Betriebserlaubnis und vorbehalt
lich der uneingeschränkten Bereitschaft der Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr, die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4in 01277
Dresden zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss m
den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt, für eine Laufzeit von 15 Jahren, nach Eröffnung der Kindertages
einrichtung die Übernahme der Refinanzierungskosten, für die Errichtung der Kita
Hausdorfer Straße 4, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeitraum als Kita betrieben
wird.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert des

Gebäudes und Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche
Nutzung, zu informieren.

Der Bau der kita wird dadurch nicht gefährdet.

3 Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung beauftragt.

-2-

5 Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, bei alien bereits laufenden vergleichbaren Finanzierungsmodellen den vermuteten Restwert der refinanzierten Gebäude nach Ab
lauf der jeweiligen Laufzeiten mitzuteilen."

Die Beschlusspunkte 1, 3, 4und 5wurden bereits mit Beschlusskontrolle vom 7. April 2016 erle

digt. Offen war bis dato die Frage nach dem Restbuchwert des Gebäudes laut Beschlusspunkt 2.
Auch dieser Punkt ist nunmehr geklärt. Der Restbuchwert wurde auf Grundlage der erstmaligen

Bilanzierung des Trägers ermittelt. Entsprechend eines Schreibens des Wirtschaftsprüfers wird
die Kindertageseinrichtung nach Ablauf von 15 Jahren, im Jahr 2031, einen Restbuchwert in Ho
he von rund 730.400 Euro haben. Der Träger zeigt Interesse, das Gebäude auch über die verein
barte Frist von 15 Jahren hinaus für eine öffentliche Nutzung zur Verfügung zu stellen.

Die Refinanzierungskosten für die Errichtung der Kita Hausdorfer Straße 4werden damit weiter
hin auf Grundlage der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung vom

2. April 2015 für die Laufzeit von 15 Jahren seit Eröffnung der Kita von der Landeshauptstadt
Dresden übernommen.

Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme'

Hartmut vj/rjohann

Beigeordjftter für Bildung und Jugend

( Dirl^ilbert

Oberbürgermeister

