Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65

GZ:

Datum:

2 1- APR. W

Beschlusskontroile zu A0155/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusels.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel be
fand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut."
Zu 1.

Die in einer Ausschreibung festzulegenden Rahmenbedingungen hinsichtlich der Erschließung
des Grundstückes wurden zwischenzeitlich vom Stadtplanungsamt erarbeitet. Die finanziellen

Ausschreibungsbedingungen müssen noch geklärt werden. Zu diesem Zweck wurde beim Gutachterausschuss ein Verkehrswertgutachten in Auftrag gegeben.

Nachdem nun die Rahmenbedingungen geklärt sind, wurde dem Ausschussfür Finanzen und

Liegenschaften der Ausschreibungstext am 3. April 2017 vorgelegt. Aus der Mitte des Ausschus
ses wurden erhebliche Bedenken hinsichtlich einzelner Ausschreibungsbedingungen geäußert.

Dies betraf insbesondere die Verpflichtung des potenziellen Vertragspartners zur barrierefreien

Anbindung der Augustusbrücke an den Elberad- und Wanderweg durch die Errichtung eines
durch ihn zu unterhaltenden Personenaufzuges und einer Treppenanlage sowie die Erarbeitung

von Lösungsmöglichkeiten zur Stellplatzproblematik jeweils außerhalb des Kaufgegenstandes.
Die Hintergründe für die im Ausschreibungstextentwurf formulierten Bedingungen werden dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr voraussichtlich am 26. April 2017 vorgestellt.

-2-

Zu 2.

Entsprechende Bedingungen wurden in die Ausschreibung aufgenommen und werden mit dem
potenziellen Käufer ausverhandelt. Das Verhandlungsergebnis wird den Gremien mit der Vorlage
zum Grundstücksverkauf vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmer
:hmidt-Lamontain

Mgeof^dneter für Stadtentwicklung; Bau,
'erkehr und Liegenschaften

C

j^
DirKlHilbert

Oberbürgermeister

