Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1648/17
Datum: 25. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des Bildungspaketes vom
Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Übertragung der Aufgaben für die Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Abs. 2, 4 bis 7 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) auf die Landeshauptstadt Dresden zu veranlassen und diese ab 1. Januar 2018
dauerhaft zu übernehmen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1674/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Einführung des Bildungspakets ab dem Jahr 2011 können Kinder, Jugendliche und junge
Erwachsene, die Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II,
SGB XII), Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz (WoGG), Kinderzuschlag nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) oder Leistungen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) bezie...

3/5
hen, einen Anspruch auf Leistungen zur Bildung und Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben
in der Gemeinschaft geltend machen.
Die Leistungen im Rahmen des Bildungspakets bestehen überwiegend aus Sach- und Dienstleistungen, damit sie den Hilfebedürftigen unmittelbar zugutekommen und zweckentsprechend
eingesetzt werden.
Das Bildungspaket umfasst folgenden Leistungskatalog:







tatsächliche Aufwendungen für Schulausflüge, mehrtägige Klassenfahrten und Ausflüge in den Kindertageseinrichtungen,
Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf,
Aufwendungen für Schülerbeförderung,
angemessene Lernförderung,
Mehraufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung und
Bedarfe zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft.

Seit 1. Januar 2013 wird im Rahmen einer 5-jährigen Testphase das Bildungspaket bereits vollumfänglich - mit Ausnahme des persönlichen Schulbedarfs (§ 28 Abs. 3 SGB II) - durch die Landeshauptstadt Dresden umgesetzt. Die Leistungserbringung aus einer Hand hat folgende Vorteile:






transparente, einheitliche und offensive Umsetzung des Bildungspaketes für alle Berechtigten - unabhängig davon, welche Sozialleistungen bezogen werden,
die Bürgerschaft und die Leistungsanbieter/-innen haben feste Ansprechpartner/innen für ihre Angelegenheiten,
die Landeshauptstadt Dresden kann flexibler reagieren und es werden Doppelstrukturen vermieden,
der Personalaufwand wird reduziert und
die Landeshauptstadt Dresden nutzt interne Synergien und Erfahrungen aus ihrer
Zusammenarbeit mit Schulen, Vereinen und Verbänden.

Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 2 SGB II gesetzliche Trägerin für die Bildungs- und Teilhabeleistungen. Die Aufgabenwahrnehmung für Personen, die leistungsberechtigt nach dem SGB II sind, ist gesetzlich dem Jobcenter Dresden und seit 1. Januar 2013 durch
den Beschluss zur V1674/12 befristet für 5 Jahre bereits auf die Landeshauptstadt Dresden
übergegangen. Gemäß § 44b Abs. 4 SGB II ist sie hierzu ermächtigt. Welche Aufgaben in welchem Umfang ab 1. Januar 2018 weiterhin übertagen werden, entscheidet zunächst der Stadtrat. Die Übertragung wird anschließend durch Beschluss der Trägerversammlung des Jobcenters
Dresden nach § 44c Abs. 2 Satz 2 SGB II und einen öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen dem
Geschäftsführer des Jobcenters Dresden und der Landeshauptstadt Dresden rechtlich vollzogen.
Dieser Vertrag wird jährlich auf der Grundlage der aktuellen Entwicklungen fortgeschrieben.
Auf die Landeshauptstadt Dresden werden ab 1. Januar 2018 weiterhin alle Leistungen für Bildung und Teilhabe übertragen - mit Ausnahme des persönlichen Schulbedarfs (§ 28 Abs. 3 SGB
II), da dieser bereits mit dem Arbeitslosengeld II beim Jobcenter Dresden geltend gemacht wird
(§ 37 Abs. 1 Satz 1 SGB II).

...

4/5
Die Gesamtkoordinierung der Bildungs- und Teilhabeleistungen soll weiterhin das Sozialamt,
Abteilung Wohngeld/Bildung und Teilhabe - Sachgebiet Bildung und Teilhabe - übernehmen. Die
Landeshauptstadt Dresden wird auch weiterhin Bescheide in eigenem Namen erlassen und die
Leistungen, mit Ausnahme von § 28 Abs. 3 SGB II, auszahlen. Die Landeshauptstadt Dresden ist
hinsichtlich ihrer Entscheidung über die Bildungs- und Teilhabeleistungen Widerspruchsbehörde
im Sinne des § 85 Abs. 2 Satz 2 erster Halbsatz Sozialgerichtsgesetz.
Sämtliche Transferaufwendungen der Landeshauptstadt Dresden - d. h. die Ausgaben für Ausflüge, Fahrten, Schulbedarf, Schülerbeförderung, Lernförderung, Mittagsverpflegung und Teilhabe - werden vom Bund übernommen. Der Bund entlastet über § 46 Abs. 6 SGB II die Kommune um die Aufwendungen für die Leistungen nach § 28 SGB II sowie § 6b Bundeskindergeldgesetz (BKGG). Seit 2013 legt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) die Höhe des
Beteiligungssatzes an den Kosten der Unterkunft nach § 46 Abs. 6 SGB II auf Basis der tatsächlichen Gesamtaufwendungen für die Bildungs- und Teilhabeleistungen fest.
Die personellen und sächlichen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe werden auch ab 1. Januar 2018 vom Jobcenter
Dresden vollständig, das heißt auf Grundlage der tatsächlichen Aufwendungen der LHD, erstattet. Die eigentliche Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, unabhängig davon,
ob die Leistungserbringung im Jobcenter oder in der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, im
Rahmen des Kommunalen Finanzierungsanteils, welcher im Zuge der Einführung der Leistungen
für Bildung und Teilhabe von 12,6 % auf 15,2 % erhöht wurde. Somit ist, neben dem Aspekt der
bürgerfreundlichen Bearbeitung der Anträge, die Frage der Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung zu stellen. Als Anlage ist eine auf den Werten für 2016 basierende Wirtschaftlichkeitsbetrachtung beigefügt, aus welcher hervorgeht, dass die Landeshauptstadt Dresden die Leistungen geringfügig günstiger erbringt.
Sämtliche finanzielle Auswirkungen sind in die Planungen zum Doppelhaushalt 2017/2018 bereits eingeflossen. Für die Aufgabenwahrnehmung werden ab 1. Januar 2018 im Sozialamt weiterhin insgesamt 18 Vollzeitäquivalente (VzÄ) benötigt; das entspricht der aktuellen Personalevaluierung des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Eine Aufgabenübertragung über den 31. Dezember 2017 hinaus ist sinnvoll, da neben der bürgerfreundlichen Bearbeitung der Anträge die Landeshauptstadt Dresden das Bildungspaket auch
wirtschaftlicher umsetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat das Bildungspaket in den Jahren 2013 bis 2016 überaus erfolgreich umgesetzt. Trotz rückgängiger Bedarfsgemeinschaften im Leistungsbezug Arbeitslosengeld II konnten stets mehr Leistungsberechtigte als im Vorjahr erreicht werden. Die Resonanz der Leistungsberechtigten ist weitgehend positiv, die Widerspruchsquote im niedrigen
einstelligen Prozentbereich. Die Regelungen zur Leistungsgewährung werden transparent auf
dresden.de als Dienstanweisung veröffentlicht. Antragsrückstände, wie sie nach Einführung des
Bildungspakets bestanden, konnten abgebaut werden, die Antragseingänge und –rückstände
verhalten sich mittlerweile gleichlaufend. Die Jahresberichte der vergangenen drei Jahre für die
Trägerversammlung des Jobcenters Dresden sind dieser Vorlage beigefügt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung BuT Landeshauptstadt Dresden – Jobcenter
Jahresbericht BuT 2016
Jahresbericht BuT 2015
Jahresbericht BuT 2014

