Hausmitteilung

• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Dresden.
QLceqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Biidung und
Jugend
GZ:

(GB2) 58.4

Datum:

2 I APR. ajff

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1296/16 (Sitzungsnummer SR/031/2016)

, ^

t •

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1in 01156 Dresden durch den freien
Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1
in 01156 Dresden zum 1. Januar 2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung er
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar
2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss.

3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1zur Vorlage) und die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit dem Abschluss

des Untermietvertrages (Anlage 1.4 zur Vorlage) beauftragt."

Auf der Grundlage der erteilten Betriebserlaubnis wurde die Kindertageseinrichtung
Max-Schwan-Straße 1in 01156 Dresden zum 9. Januar 2017 in Betrieb genommen. Die zur Be

triebsführung notwendigen Betriebskosten werden seit dem Tag der Erteiiung der Betriebser
laubnis (9. Januar 2017) bezuschusst.

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen wurde vorbehaltlich der Erteilung der

-2-

Betriebserlaubnis am 23. Dezember 2016 rechtskräftig abgeschlossen. Der Abschiuss des Untermietvertrages erfolgte am 21. Dezember 2016.
Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

HartrhirtlVorjohann
Beigeordneter für Bildung
und Jugend

Hilbert

Oberbürgermeister

