Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/025/2017)
am Montag, 3. April 2017,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:08 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Jana Hering
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Gudrun Erfurt

Vertretung für Frau Annett Adam

3/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

Verwaltung:
Herr Harmel
Herr Schmidtgen
Frau Sobieoch

Stadtplanungsamt
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Hochbauamt

Gäste:
Herr Hantschel
Herr Bachmann
Herr Ziegner
Frau Rentsch
Frau Köhler
Herr v. Kaisenberg
Herr Diesen
Herr Maas
Herr Bilinger
Herr Menzel
Herr Schätzke

Schulleiter 47. Grundschule
privat
Prohliser Nachrichten
Neue Waldorfschule Dresden
Neue Waldorfschule Dresden
Architekt NWD
HLG Ges. z. Entw. v. Hand.Centr. mbH & Co.KG
Architekt Maas und Partner
Centermanager Kaufpark Nickern
privat
privat

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 06.03.2017

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule

V1533/17
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in
Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)

V1519/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

5/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 24.
Ortsbeiratssitzung am 06.03.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 18 anwesenden Ortsbeiräten
bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Frau Adam fehlt entschuldigt mit Vertretung,
Herr Dr. Geier erscheint unmittelbar zu Beginn von TOP 2. Die Ladung erging form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung zur heutigen Sitzung wird einstimmig bestätigt, gleiches gilt für die Niederschrift der letzten Sitzung.
Die Unterschriften unter die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Marth und Herr
Munkelt leisten.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule

V1533/17
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zu Beginn der Beratung zeigt Herr Staudinger auf Grund einer verwandtschaftlichen Beziehung
zu einem Vorstandsmitglied des „Gründungsvereins Neue Waldorfschule Dresden e. V.“ Befangenheit an. Herr Lämmerhirt bittet ihn daraufhin, im Publikum Platz zu nehmen und nicht an der
Beratung und Beschlussfassung teilzunehmen. Herr Staudinger folgt dieser Bitte.
Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Harmel vom Stadtplanungsamt, weiterhin die Schulleiterin der
Neuen Waldorfschule Dresden, Frau Rentsch, sowie die Geschäftsführererin, Frau Köhler. Zunächst werde eine inhaltliche Vorstellung des Vorhabens erfolgen.
17.04 Uhr Herr Dr. Geier erscheint zur Sitzung.
Frau Rentsch freue sich, das Vorhaben erstmals einer breiten Öffentlichkeit vorstellen zu dürfen.
Es gäbe seit knapp 100 Jahren Waldorfschulen in Deutschland, die erste in Dresden sei 1928
eröffnet worden. Seit 1990 sei man hier wieder präsent, die damalige Schulgründung sei ständig
gewachsen. Auf Grund der vielen Anmeldungen habe es den Impuls gegeben, weitere Walddorfschulen zu gründen. Das jetzige Vorhaben sei die nunmehr dritte Initiative, sie laufe unter
der Bezeichnung „Neue Waldorfschule Dresden“.

6/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

Schule nicht nur als Kopfbildung zu begreifen, sondern Kindern auch praktische und künstlerische Förderung zu bieten, sei der Ansatz. Alle Waldorfabsolventen gingen unabhängig von ihrem Schulabschluss zwölf Jahre zur Schule. Ziel sei es, Menschen für die Zeit nach der Schule
lebenstüchtig zu machen. Frau Rentsch verweist auf einen ausgelegten Flyer mit weiteren Informationen zum Schulkonzept.
Man habe bewusst im linkselbischen Raum nach einem Grundstück gesucht, der geplante
Standort ermögliche die Realisierung vieler Pläne. Die Vernetzung mit dem Umfeld werde dabei
ein Schwerpunkt sein (z. B. Kooperationen mit dem örtlichen Handwerk). Derzeit bestehe die
Schule aus vier Klassen, perspektivisch wolle man zweizügig arbeiten. Im Ausbau werde die
Schule ca. 600 Schülerinnen und Schüler unterrichten (ca. 100 Mitarbeiter). Zukunftsmusik seien
eine Kita auf dem Gelände, evtl. eine Seniorenbetreuung sowie therapeutische Einrichtungen.
Frau Köhler betont, dass es sich ausschließlich um eine Elterninitiative handle. Die Entwicklung
der letzten Jahre zeige den großen Bedarf, dem wolle man sich stellen. Bisher habe man die
Schule ohne Kredite und Zuschüsse betreiben können. Die Eltern steuerten sehr viele Eigenleistungen bei, die Spendenbereitschaft sei sehr hoch. Das jetzige Vorhaben sei für alle Beteiligten
eine große Herausforderung, man brauche auch noch weitere Partner. Das Grundstück solle
von einer Stiftung gekauft und über Pacht bewirtschaftet werden. Für den Entwicklungsprozess
der künftigen Bebauung habe man sich einen erfahrenen Architekten an die Seite geholt, dessen
Pläne eine stückweise Entwicklung nach den wachsenden Bedarfen ermögliche. Das Grundstück
selbst solle auf seiner gesamten Fläche belebt werden.
Herr Harmel führt Erläuterungen zum städtebaulichen Rahmen aus. Der Verein der Neuen Waldorfschule sei Ende letzten Jahres auf die Stadt zugekommen. Ein B-Plan-Verfahren sei erforderlich, da die Fläche im Außenbereich nach § 35 BauGB liege. Heute solle der erste Schritt in diesem Verfahren gegangen werden. Zur frühzeitigen Offenlage werde es auch noch eine Bürgerversammlung geben. Nach Offenlage des Entwurfs werde dann der Satzungsbeschluss folgen
(ca. Ende 2018). Herr Harmel bittet um Zustimmung zum Geltungsbereich.
Herr Lämmerhirt dankt für alle Ausführungen und bittet um Rückfragen.
Herr Gilke: Im Vortrag sei von 600 Schülern die Rede gewesen, in der Vorlage stünden aber 750?
Frau Rentsch: Es würden 48 Kinder pro Jahrgang eingeschult, die Differenz erkläre sich durch die
geplanten Kitaplätze.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass diese Plätze im aktuellen Kita-Bedarfsplan (wird in der nächsten
Ortsbeiratssitzung vorgestellt) noch nicht enthalten seien.
Herr Schneider: Es sei von Eigenleistungen und Eigenmitteln die Rede, wie müsse man sich das
vorstellen? Wenn Eltern selber mit Hand anlegen, geht dies versicherungsrechtlich überhaupt?
Wie soll der Bau finanziert werden?
Frau Köhler: Die Schule finanziere sich hauptsächlich aus Elternbeiträgen, die sozial gestaffelt
seien. Weiterhin erhalte man viele Spenden. Künftig werde es auch einen Baufond geben. Der
Hauptteil der Baukosten (richteten sich nach dem üblichen Index) werde aber über Kredite finanziert, dazu fänden erste positiv verlaufende Gespräche mit Banken und Stiftungen statt. Eigenleistungen durch Eltern werde es ebenfalls geben, diese Unterstützung sei aus versicherungsrechtlicher Sicht unproblematisch.

7/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

Herr Schneider: Wie groß wird das Einzugsgebiet der Schule sein?
Frau Rentsch: Dieses erstrecke sich über das gesamte Stadtgebiet einschließlich der Nachbargemeinden. Sicher werde das linkselbische Gebiet vorrangig bedient. Der Bedarf sei auf Grund
des besonderen Konzeptes weiterhin sehr hoch.
Herr Schneider: Gibt es konkrete Konzepte zur Vernetzung im Stadtteil?
Frau Rentsch: Geplant sei die Vermietung der Sporthalle an Vereine, Nachmittagsangebote
würden für Kinder aus der Nachbarschaft geöffnet, auch der künftige Garten und die Parkanlagen sollen für Anwohner zugänglich sein.
Herr Golbing: Wem gehört die Fläche derzeit?
Herr Lämmerhirt: Die Fläche sei als eine der ersten im Zuge des Stadtumbaus Ost rückgebaut
worden, die Fördermittelbindung sei aber ausgelaufen. Die Fläche gehöre (bis auf die Straßen)
noch der Vonovia.
Frau Marth: Sie freue sich über die Entscheidung zur Ansiedlung einer solchen Schule in unserem Ortsamtsgebiet. Bedenken habe sie bezüglich der geplanten Kita, die Entwicklung der letzten Jahre zeige, dass es dafür in Prohlis keine zusätzlichen Bedarfe gebe. Wann soll die Schule
ans Netz gehen?
Frau Köhler: Sie bestätigt, dass für zusätzliche Kitaplätze die Grenze der Bedarfsplanung erreicht
sei. Allerdings müsse man das ganzheitliche Konzept der Waldorfschule beachten, welches ein
Alleinstellungsmerkmal sei. Es fänden diesbezüglich Gespräche mit dem Kita-Amt statt. Da man
am jetzigen Standort auf Grund der Platznot bereits mit Interimslösungen arbeiten müsse,
möchte man gern zum Schuljahr 2019/2020 nach Niedersedlitz ziehen.
Herr Munkel: Wie erklärt sich die in Anlage 2 der Vorlage ersichtliche Einbuchtung (Zacke) im
Grundstücksgrundriss?
Herr Harmel: Dabei handle es sich um eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche, welche bestehen bleiben solle.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

Der Ortsbeirat Prohlis spricht sich mehrheitlich für den räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen B-Plans zur Errichtung der Neuen Waldorfschule aus.
Herr Staudinger nimmt nach der Beratung und Beschlussfassung wieder im Auditorium Platz.

3

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

Herr Lämmerhirt freue sich, dass der Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, Herr Schmidtgen,
die Vorlage persönlich vorstellen werde. Er begrüßt weiterhin den Schulleiter der 47. Grundschule, Herr Hantschel, sowie Vertreter des Hochbauamtes.
Herr Schmidtgen führt anhand einer Präsentation aus, dass sich derzeit auf dem Grundstück
eine alte Bestandsturnhalle mit einigen integrierten Schulräumen befinde. Der künftige Ergän-

8/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

zungsbau werde ca. doppelt so groß sein und für eine städtebauliche Neuordnung im Quartier
sorgen (Innenhof verbleibt als geschützter Bereich). Es würden nicht nur eine Sporthalle, sondern auch sechs zusätzliche Klassenräume sowie eine Mensa errichtet. In Konsequenz der großen Überbauung müsse man allerdings das jetzige Großsportfeld aufgegeben. Es werden Stellflächen und Zufahrten sowie anhand von Grundrissen die Anordnung der Klassenräume im
Obergeschoss erläutert. Eine höhere Geschossbebauung als zweigeschossig sei am Denkmalschutz gescheitert. Der Rahmenterminplan sehe den Baubeginn im Dezember 2017 vor, im August 2019 sei das Gebäude dann nutzbar. Danach erfolge der Abbruch des Bestandsgebäudes.
Finanziell greife bei dem Vorhaben das Land unter die Arme. Die Umsetzung der Planungen ermögliche der 47. Grundschule für die Zukunft eine sehr gute Entwicklungsperspektive.
Herr Lämmerhirt ergänzt die Ausführungen, wer die jetzige Altsubstanz kenne, wisse um die
Dringlichkeit der Maßnahme. Er bittet um Rückfragen der Ortsbeiräte.
Herr Staudinger: Was ist genau unter Erweiterungsbau zu verstehen?
Herr Schmidtgen: Die ursprüngliche Idee habe nur einen Ersatzneubau für die verschlissene
Sporthalle vorgesehen. Die Schule wünsche sich aber seit langem einen zusätzlichen Mehrzweckraum. Weitere fehlende Funktionen sollten ebenfalls ergänzt werden (z. B. PC-Kabinett).
Im eigentlichen Schulgebäude werde es jedoch keine Veränderungen geben.
Herr Schneider: Es gäbe eine Fördermittelzusage des Landes, diese stehe aber laut Vorlage unter Vorbehalt.
Herr Schmidtgen: Die Vorlage beinhalte vier Vorhaben, nicht alle davon seien bereits rechtskräftig förderseitig beschieden. Es liefen noch Prüfungen, letztlich diene die Vorlage auch der Sicherung der Finanzierung.
Herr Gilke: Derzeit handle es sich um eine dreizügige Schule, kann man perspektivisch durch den
Neubau die Schule erweitern?
Herr Schmidtgen: Durch die Erweiterung der Klassenzimmer stehe man vorerst hortseitig besser
da. Wie die Schulnetzplanung in Zukunft mit Leben gefüllt werde, könne man jetzt nicht sagen
(Entwicklung Anmeldezahlen an 47. Grundschule). Auch nicht, ob man bei einer künftigen Erweiterung der Zügigkeit eine Doppelnutzung der Schulräume auch als Horträume in Kauf nehmen werde.
Herr Munkelt: Ist eine Einfeldsporthalle ausreichend? Was bedeute die Führung der Sporthalle
als gewerblicher Betrieb.
Herr Schmidtgen: Die Halle sei für die Grundschule ausreichend, die gewerbliche Betreibung
habe steuerliche Gründe. So werde die Halle außerhalb des Sportunterrichts auf dem freien
Markt vermietet, was umsatzsteuerpflichtig sei.
Frau Günther: Momentan gäbe es auf dem Schulhof ein sehr schöner Gartenbereich, bleibt dieser erhalten?
Herr Hantschel: Spielplatz als auch Schulgarten blieben erhalten.
Herr Golbing: Wie sehe es mit der Barrierefreiheit aus?
Herr Schmidtgen: Im künftigen Foyer sei ein Aufzug vorgesehen.

9/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

Herr Ludwig: In der Präsentation sei für ihn die künftige Fassadengestaltung nicht eindeutig erkennbar. Er befürchte wieder ein Einheitsbetongrau.
Frau Sobieoch, Hochbauamt: In Abstimmung mit dem Denkmalschutz werde eine farbig gestaltete Putzfassade erstellt, welche gegenüber dem Altbau sowie der umliegenden Bebauung zurückhaltend wirken werde.
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Planung und Durchführung eines Erweiterungsbaus Schulgebäude mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle an der 47. Grundschule einstimmig zu.

4

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in
Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

V1519/16
beratend

Herr Lämmerhirt erläutert, dass es zu Beginn der Beratung eine Präsentation der Planungen zur
Umgestaltung des Kaufparkes Nickern geben werde, dazu begrüßt er Herrn Diesen vom Vorhabenträger HLG Gesellschaft zur Entwicklung von HandelsCentren mbH & Co. KG aus Münster.
Weiterhin begrüßt er den zuständigen Stadtplaner, Herrn Harmel. Dem Bauauschuss seien die
heute gezeigten Pläne bereits vorgestellt worden.
Herr Diesen stellt zu Beginn den neuen Centermanager, Herrn Bilinger, sowie den mit dem Umbau beauftragten Architekten Herrn Maas vor. Bereits seit langem sei man zu diesem Vorhaben
mit der Stadt im Gespräch. Der Kaufpark Nickern sei über 20 Jahre alt und solle nunmehr in den
nächsten ein bis zwei Jahren umgestaltet werden. Dabei werde die Aufenthaltsqualität gesteigert und die derzeit unbefriedigende Parkplatzsituation wesentlich verbessert. Herr Diesen bittet um Verständnis, dass noch nicht alle Planungen im Detail vorliegen würden.
Herr Maas stellt zunächst die Bestandssituation vor. Diese sei weder im Außen- noch im Innenbereich ansprechend und durchgehend barrierefrei. Der gesamte Parkplatzbereich sei stark baufällig und solle daher in einer ersten Maßnahme umgestaltet werden. Derzeit gäbe es drei Eingangsbereiche, welche gleichgut genutzt würden. Auf den Parkplätzen gäbe es teilweise eine
Sackgassensituation, große Höhenunterschiede sowie unübersichtliche Bereiche. Die Barrierefreiheit der Parkplätze sei nur bedingt gegeben. Herr Maas erläutert die Planungen zum Umbau
der Stellplätze mit einer Reduzierung um 300 Plätze.
Großzügiger gestaltet werden solle der Eingangsbereich, die Flächen des ehemaligen Baumarktes und des Möbelmarktes werde man als Gewerbeflächen in das Konzept integrieren. Die Verkaufsfläche werde sich dadurch allerdings insgesamt nicht vergrößern.
Die meisten Veränderungen erfolgen im Bestandsgebäude, künftig werde es eine harmonische
Wegeführung durch alle Bereiche geben. Im Obergeschoss des jetzigen Baumarktes sei ein Fitnesscenter geplant.
Insgesamt strebe man eine nachhaltige Gebäudezertifizierung an. Für das Parkdeck sei der Bauantrag bereits eingereicht.

10/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

Herr Harmel erinnert an das alte B-Plan-Verfahren, die jetzige Planungen seien mit diesem konform. Da sich aber Verkaufsflächen und Sortimente verschieben würden, sei ein neues Verfahren notwendig. Die Obergrenze der Verkaufsflächen sei dabei nicht verhandelbar. Es handle sich
um ein vereinfachtes Änderungsverfahren. Nach der Offenlage werde es eine weitere Vorstellung der Planungen im Ortsbeirat geben.
Herr Lämmerhirt dankt für alle Ausführungen, es sei bereits jetzt ersichtlich, dass mit dem Umbau eine wesentliche Verbesserung der Situation im Kaufpark Nickern einhergehen werde. Er
bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Herr Petersen: Er stellt im Zusammenhang mit einer an ihn herangetragenen Anfrage zu künftigen eMobility-Ladelösungen im Bereich des Kaufparkes Nickern einen Antrag auf Rederecht für
anwesende Bürger. Diesem wird stattgegeben, zunächst sollen sich aber die Ortsbeiräte äußern.
Herr Munkelt: Wie erläutert, fallen mit dem Umbau Parkplätze weg. Ist der Wegfall der Parkfläche für den künftigen Bauhaus-Baumarkt darin mit enthalten?
Herr Maas: Nein, diese Fläche sei nicht mit enthalten, im Übrigen würden diese Stellplätze auch
nicht sehr stark genutzt. Baurechtlich gäbe es, unter Einbindung der umliegenden Struktur und
des ÖPNV, auch künftig ausreichend Parkraum.
Herr Dr. Geier: Er begrüße grundsätzlich die Planungen. Hängt der künftige Wegfall der Kaufland-Gastronomie mit dem Umbau zusammen?
Herr Diesen: Nein, vielmehr handle es sich um eine bundesweite Entscheidung von Kaufland,
sich von allen Restaurants zu trennen. Mit dem Umbau selbst habe dies nichts zu tun.
Herr Bilinger: Man frage sich natürlich, was man diesbezüglich den Kunden künftig anbieten
könne? Während des Umbaus werde es gastronomische Provisorien gäben. Geplant sei, dass
jeder verbleibende Gastronomieanbieter mindestens ein erschwingliches Mittagsgericht anbiete, bis ein neues Restaurant eröffnet werde.
Herr Dr. Geier: Als Radfahrer sei die Anfahrt zum Centrum für ihn sehr ungünstig. Er fühle sich
oft sehr unsicher und rege an, hier Verbesserungen vorzunehmen, auch was Stellplätze für Radfahrer betrifft.
Herr Diesen: Man stelle sich dem kompletten Thema Mobilität, derzeit könnten aber noch keine
konkreten Maßnahmen verkündet werden.
Herr Leidel: Werde die Kennzeichnung der neuen Parkplätze der heute üblichen Breite von
Fahrzeugen angepasst?
Herr Diesen: Der Neubau des Parkdecks werde selbstverständlich eine Optimierung der Parkplatzbreiten nach sich ziehen, schließlich baue man zukunftsorientiert. Dies gelte auch für Fahrgassen sowie Zu- und Abfahrten. Eine Einzelplatzzählung freier Parkplätze werde angestrebt.
Herr Gilke: Gibt es einen Ausgleich für wegfallende Parkflächen während der Bauzeit? Wie wird
der Ansturm z. B. in der Weihnachtszeit bewältigt? Er schlägt zur Steigerung der Aufenthaltsqualität im oberen Eingangsbereich eine offene Galerie mit Blick über die Stadt vor.
Herr Diesen: Mit Bauhaus habe man vereinbart, dass während der Bauzeit Parkflächen von dort
mit genutzt werden könnten. Frequenzzählungen hätten gezeigt, dass es zu keiner Zeit eine
hundertprozentige Auslastung der Parkflächen gegeben habe, daher sehe man sich für Stoßzei-

11/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

ten gewappnet. Während der Umbauphase würden außerdem Stellplätze unter dem ehemaligen Baumarkt reaktiviert.
Herr Maas: Die Idee mit der Galerie werde man prüfen.
Frau Erfurt: Wie genau werde die Barrierefreiheit künftig für die Besucher gewährleistet, die mit
dem ÖPNV kommen? Die Treppe zum Eingang stelle ein großes Hindernis dar.
Herr Maas: Der Höhenunterschied zwischen Eingang und Kreuzungsbereich könne leider nicht
aufgelöst werden, solle aber komfortabler gestaltet werden.
Herr Despang: Wie kinderfreundlich wird das neue Center werden?
Herr Gießen: Hier würden gute Erfahrungen aus anderen Centern genutzt, so plane man z. B.
eine Außengastronomie mit Kinderspielplatz.
Herr Stein: Es sei von einer Sortimentsveränderungen bei Beibehaltung der Verkaufsfläche die
Rede, was konkret wird aus der Baumarktfläche?
Herr Maas: Die Stadt habe hier konkrete Vorgaben gemacht, z. B. Ausbau Sportsortiment oder
Haushaltwaren. Ein Baumarkt werde nicht wieder einziehen.
Herr Harmel: Vorgesehen sei eine Anpassung der Verkaufsflächen bei Textilien, Sportartikeln
und Schuhen. Das Kaufland und der Mediamarkt blieben in ihrer Größe bestehen. Sonstige sog.
zentrumsrelevante Sortimente würden geringfügig ergänzt.
Herr Schmidt: Der Umbau erfolgt bei vollem Verkaufsbetrieb?
Herr Diesen: Es werde eine „Operation am offenen Herzen“, anders sei dies nicht möglich.
Auf Grund des zu Beginn der Diskussion gewährten Rederechtes gibt es folgende Wortmeldung
eines Bürgers: Er vertrete die Interessen von Elektroautofahrern und bittet bei der Neuordnung
der Parkplätze um das Aufstellen von Ladestationen. Die E-Mobilität sei zukunftsweisend.
Herr Maas: Ein Mobilitätskonzept werden ausreichend E-Zapfsäulen vorsehen, auch hier gelte
es, für die Zukunft zu bauen. Schwierig sei, dass man derzeit künftige Bedarfe noch nicht absehen könne.
Frau Günter: Die Begrünung der Dachflächen sollte möglichst auf alle Dächer ausgeweitet werden.
Herr Maas: Teilweise würden neben der Dachbegrünung auch Fassadenbereiche begrünt. Eine
zusätzliche Begrünungsebene über dem Parkdeck sei aber nicht möglich.
Herr Gilke: E-Zapfsäulen sollten nicht in unmittelbare Nähe der Eingangsbereiche stehen, da der
Ladevorgang oft länger brauche und durch die Beanspruchung der Akkus beim Laden Umweltbelastungen entstehen würden.
Herr Munkelt: Wird die Tankstelle ausgegliedert oder fällt sie ganz weg?
Herr Maas: Durch den Umbau der Parkdecks werde auch eine Neuverlegung der Medien für die
Tankstelle erforderlich. Die Tankstelle selbst bleibe aber bestehen.
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Änderung des B-Plan Nr. 74 einstimmig zu.

12/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

Herr Harmel stellt die Offenlage für spätestens Ende des Jahres in Aussicht.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Apfelbaum: Sie habe per Mail eine Bürgerbeschwerde bezüglich der Querung der Tornaer
Straße in Richtung Hülßestraße erhalten. Sowohl für Fußgänger als auch für Radfahrer sei ein
gefahrloses Überqueren nicht immer möglich.
Herr Lämmerhirt: Er bittet um Weiterleitung der Mail, das Ortsamt werde diese zur Beantwortung an die Straßenverkehrsbehörde bzw. Schulwegsicherheit weiterleiten.
Frau Marth: Sie freue sich, mitteilen zu können, dass der Jugendhilfeausschuss der Bitte der
Quartiersmanagerin am Koitschgraben gefolgt sei und für die Kontaktstelle Koitschgraben eine
halbe Personalstelle zusätzlich für die nächsten beiden Jahre bewilligt habe. Das Jugendhaus
Prohlis bekomme auf Grund der zusätzlichen Bedarfe bei der Betreuung jugendlicher Geflüchteter bis Jahresende 2017 zudem eine Aufstockung um eine Dreiviertelstelle. Ob diese Aufstockung 2018 bestehen bleibt, entscheide der Ausschuss im Herbst. Frau Marth werde darüber
informieren. Weiterhin macht Frau Marth auf die traditionelle Aktion des SPD-Ortsvereins am
Ostermontag im Prohliser Wäldchen aufmerksam, auch in diesem Jahr würden für die Kinder
wieder Ostereier versteckt.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Marth für die Unterstützung bei der Aktion „Sauber ist schöner“.
Herr Petersen. An der Mockritzer Straße gäbe es grenzwertige Graffiti bezüglich der Bundeskanzlerin.
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um private Flächen, die Eigentümer kämen mit der Säuberung
oft nicht mehr hinterher. Man werde aber den Sachverhalt prüfen.
Frau Günther: Im Otto-Dix-Center stünden Umbauten an, mehrere Geschäfte würden schließen.
Sie bittet darum, dass das zuständige Centermanagement seine Pläne im Ortsbeirat vorstellt.
Herr Lämmerhirt: Er selbst kenne die Pläne nicht, die Presse habe auch schon diesbezüglich angefragt. Seines Wissens habe der Eigentümer wohl erneut gewechselt. Man werde versuchen,
einen Kontakt herzustellen.
Frau Günther: Der Gemeinschaftsgarten in Strehlen (sog. Apfelgarten) sei in letzter Zeit starkem
Vandalismus ausgesetzt.
Herr Lämmerhirt: Er werde dies mit in die Revierrunde nehmen und mit den zuständigen Bürgerpolizisten besprechen.
Herr Dr. Geier: Die Brücke Conradistraße sei auf Grund des Neubaus auch für Fußgänger und
Radfahrer geschlossen worden, könne man diese nicht wenigstens am Wochenende durchlassen?
Herr Lämmerhirt: Man werde bei der Bauleitung anfragen.
Herr Schmidt: Er bringt eine Meldung an das Ortsamt über ausgebrochene und abgesackte Gullis in Erinnerung, bisher sei nichts geschehen.
Herr Lämmerhirt: Hier gäbe es unterschiedliche Zuständigkeiten zwischen Stadtentwässerung
und Straßen- und Tiefbauamt. Priorität hätte derzeit die Beseitigung der Winterschäden.

13/13
ö NS OBR Pro/025/2017 3. April 2017

Herr Leidel: Seiner Meinung nach sei mit der Einrichtung der Verkehrsführung am Wasaplatz auf
Grund der Bauarbeiten zur Stadtbahn 2020 die StVO außer Kraft gesetzt worden. So dürfe in die
Einbahnstraße an der Villa Wasa durch einen Zwingpfeil theoretisch nicht mehr eingefahren
werden.
Herr Lämmerhirt: Die Straßenverkehrsbehörde sei zuständig, man werde dort anfragen.
Herr Gilke: Das Flüchtlingsheim Boxberger Straße befinde sich im Stand-by-Modus, dennoch sei
dort ein starkes Begängnis zu beobachten.
Herr Lämmerhirt: Nach seinem Kenntnisstand würden sechs Unterrichtsräume für Integrationskurse genutzt, wenn täglich ca. 150 Personen im Haus ein- und ausgingen, bringe dies eine gewisse Belebung mit sich. Da man beide Häuser nicht gänzlich für die Unterbringung Geflüchteter
ausgelastet habe, nutze man derzeit auch Räume für das Unterstellen von Mobilar aus Gewährleistungswohnungen. Auch dies könne die Beobachtung erklären.

6

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Zur aktuellen Entwicklung der Flüchtlingszahlen im Ortsamtsgebiet führt Herr Lämmerhirt aus,
dass es bis Ende Februar kaum Veränderungen gegeben habe, die Zahlen seien weiterhin leicht
rückläufig. In der Unterkunft Heidenauer Straße wohnten derzeit 117 Personen, auf der Lockwitztalstraße 71. Im dezentralen Bereich seien 793 Personen untergebracht.
Herr Lämmerhirt verweist auf weitere Informationen zum Geschehen im Ortsamtbereich, über
welche die ausgelegten Prohliser Nachrichten berichten.
Zum heute stattgefundenen Prohlisputz hätte er sich gewünscht, dass sich die Prohliser mehr
beteiligen. Man könne viel über Schmutz im Stadtviertel lamentieren, wenn man dann nicht
selbst mit anpackt und sauber macht, mache ihn das ratlos.
Frau Günther schlägt vor, im nächsten Jahr den Prohlisputz an einem Samstagvormittag durchzuführen.
Die Sitzung endet 19.08 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dorothée Marth
OBR-Mitglied

Peter Munkelt
OBR-Mitglied

