Hausmitteilung

Dresden.
J_;)LG?X|GiJ-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

GB 2-40-40.2.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ ''

™

Beschlusskontroile zu A0259/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)

Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in Kooperation mit der
TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Landeshauptstadt Dresden erklärt Ihre Bereitschaft, die Einrichtung eines Schulversuches
durch die TU Dresden zu unterstützen und diesen nach erfolgter Prüfung des pädagogischen

Konzeptes durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus ggf. in städtischer Trägerschaft
zuführen.

Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,

1. die TU Dresden in ihren Verhandlungen mit dem Kultusministerium und der Sächsischen

Bildungsagentur zurGründung einer Schule im Rahmen seiner Möglichkeiten zu unterstüt........ *!

zen.

Um das weitereVorgehen bezüglich der geplanten Gründung der Universitätsschuie abzustim
men, fand am 1. März 2017 ein Gespräch zwischen Frau Prof. Dr. Langner von derTechnischen
Universität Dresden und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden (Herr BM VorJohann,

Herr Schmidtgen) statt. Auch mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus steht die Lan
deshauptstadt Dresden in regelmäßigem Kontakt.

2. „Vorschläge zu unterbreiten, welcher Standort, insbesondere im Ortsgebiet Prohlis für die
se Schule entwickelt und wo diese Schule möglichst zum Beginn des Schuljahres 2018/2019

vorgegründet werden kann. Dabei ist die Projektgruppe derTU Dresden In den Prozess einzubeziehen. Es ist mit der Projektgruppe zu beraten, ob auf dem Gelände (eventuell auch
nach Abriss eines alten Gebäudes) schrittweise in Modulbauweise gemeinsam mit allen an
der Schule Beteiligten der Schulbau entwickelt werden kann."

Hinsichtlich eines zukünftigen Standortes konnten noch keine Vorschläge unterbreitet werden.

-2-

Diese sind abhängig von der eigenen städtischen Schulnetzplanung, welche noch nicht abschlie
ßend vorliegt.

Nächste Beschlüsskontrolle: 30. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Hartmut wjbhann

Belgeordne^r für Bildung und Jugend

/
lilbert

Oberbürgermeister

