Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/043/2017)
am Montag, 3. April 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz

(bis 18:25 Uhr)

(ab 16:50 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

(bis 18:35 Uhr)

FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

(bis 17:50 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Jacqueline Muth
Kristin Sturm

Abwesend:
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Vertretung für Herrn Jens Matthis
(bis 16:49 Uhr)
Vertretung für Herrn Thomas Blümel
(bis 17:50 Uhr)

3/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Wolff
Herr Weihermüller
Herr Gehring
Herr Kluge
Frau Müller
Frau Straube
Frau Lindner
Herr Fücker
Frau Bürgermeisterin Klepsch
Frau Wyzisk
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
Frau Winkler
Herr Kügler

Gäste:
Herr Becker

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
AL Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
EB Sportstätten
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Sozialamt
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Ernst
Herr Lesch

Präsident Dresdner Rennverein 1890 e. V.
Geschäftsführer Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID)
Projektsteuerer Drees & Sommer
Projektsteuerer Drees & Sommer

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Walther

4/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1513/16
beschließend

2

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

V1066/16
beschließend

3

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom IV. Quartal 2016

V1542/17
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2015

V1587/17
zur Information

Nicht öffentlich
5

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beratend

6

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

7

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend

8

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen

V1442/16
beratend

9

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

V1531/17
beratend
(federführend)

5/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

10

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021

11

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1598/17 hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4 Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer
bis zur baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes

12

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

13

Informationen/Sonstiges

14

(NACHTRAG)
Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

V1578/17
beratend

A0159/15
beratend

V1666/17
beratend
(federführend)

6/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 43. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Der Vorsitzende stellt die fristgerechte Ladung mit Schreiben vom
22.03.2017 fest und verweist auf den Nachtrag mit Schreiben vom 28.03.2017 zur Vorlage
V1666/17. Es wird die Beschlussfähigkeit des Ausschusses festgestellt.
Zur Tagesordnung:
Seitens der Verwaltung werden die Vorlagen V1386/16 und V1442/16 von der Tagesordnung
genommen.
Der Vorsitzende informiert über den Wunsch, am Ende des öffentlichen Teils unter einem zusätzlichen TOP Informationen/Sonstiges den Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes die Gelegenheit zu geben, über das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2015 (V1587/17) zu berichten. Er weist darauf hin, dass es heute dazu ein Pressegespräch gegeben habe.
Es gibt die Bitte des Schulverwaltungsamtes, die Vorlage V1585/17 aufgrund noch anderer Termine in den Ortsbeiräten zu Beginn des nicht öffentlichen Teils zu behandeln.
Herr Stadtrat Schmelich bittet als Einreicher, den Antrag A0159/15 (Erweiterung des Volksparks
Leutewitz) zu vertagen.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach dem Zweck der heutigen öffentlichen Ausführungen des Amtsleiters des Rechnungsprüfungsamtes zum Schlussbericht 2015. Er meint, dass eine Präsentation
sinnvoll wäre, wenn man den Bericht gelesen habe, um konkret nachfragen zu können.
Herr Bürgermeister Dr. Lames äußert, dass die Verwaltung die Mitglieder des Ausschusses auf
denselben Informationsstand bringen wolle, wie die Öffentlichkeit. Deshalb auch die öffentliche
Information im Ausschuss.
Es gibt Einvernehmen, nach der modifizierten Tagesordnung zu verfahren.

1

Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1513/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 13.03.2017 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Beschluss V1513/16
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 230/70 der Gemarkung
Coschütz mit ca. 3.500 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von
107.013,86 Euro zu veräußern. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 113.486,14 Euro zu zahlen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

V1066/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 16.01.2017 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass Herr Becker, Präsident Dresdner Rennverein 1890 e. V., anwesend sei und fragt, ob ein Vortrag gewünscht werde.
Frau Stadträtin Muth bittet, über die wichtigsten Dinge zu informieren.
Herr Becker erläutert die Bedeutung der Sportanlage für die Landeshauptstadt und den Pferdesport insgesamt. In seinen Ausführungen geht er auf die Aufgaben und die Finanzierung ein. Es
bestehe eine strikte Trennung der einzelnen Wirtschaftsbetriebe. Er informiert u. a. über die
Aufwendungen zum Erhalt der Rennbahn, die getätigten Investitionen von 2007 bis 2016 und
die Kosten bezogen auf die Sportanlage und legt dar, dass man auf eine nachhaltige Förderung
und Unterstützung angewiesen sei.
Frau Stadträtin Muth bezieht sich auf die Formulierung in der Vorlage, dass die wirtschaftliche
Situation des Vereins angespannt sei. Als Gründe seien vor allem genannt, dass die Akquise aus
Sponsoring und Spenden immer mehr zurückgehe und die Kosten für die Unterhaltung des Geländes steigen. Sie stellt die Frage an Herrn Becker, wie das aus seiner Sicht bewertet werde und
ob man sich mit der Zukunft des Vereins in Bezug auf diese beiden Felder beschäftigt habe. Sei
bereits eine Vision/ein Konzept entwickelt worden?
Herr Becker legt dar, dass er es nicht so sehen würde, in wirtschaftlich angespannter Lage zu
sein. Man hatte durch den massiven Umbaubedarf 2014 einen finanziellen Engpass. Er meint,
dass der Rennverein Dresden auch im Zusammenspiel mit dem Erbbaurechtsvertrag seine Bedeutung auf Bundesebene noch in den Vordergrund bringen werde. Man habe jetzt, anders als
in den vergangenen Jahren, auch eine bessere Planbarkeit. Der Hinweis in der Vorlage sei seiner
Meinung nach eher vor dem Hintergrund entstanden, dass es sich um eine alte Anlage handele
und die Wohnungs- und Trainingsbereiche zu gegebener Zeit saniert werden müssen. Das sei
ein Problem, was jeder Eigentümer habe. Hier gehe es ausschließlich um die Sportanlage, die
jeder andere genauso bewirtschaften müsse. Es wäre ein Flächendenkmal und es sei zur Zeit
noch nicht möglich, mehr Erlöse aus der Anlage zu erzielen.

8/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Herr Stadtrat Kießling fragt, ob es richtig sei, dass man hier vom Erfüllen einer vertraglichen
Verpflichtung zum normalen Zuwendungsrecht wechsele.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bemerkt, dass es ein Zuwendungsvertrag sei.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass im Beschlusspunkt 1 das Wort „ausgezahlt“ in „bewilligt“
geändert werden müsste und auch das Vorlegen von Jahresabschlüssen im Zuwendungsrecht
nicht zwingend erforderlich sei. Es komme darauf an, in welcher Art Förderung man sich befinde. Insofern müsste formuliert werden, dass die wirtschaftliche Situation des Vereins zusätzlich
durch Vorlage des Jahresabschlusses nachzuweisen sei. Er beantragt, den Beschlusspunkt 1 entsprechend zu ändern.
Herr Stadtrat Engemaier bezieht sich auf die Beantwortung der Fragen des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, wo man entnehmen könne, dass manche offene Prüfschritte parallel zu diesem Beschluss laufen. Wie werde man darüber weiter Kenntnis erlangen?
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass man im Zusammenhang mit der Beschlusskontrolle darüber informieren werde. Der Ausschuss könne auch in einem ergänzenden Beschluss festlegen, welche detaillierte Informationen man haben wolle. Es stünde auch das Fragerecht zur Verfügung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Änderungsanträge von Herrn Stadtrat Kießling zu Beschlusspunkt 1 zur
Abstimmung:
Ersetzung des Wortes „ausgezahlt“ durch „bewilligt“
Abstimmung: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
Die wirtschaftliche Situation des Vereins ist zusätzlich durch Vorlage eines Jahresabschlusses
nachzuweisen.
Abstimmung: Ja 9 Nein 0, Enthaltung 6

Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.

9/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Beschluss V1066/16
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdner Rennverein eine Vereinbarung
über die Zahlung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuwendungen
-

in Höhe von 118.020 EUR jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie

-

in Höhe von 10.000 EUR jährlich zu den investiven Ausgaben

für den Zeitraum vom 01.01.2017 bis 31.12.2021 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind
Höchstbeträge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins
sowie unter Berücksichtigung der „Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden“ bewilligt. Die wirtschaftliche Situation des Vereins
ist zusätzlich durch Vorlage des Jahresabschlusses nachzuweisen.
2. In den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird zusätzlich zum Betriebskostenzuschuss jährlich ein Betrag in Höhe der an den Dresdener Rennverein 1890
e. V. zu zahlenden Zuwendungen eingestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

3

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom IV. Quartal 2016

V1542/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 13.03.2017 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1542/17
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt und erklärt die Zustimmung zur
Annahme der bereits auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen und der erhaltenen Sachspenden entsprechend beiliegender Anlagen und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende 325 Spenden, Schenkungen und Zuwendungen mit einer Gesamtsumme in Höhe von 177.289,51 EUR mit laufenden Nummern:

10/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

-

Anlage Bereich Oberbürgermeister
Gesamtsumme: 3.110,00 EUR
Spende Nr. 1

-

Anlage für GB Finanzen, Personal und Recht
Gesamtsumme: 1.173,67 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23,
24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 und 34

-

Anlage für GB Bildung und Jugend
Gesamtsumme: 33.315,06 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48,
49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66 und 67

-

Anlage für GB Ordnung und Sicherheit
Gesamtsumme: 7.060,78 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48,
49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68 und 69

-

Anlage für GB Kultur und Tourismus, Spenden über 10.000,00 EUR, Teil 1
Gesamtsumme: 14.000,00 EUR
Spende Nr. 1

-

Anlage für GB Kultur und Tourismus, Teil 2
Gesamtsumme: 82.399,01 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48,
49 und 50

-

Anlage für GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Gesamtsumme: 18.426,02 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23,
24, 25, 26 und 27

-

Anlage für GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
Gesamtsumme: 17.804,97 EUR

11/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48,
49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,
73, 74, 75 und 76
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt die unter Punkt 2d der Hinweise des
Sächsischen Staatsministerium des Innern fallenden Spenden (Sachspenden - verderbliche
Ware) zur Kenntnis:
-

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Spenden Nr. 39, 40 und 67
Brötchen und Rosinenstollen für Kinderfeste in Kindertageseinrichtungen

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt und erklärt die Zustimmung der
Verwendung der 4 Spenden in Höhe von insgesamt 27,00 EUR, die zusätzlich bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden und Gebühren, von Bürgern ohne konkrete Angabe des Verwendungszweckes für die Stadt Dresden eingezahlt wurden, für die unbegleiteten ausländischen Minderjährigen im Jugendamt zu verwenden.
-

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Gesamtsumme: 27,00 EUR
Spenden Nr. 31, 32, 33 und 34

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen/Sonstiges

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2015

V1587/17
zur Information

Herr Gehring, Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes, stellt den Schlussbericht zum Jahresabschluss 2015 vor und weist zu Beginn auf das Verfahren gemäß der SächsGemO hin. Es werde
ein Feststellungsbeschluss getroffen, d. h. die Feststellungen im Schlussbericht seien nicht bis
zur Feststellung des Jahresabschlusses abgeschlossen, sondern würden von der Verwaltung weiter verfolgt.

12/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Der Amtsleiter informiert über den Aufbau des Schlussberichtes und hebt hervor, dass das Funktionieren der Finanzwirtschaft eine Aufgabe der gesamten Verwaltung sei. In seinen weiteren
Ausführungen benennt er wichtige Eckzahlen ein (Bilanzvermögen, Anlagevermögen, Eigenkapitalquote und investive Budgetreste) und erläutert die wesentlichen Prüfungsfeststellungen. Es
seien noch Feststellungen aus der örtlichen und überörtlichen Prüfung der Eröffnungsbilanz
offen. Die Landesdirektion habe mit Schreiben vom 29.08.2016 das Verfahren der überörtlichen
Prüfung für erledigt erklärt. Die Verwaltung verfüge nicht über ein flächendeckendes internes
Kontrollsystem. Man moniere insbesondere, dass es keine zentrale Stelle gebe, die ein einheitliches Verfahren gewährleiste.
Im Jahr 2015 hätten 551,3 Mio. Euro investive Mittel zur Verfügung gestanden. Man habe aber
nur 257,9 Mio. Euro umsetzen können. Man dränge mit Nachdruck darauf, dass die alten Reste
abgebaut und keine neuen gemacht werden. Er weist insbesondere darauf hin, dass die Regelung Projektsteuerungs- und Baukostencontrolling dringend einer Überarbeitung bedürfe. Als
sehr problematisch sehe man, dass die „neue“ Finanzsoftware noch nicht zertifiziert sei.
In den Ausführungen zum Tätigkeitsbericht des Rechnungsprüfungsamtes standen insbesondere
folgende Prüfungen im Mittelpunkt:
 Prüfung der Freikartenregelungen bei den Kultureinrichtungen
Es werde darauf gedrängt, dass der Stadtrat eine Rahmenrichtlinie vorgebe, wie Freikarten von
den Kultureinrichtungen vergeben werden sollen.
 Prüfung beim Jugendamt - Förderung der Freien Träger der Jugendhilfe
Es werde empfohlen, die „Förderrichtlinie Jugendhilfe“ zu aktualisieren. Es seien auch Dinge
festgestellt worden, die generell nicht optimal laufen. Es bestehe z. B. eine alte Richtlinie städtische Zuschüsse und es gebe keine zentrale Erfassung der städtischen Zuschüsse. Insgesamt
werde dringend die Einrichtung eines städtischen Fördermanagements empfohlen.
 Planungs- und baubegleitende Prüfungen
Es werde empfohlen, in der Verwaltung eine leistungsstarke Baurevision einzurichten.
 Durchführung von Vergabeprüfungen
Es werde empfohlen, die geplante weitere Zentralisierung des städtischen Vergabewesens voranzutreiben.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bedankt sich bei Herrn Gehring für die Ausführungen.

13/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Frau Stadträtin Harzendorf möchte wissen, ob der Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes in
der nächsten Sitzung auch zur Verfügung stehen könne, um nochmals Fragen stellen zu können.
Erhalte man zu den Fragen im Zusammenhang mit der Eröffnungsbilanz noch eine Stellungnahme der Verwaltung? Sie nimmt Bezug auf das Thema Baurevision. Sie sehe z. B. bei der begleitenden Prüfung der Maßnahme Errichtung Kraftwerk Mitte (Bericht Seite 171), dass das Rechnungsprüfungsamt an den Sitzungen der Lenkungsgruppe teilgenommen habe, an anderen
nicht.
Herr Gehring sagt zu, in der nächsten Sitzung wieder anwesend zu sein. Der Amtsleiter weist
darauf hin, dass das Rechnungsprüfungsamt nicht die Revision sei. Es gebe eine Reihe von Lenkungsgruppen und man versuche, daran teilzunehmen und im Vorfeld evtl. Verbesserungen
vorzuschlagen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames regt an festzulegen, den Amtsleiter wieder in die Sitzung zu bitten, in der auch die Vorlage zur Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2015 auf der Tagesordnung stehe.
Es gibt keinen Widerspruch.
Der Vorsitzende berichtet, dass in der Frage der überörtlichen Prüfung der Eröffnungsbilanz
zahlreiche Punkte bereits erledigt seien. Es wäre insbesondere noch die Bewertung von Ingenieurbauwerken ein offener Punkt. Diese Bewertung sei vorher nach anderen Verfahren erfolgt
und so in die Eröffnungsbilanz eingegangen. Inzwischen sei es nicht mehr nach diesem Verfahren zulässig und man sei dabei, das nachzuholen. Es wären auch viele andere Themen, die der
Amtsleiter angesprochen habe, noch nicht abgeschlossen. Die Zentralisierung der Buchführung
sei eine sehr sinnvolle Anregung und werde derzeit erprobt.
Herr Stadtrat Heinrich bezieht sich auf das Kapitel Freikarten in Kultureinrichtungen, wo eine
Tabelle aufgeführt sei, die sich aber nur auf die Jahre 2011 bis 2013 beziehe. Warum wären es
so alte Zahlen?
Herr Gehring antwortet, dass man im Jahr 2014 mit der Prüfung begonnen habe und im Jahr
2015 sei sie abgeschlossen worden. Obwohl es alte Zahlen wären, sei die Problematik aktuell. Es
gehe um die Tatsache, dass es vom Stadtrat keine Rahmenrichtlinie gebe.
Frau Stadträtin Harzendorf spricht das Thema der Kassenprüfungen an. Es wären über 53 % der
geprüften Kassen in Ordnung gewesen und bei dem Rest habe es Grund für Beanstandungen
gegeben. Um welchen Betrag handele es sich, wo nicht ordnungsgemäß erfasst worden sei?
Herr Gehring bemerkt, dass man für die erneute Behandlung aufbereite, wie viel Kassen man
geprüft habe und wie die Beanstandungen waren. Es wäre eher ein Grundproblem. Man sei gehalten, den Zahlungsverkehr in den Kommunen möglichst unbar abzuwickeln und man eröffne
jedes Jahr wieder neue Kassen.
Herr Stadtrat Engemaier bemerkt, dass auch im letzten Schlussbericht einige Festlegungen und
Empfehlungen enthalten waren. Gebe es eine Nachverfolgung der früheren Empfehlungen und
Kritikpunkte?

14/14
ö NS FL/043/2017 3. April 2017

Herr Gehring äußert, dass er bei der nächsten Befassung mitbringe, was aus den letzten Empfehlungen und Kritikpunkten geworden sei.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf die Formulierung im letzten Absatz der Seite 161 des
Schlussberichtes im Bereich der Förderung der Freien Träger der Jugendhilfe, dass das Regelwerk (Verwaltungsvorschrift) äußerst aufwendig gestaltet sei und zum Teil widersprüchliche
Festlegungen enthalte. Er bittet, diese widersprüchlichen Festlegungen konkret zu benennen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames legt auf Bitte von Herrn Stadtrat Engemaier fest, dass die Richtlinie städtische Zuschüsse den Mitgliedern des Ausschusses ausgereicht wird.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Der Vorsitzende beendet die öffentliche Sitzung des Ausschusses und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Wilm Heinrich
Stadtrat

