LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2017)

Sitzung am:

12.04.2017

Beschlusszu:

V1585/17

Gegenstand:

Planung und Durchführung Investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben der
schulischen Infrastruktur:

1.1.

10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle

1.2.

95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:
A. die bestehende Tonnenhalle übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die Be
treibung und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu berücksichtigen,
B. Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle ausreichend Um
kleidemöglichkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch zwei Klassen zur Verfügung zu
stellen,

C. das geplante Kleinfeld auf die angrenzende Wiesenfläche der neu zu errichtenden
Sporthalle zu verlegen.
1.3.

47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude
mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle

1.4. 30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle

Die Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, parallel
zur Glacisstraße wird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In Richtung
Schulhof sind funktionale Gliederungen wie Kletter- bzw. Sprayerwand und Außenballsportbereiche zu prüfen.

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 zur Vorlage beauftragt, nach Rechtskraft der
Zuwendungsbescheide im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung
der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen.
Gleichfalls sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu veranschlagen,
soweit Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind.
3. Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 zur Vorlage eine Verpflichtungsermächtigung
2017 für 2018 in Höhe von 1 059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Redu
zierung der Verpflichtungsermächtigung für die 30. Oberschule.

4. Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des Dop
pelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvorhaben
veränderten Betriebskosten In Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichti
gen.

Dresden, ^ aPR. 201

Detlef Sitt^
Vorsitzender

