LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2017)

Sitzung am:

12.04.2017

Beschluss zu:

A0278/16

Gegenstand;

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen
Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zum originalgetreuen Erhalt einzelner, kunst- und baugeschichtlich
bedeutsamer exemplarischer Erzeugnisse des industriellen Wohnungsbaus und beauftragt aus
diesem Grund den Oberbürgermeister:

1. Das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz (siehe vertrauliche Anlage zum Antrag) hinsicht
lich der Umsetzbarkelt zu prüfen.
2. Sich bei der oberen Denkmalschutzbehörde für das unter Schutz stellen exemplarischer
Bauwerke in Dresden-Gorbitz einzusetzen.

3. Zu prüfen inwieweit sich die „Ostmoderne" in Gorbitz gezielt touristisch vermarkten
lässt.

4. Zu prüfen, wie ein Diskussionsprozess in der Dresdner Bürgerschaft zum Umgang mit der
industriellen Nachkriegsbebauung durchgeführt werden kann, dessen Zielstellung die Er
arbeitung einer Grundlage für ein stadtweites Erhaltungskonzept ist.
5.

Dem Stadtrat bis zum 31.08.2017 zu berichten.

Dresden, 2k,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2017

