LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U SS A U S F E RT I G U N G
Stadtrat (SR/037/2017)

Sitzung am:

12.04.2017

Beschlusszu:

A0284/17

Gegenstand;

Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Teilnahme von Dresdner Sportkletterinnen und Sportkletterern an den Olympischen
Spielen 2020 in Tokio mit einem Budget von 35.000 Euro/Jahr zu fördern. Dieses Budget soll
im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten gebildet werden aus den zusätzlich im
Doppelhaushalt 2017/2018 eingestellten Sportfördermitteln. Parallel dazu sollen Fördermit
tel aus dem Förderprogramm des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) und Bun
desministerium des Innern (BMI) für die 5 neuen olympischen Sportarten eingeworben wer
den.

Mit dem Budget soll die Finanzierung
einer Regionaltrainerstelle oder Trainermischfinanzierung Im Sportklettern in Höhe von

i
I
I-

dem geforderten 1/3 des üblichen Gesamtbudgets für einen Regionaltrainer sichergestellt werden,
der Wettkampfteilnahme für Sportkletterinnen und Sportkletterer gefördert werden,

!

welche außerhalb von Sachsen (national und international) ausgetragen werden und

j

derzeit nicht durch den Landessportbund (LSB) gefördert werden,

j - der Erarbeitung eines Leistungssportkonzeptes Sportklettern durch die Dresdner Berg-

I

Sportvereine und den Landesverband des DAV unterstützt werden.

2. Verhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, eine Vereinbarung zwischen allen Beteiligten zu
treffen über die Aufnahme von Sportklettern an das Sportschulzentrum Dresden.

Dresden, 2

Detlef Si^l
Vorsitzender

jOlZ

