Anfrage Nr.: AF1695/17
Datum: 24.04.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungsbestand und Belegrechte in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Thema Wohnen wird immer wieder im Stadtrat behandelt und ist nach wie vor eine der
wichtigsten Diskussionen in der Stadtpolitik Dresdens. Vor allem der soziale Wohnungsbau
spielt dabei eine große Rolle, um Bedürftigen günstigen Wohnraum zur Verfügung zu stellen.
Schon jetzt hat die Stadt Belegungsrecht für etwas über 10.000 Wohnungen. Interessant in diesem Zusammenhang ist aber auch immer die „Knappheit“ von Wohnungen in der Stadt Dresden. Basierend auf meinen vergangenen Anfragen AF1206/16 und AF0664/15 habe ich einige
neue Fragen:

Fragen:
1. Wie viele vorhandene Wohnungen gibt es in Dresden und wie hoch ist der Leerstand
(absolut und relativ) zum 31. Dezember 2016 gewesen?
2. Wie viele Wohnungen mit Belegungsrecht durch die Stadt gibt es in Dresden und wie viele sind davon aktuell frei / leer stehend gemeldet?
3. Wie hoch ist die Durchschnittskaltmiete pro Quadratmeter für eine Wohnung in Dresden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

