LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2017)

Sitzung am:

12.04.2017

Beschlüss zu:

A0300/17

Gegenstand:

Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische Zwecke
Beschlüss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft der
Staatsoperette für städtische Zwecke genutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob am
Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist. Während der
Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu ergreifen.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschlüss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:

1. eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Absatz 1 SächsGemO zur Zukunft des Geländes
einzuberufen und die Ergebnisse nach Möglichkeit in den Planungen für eine Nachnut
zung zu berücksichtigen,

2. Möglichkeiten der Zwischennutzung zu prüfen und zeitnah öffentlich zu machen.
Dresden,

2<• APD. 2017

Detlef
Detlef Sitty
Vorsitzender

