Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister.
GZ:

(OB) 6 65.5

Datum;

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

20!/

Fortschritt Sanierung Kulturklub „Scheune" Dresden-Neustadt
AF1644/17

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der derzeitige Planungsstand für die Sanierung der städtischen Liegenschaft
Aiaunstraße 36-40 (Kulturclub "Scheune")?"
Zurzeit wird im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Bedarfsplanung abgeschlossen,
die ein Gesamtkonzept für den Umbau und die Sanierung der „Scheune" unter Berücksichtigung
der bereits getätigten Investitionen zum Ziel hat. Der grundhafte Umbau der Scheune ist zwin
gend erforderlich, um die Brandschutzanforderungen im Gebäude grundsätzlich zu lösen und die
Betriebsfähigkeit der Einrichtung langfristig zu erhalten.
2. „Wann sollen welche Maßnahmen erfolgen bzw. wie ist der derzeitige Zeitplan für nötige
Umbauten?"

Unter Berücksichtigung der o. g. Bedarfsplanung wird im Amt für Hochbau und Immobilienver

waltung eine Beschlussvorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters bis Sommer 2017
erarbeitet.

Mit dieser Vorlage soll die Legitimation des Einsatzes der notwendigen Mittel für die Planung bis
einschließlich Entwurfsplanung für das Gesamtkonzept erreicht werden. Diese Planungsphase
wird bis Februar 2018 abgeschlossen. Damit stehen die entsprechenden Eckdaten für die Pla
nung des Doppeihaushaltes 2019/2020 zur Verfügung.
Mit dem danach herbeizuführenden Baubeschluss des Stadtrates müssen die Mitte! für die wei

tere Planung und Realisierung abgesichert werden. Erst danach kann eine Weiterführung der
Planung einschließlich des notwendigen VgV-Verfahrens erfolgen.

-2-

3. „Aufwelche Weise und in welchem Umfang werden die Aktivitäten des Mieters einge
schränkt werden?"

Der notwendige grundhafte Umbau des Gebäudes kann nur im ungenutzten Zustand durchge
führt werden. Das helfSt, dass für eine voraussichtliche zweijährige Bauzeit das Gebäude für eine
Nutzung nicht zur Verfügung steht und Alternativen für eine Weiterführung des Betriebes ge
funden werden müssen.

Der genaue Zeitraum ist abhängig von der Zustimmung des Stadtrates im Rahmen des Baube

schlusses nach der Entwurfsplanung und den im Doppelhaushalt 2019 bis 2020 eingestellten
Mitteln.

Mit freundlichen Grüßen

