Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Datum:

2 4. API?. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0243/16 (SR/033/2016)
„Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, rechtliche Rahmenbedingungen, wie Pflegever
einbarungen oder Gemeingebrauch bis zum 31.03.2017 vorzuschlagen, um städtische
Grünflächen oder Grünstreifen, inklusive Baumscheiben, entlang von Straßen hinsichtlich
Gestaltung und Pflege in private Obhut zu geben, soweit hieran von privater Seite Interes
se {Bürger, Vereine und Initiativen) bekundet wird."

In der Verwaltung sind das Straßen- und Tiefbauamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt

schaft mit öffentlichen Grünflächen befasst. Beide Ämter haben die zur Umsetzung des o. g. Be
schlusses nötige Mustervereinbarung gemeinsam erarbeitet und abgestimmt. Das Rechtsamt
hat die juristische Prüfung und Beratung zur Vereinbarung vorgenommen. Damit stehen die Ins
trumente

1. Baumpatenschaften für die Pflege und Bepflanzung von Baumscheiben,
2. Mustervereinbarung zur Unterhaltung/Pflege von öffentlichen Grün- und
Begleitgrünflächen,
3. Errichtung und Mitgliedschaft in Gemeinschaftsgärten
den Bürgern und Vereinen für öffentliche Flächen zur Verfügung. Der Geschäftsbereich Umweltund Kommunalwirtschaft setzt diese drei Varianten um und entwickelt das dafür notwendige
Informationsmaterial für die Öffentlichkeitsarbeit.

Trotzdem bleibt die Übergabe von öffentlichen Grünflächen eine Einzelfallprüfung. Besonders
Rechtsvorschriften, wie z. B. das Planungsrecht (Bebauungspläne), das Straßenrecht, Satzungs

recht (Grünanlagensatzung) sowie die Regelungen zur Verkehrssicherheit müssen entsprechend
berücksichtigt werden. Resultierend aus diesen Belangen konnte die Pflege der öffentlichen

Grünflächen nicht unter den Begriff des „Gemeingebrauchs" eingeordnet werden, da dieser je
derzeit ein uneingeschränktes Recht für jedermann eingeräumt hätte.

-2-

Leider musste die Verwaltung nach der Abstimmung zwischen dem Rechtsamt und dem städti
schen Versicherer „KSA" sowie den „Berufsgenossenschaften" feststellen, dass die Mahd von
städtischen Rasen- und Wiesenflächen nicht dem allgemeinen Versicherungsschutz unterliegt,
da die Unfallgefahr sowohl für den Ausführenden als auch unbeteiligten Dritten als sehr hoch
eingeschätzt wird.

Inwieweit die Verwaltung das Risiko gesondert versichern kann und soll, oder der Pflegende dies
selbst übernimmt und versichert oder ob das Rasen mähen grundsätzlich nicht übertragen wird,
muss noch entschieden werden.

nächste Beschlusskontrolle: September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
EvaJähnl^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

v

}

<C'

DirK Hilbert
Oberbürgermeister

