Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 86.30

Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Datum:

2 4. APR. 2017

Geplanter Gewässerausbau des Blasewitz-Grunaer Landgrabens zwischen Heinrich-SchützStraße und Tolkewitzer Straße

AF1647/17

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden plant derzeit die „naturnahe" Umgestaltung
des Blasewitz-Grunaer Landgrabens zwischen Heinrich-Schütz-Straße und Tolkewitzer Straße.

Vorgesehen sind u. a. ein gewässerbegleitender Weg zur Unterhaltung und eine Aufweitung
des Gewässerbogens auf 12 Meter. Dem Planungsvorhaben würden im angrenzenden Klein
gärtnerverein Blasewitz e. V. voraussichtlich acht Parzellen zum Opfer fallen. Bei insgesamt
nur 43 Gärten ein erheblicher Eingriff.

1. Wie und warum kommt das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden im Planungsvor
haben zu diesem vorläufigen Ergebnis?"
Die Europäische Union hat in der Wasserrahmenrichtlinie das verbindliche Ziel eines „guten Zustandes" der Gewässer in Europa vorgegeben. Der ökologische Zustand wird anhand der im
Bach vorkommenden Fische, der wirbellosen Wassertiere und der Wasserpflanzen bewertet. Der
Blasewitz-Grunaer Landgraben befindet sich gegenwärtig in einem schlechten ökologischen Zu
stand. Der Bach weist einen geradlinigen Verlauf, steile Böschungen sowie eine massive Schl
und Uferbefestigung mit Sandsteinpflaster auf. Strukturelemente und Lebensräume für die
Bachforelle und Bachschmerle als Fisch-Leitarten, Kleinlebewesen wie Köcherfliegenlarven oder
Bachflohkrebse und gewässertypische Pflanzen sind nicht vorhanden. Ein „guter Gewässerzu
stand" kann sich nur durch die Schaffung der entsprechenden Gewässerstrukturen und damit
Lebensräume für Fische und wirbellose Wassertiere einstellen.
In dicht bebauten und besiedelten städtischen Bereichen wie dem Stadtteil Blasewitz ist die Er

reichung einer naturnahen Gewässerstruktur auf der gesamten Gewässerlänge nicht möglich.

Das größte Hindernis ist die mangelnde Flächenverfügbarkeit entlang der Gewässer. Stattdessen
werden in größeren Abständen sogenannte Trittsteine geschaffen. Dies sind besonders naturna
he Gewässerbereiche, von denen ausgehend die Wanderung und Besiedelung des Gewässers
mit gewässertypischen Pflanzen- und Tierarten erfolgen kann (Strahlwirkung).
Für eine naturnahe Umgestaltung und die Schaffung eines ökologischen Trittsteines ist die Ein
beziehung gewässernaher Flächen unerlässlich. Vorrangig werden hierfür die wenigen im städti
schen Eigentum befindlichen Grundstücke, wie bspw. im Bereich der Kleingartenanlage, heran
gezogen. Während des Planungsprozesses wird stets versucht, die für das Gewässer in Anspruch

genommenen Flächen zu minimieren. Im konkreten Fall wird sich im Wesentlichen auf den ge
setzlichen Gewässerrandstreifen von 10 Metern beschränkt. Dazu finden derzeit noch Gespräche
mit der betroffenen Kleingartensparte statt.
Folgende Maßnahmen zur Verbesserung der Gewässerstrukturen und damit der Lebensräume
für Fische, Wassertiere und Wasserpflanzen sind vorgesehen:
der Rückbau des bestehenden massiven Ufer- und Sohlverbaus,
die Abflachung der Böschungen,
die Befestigung der Ufer mit sogenannten ingenieurbiologischen Bauweisen, d. h. der Kom

bination von Steinen, Erde, Gräsern und typischen Bachgehölzen (Erlen, Weiden),
die Schaffung eines strukturreichen Gewässerbettes mit wechselnden Sohlbreiten als Le
bensraum für die erwünschten Wassertiere,

die Bepflanzung mit gewässertypischen gebietsheimischen Pflanzen,
in Steiluferbereichen werden die alten Sandsteine aus dem Bach in Gabionenkörbe einge
baut und wiederverwertet und durch die entstehenden vielen Lückenräume wertvolle Le

bensräume für die gewünschten Wassertiere geschaffen.

Das Vorhaben verfolgt neben der Verbesserung des ökologischen Zustands und der Zugänglich
keit für die Gewässerunterhaltung auch das wichtige Ziel, die Erlebbarkeit des Gewässers im
städtischen Umfeld zu verbessern. Der vorgesehene Unterhaltungsweg wird auch für interessier
te Bürgerinnen und Bürger nutzbar sein. Es werden Möglichkeiten geschaffen, an das Gewässer
heranzutreten und sich im Sommer im Schatten der gepflanzten Bäume abzukühlen.
2. „Welche Abwägung hat die Behörde getroffen? Welche vergleichbaren Flächen wurden für
den geplanten Gewässerausbau herangezogen und warum sind diese nicht weiter verfolgt
worden?"

Für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben verfolgt das Umweltamt ein integriertes
Konzept zur Verbesserung Hochwasserschutz - ökologischer Zustand - Erlebbarkeit. In der Ge
samtkonzeption ist eine Vielzahl von Maßnahmen enthalten. Umgesetzt wurden naturnahe Um
gestaltungen bereits unmittelbar an der Mündung (GH-l-183) sowie im Bereich Otto-Dix-Ring
(GH-l-073). In Planung befinden sich gegenwärtig Maßnahmen zu Offenlegung und naturnahem
Ausbau für die Gewässerabschnitte im Bereich der Dohnaer Straße (GH-l-260) sowie auf dem
DREWAG-Betriebsgelände in Reick (GH-l-167).

Ein weiterer ökologischer Trittstein soll durch die geplante Aufweitung im Bereich des Gewäs
serbogens zwischen Heinrich-Schütz-Straße und Tolkewitzer Straße entstehen (GH-l-283).

3-

3. „Welche Auflagen hat das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden der Bau- und Ver
triebsgesellschaft Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens für die Wohnanlage an der
Berggartenstraße bezüglich des Blasewitz-Grunaer Landgrabens erteilt? Welche Maßnah
men hat der Investor mit Blick auf den „naturnahen" Ausbau zu treffen?"

Für die Freiflächen der Wohnanlage „Arco Quintett", Berggartenstr. 40 - 52 wurde durch den
Investor Gmach GmbH im Jahr 2012 ein Antrag auf wasserrechtliche Befreiung von den Verbo
ten im Gewässerrandstreifen gestellt (§ 38 WHG i. V. m. § 24 SächsWG). Zu der ursprünglich vor
gesehenen Gestaltung gab es von Seiten des Umweltamtes Bedenken. Nach intensiven Abstim
mungen erfolgte eine Umplanung der Freianlagen im Gewässerrandstreifen unter Berücksichti
gung der wasserwirtschaftlichen Anforderungen insbesondere bezüglich
Rückbau einer vorhandenen Mauer- und Zaunanlage,
Geländeabflachung,
Verzicht auf Aufbauten,

Verzicht auf nicht standortgerechte Bepflanzung.
Die Freilenkung und gewässerverträgliche Gestaltung des Gewässerrandstreifens konnte somit
in der Genehmigungs- und Bauphase der Wohnanlage durch Abstimmung mit dem Investor und

wasserbehördliches Handeln erreicht werden. Die von der Gmach GmbH mit der Freianlagen
planung und vom ümweltamt mit der Gewässerausbauplanung beauftragten Landschaftsarchi
tekturbüros stimmten sich im o. b. Zusammenhang hinsichtlich der Passfähigkeit der beiden Pla
nungen ab. Die Umsetzung des Gewässerausbauvorhabens ist für den Bereich der Wohnanlage
baulich bereits weitgehend vorbereitet.

4

„In welchem Zusammenhang stehen die geplanten Maßnahmen des Umweltamtes der
Landeshauptstadt Dresden am Blasewitz-Grunaer Landgraben mit bewilligten oder in Aus
sicht gestellten EU-Fördergeldern? In welcher Höhe sollen Fördergelder für die Umgestal
tung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens verwendet werden? An welche Bedingungen ist

die Verwendung der Gelder geknüpft und welche Fristen bestehen für die Beantragung?"
Für das geplante Gewässerausbauvorhaben ist die Beantragung von Fördermitteln zur Ver
besserung des Zustandes beziehungsweise Potenziales der Gewässer beim Freistaat Sach
sen vorgesehen. Der Fördersatz der einschlägigen Förderrichtlinie Gewässer/Hochwasser

schutz - RL GH/2007 beträgt üblicherweise 75 % der zuwendungsfähigen Kosten.
Neben allgemeinen Fördervoraussetzungen, wie z. B. Einhaltung Vergaberecht, sind folgende
maßnahmespezifische Zuwendungsvoraussetzungen einzuhalten:
Vorhaben zur Verbesserung des Zustandes beziehungsweise Potenziales der Gewässer kön
nen gefördert werden, wenn sie den Zielstellungen des § 23 Abs. 2 SächsWG dienen.
Die Vorhaben dürfen Hochwasserschutzkonzepten beziehungsweise deren Zielen nicht wi
dersprechen und müssen allen einschlägigen wasser-, naturschutz-, fischerei- und forst
rechtlichen Regelungen Genüge tun.

-4'

Die Fördermittelbeantragung kann erfolgen, wenn die erforderlichen Genehmigungen für das
Vorhaben vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

