Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
DI.G;^qGÜ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Datum:

£ 1. APR. 2017

Fortführung des Projektes Heinz-Steyer-Stadlon
mAF0224/17

Sehr geehrte Frau Wagner,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantworte Ich wie folgt:
„Im Spätherbst letzten Jahres wurden seitens des Sportbürgermeisters Dr. Lames (SPD) und des Leiters
des EB Sportstätten, Ralf Gabriel, im Rahmen einer Informationsveranstaltung sowohl Vertreter des

Sportausschusses als auch Nutzervereine über die Kostenentwicklung/-schätzung beim Bauprojekt
Helnz-Steyer-Stadlon Informiert.

Darüber hinaus wurden die in der mittelfristigen Finanzplanung ursprünglich reservierten Mittel für den
nächsten Bauabschnitt im aktuellen DHH nicht fortgeschrieben und gestrichen - mit der Begründung,
dass die bisherigen Planungen aufgrund der zwischenzeitlichen Kostenprognose nicht welterverfoigt
werden können. Stattdessen sollte hinsichtlich der Zielsetzung und des Umfangs von Sanierung, Nutzung
und Umbau neu überlegt und neu geplant werden.
Daher habe ich folgende Fragen:
1.

Welche Schritte wurden seit diesem Informationstermin Innerhalb des EB unternommen, um die

Fortführung des Projektes Helnz-Steyer-Stadlon zu gewährleisten, wer war daran beteiligt und wie
steht der Freistaat Sachsen zum Projekt, nachdem bereits Fördermittel für die Umsetzung der bishe
rigen Planung und des ersten Bauabschnitts geflossen sind?"

Die Ausgangsposition ist, dass die ursprüngliche Vorstellung, eine vernünftige Sanierung des Bestandes mit
ca. 12 Mio. Euro Aufwand umzusetzen, sich als nicht haltbar erwiesen hat. Der vorgesehene Leistungsum-

fang ist nur mit Kosten zwischen 25 bis 30 Mio. Euro zu realisieren. Aus diesem Grund ist eine Neuausrich
tung des Projekts notwendig.

Seit der Zwischenpräsentation des Planungsstandes am 21. November 2016 wird derzeit die für die Neu
ausrichtung notwendige Aufgabenstellung überarbeitet. Mit externen Fachleuten wurden dabei mögliche
Vorgehensweisen zur Einbindung und Zielfindung der Beteiligten erörtert.
Die bisher realisierten Bauabschnitte sind Teil der weiteren Konzeptentwicklung, so dass kein Konflikt mit

den Förderbedingungen bisheriger Zuwendungen gesehen wird. Der Freistaat Sachsen als Zuwendungsge
ber wird selbstverständlich in die kommende Konzeptfindung mit eingebunden.

• 2 •

2. ;,ln welchem Stadium befindet sich der Diskussions- bzw. Planungsstand hinsichtlich einer möglichen

Überarbeitung bzw. Neuausrichtung der bisherigen Sanlerungs- und Umbauplanung und wie sieht
der Sachstand zu nächsten Bauabschnitten, zu Nutzung und Betreibung sowie einer möglichen Pro
jektverkleinerung und damit verbundener Lösungsansätze für eine Kostenreduzierung aus?"
In Anbetracht der Kosten und fehlenden Funktionalität muss es ein neues Konzept geben. Zur Größe, Ge
staltung und Betreibung ist noch keine Aussage möglich. Dabei ist die Reduzierung der Kosten eine Überle
gung. Es gibt aber auch die Möglichkeit, ein größeres Stadion zu schaffen mit besseren Nutzungsmöglich
kelten, beispielsweise als Sport- und Versammlungsstätte.

3.

„In welcher Form wurden die nutzenden Sportvereine seit der Informationsveranstaltung im No
vember in den angekündigten Meinungsbildungs- und Planungsprozessen für ein mögliches neues
Konzept eingebunden bzw. informiert und wie bzw. wann soll die Einbindung der Nutzervereine in
den weiteren Prozess umgesetzt werden?"

Es werden sowohl die Nutzer als auch die Sportfachverbände weiterhin in die Neuausrichtung mit einge
bunden. Gespräche mit dem Deutschen Leichtathletik Verband e. V. und dem Leichtathletik Verband Sach
sen e. V. haben bereits stattgefunden.
Nachfrage Frau Stadträtin Wagner aus der Stadtratssitzung vom 6. April 2017:
„Herr Oberbürgermeister, gestatten Sie eine Nachfrage. Erst einmal herzlichen Dank, Herr Dr. Lames für
die umfangreiche Antwort. Meine Nachfrage ergibt sich wie folgt, erstens zum Zeithorizont. Also ich
habe verstanden, dass sozusagen intensive Beratungen dazu im Eigenbetrieb und in der Stadt stattfin
den. Da würde mich trotzdem interessieren, wie der Zeithorizont ist bis zu einem ersten Zwischenstand
kommen? Und insbesondere würde uns interessieren, wie Sie bis dahin, bis zu diesem Zwischenstand
eine Einwilligung der Nutzungsvereine, Sie haben gerade die Verbände angesprochen, was sicher auch
ein wichtiger Weg ist, wie das von statten gehen soll? Weil, ich will das kurz begründen, es aus unserer
Sicht sehr, sehr wichtig ist, dass die Vereine, die wurden ja schon auf diesem Weg mitgenommen mit der
Veranstaltung im November, dass die da aber auch mitgenommen werden, um zu vermeiden, dass dann
ein fertiges Konzept da steht, dass aber völlig an den Wünschen und ja, Erwartungen der Vereine vorbei
geht. Und zu dem, Frage dazu, bleibt es Ziel der Stadtverwaltung, jetzt die laufende Phase des Doppelhaushaites zu nutzen, um dezidiert dieses Projekt finanziell zu untersetzen im nächsten Doppelhaus
halt?"

Das Ziel Ist es, die Planung soweit voranzutreiben, um zur Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes die
notwendigen Aussagen zu den finanziellen Erfordernissen zu treffen und damit die entsprechenden Fi
nanzmittel für einen planungsgerechten Weiterbau einordnen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk4illbe

