Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
jQjLG c(j U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

2 i APR.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Verzögerungen bei Straßenbahnprojekten
AF1642/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Im letzten Jahr sind mehrere Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden mit DVB-Beteiligung durch eine fehlende Voranmeldung für eine Förderung des städtischen Anteils beim
Freistaat verzögert worden. Hierbei sind insbesondere die Abhängung der DB-Oberieitung an
der Nossener Brücke und die Wehlener Straße zu nennen.

1. Bei welchen weiteren Straßenbauprojekten mit DVB-Beteiligung kam es aus diesem Grund
zu Verzögerungen?"
Bei keinem gemeinsamen Bauvorhaben zwischen Straßen- und Tiefbauamt und Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG kam es zu Verzögerungen aufgrund fehlender Beantragung von Fördermitteln
durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Im Fall der Nossener Brücke/Nürnberger Straße wird die Entwurfsplanung federführend durch
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bearbeitet. Dabei hat das Straßen- und Tiefbauamt die Mei

nung vertreten, die Arbeiten zur Änderung der Fahrleitung der Deutschen Bahn AG in einem
Bauabschnitt mit dem Abriss und Neubau der Nossener Brücke durchzuführen. In der direkten

Abstimmung zwischen Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Deutsche Bahn AG wurde jedoch die
Anpassung der bahntechnischen Anlagen bereits für 2016 als vorgezogene Leistung vorbereitet.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG hatte sich zu einer alleinigen Finanzierung bekannt. Der För
dermittelgeber Landesamt für Straßenbau und Verkehr widersprach der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG und verwies auf eine Kostenteilung zwischen Straßen- und Tiefbauamt und Dresdner
Verkehrsbetriebe AG. Der Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes sah nur Planungsmittel vor.
Um die weit vorbereitete bahntechnische Anpassung dennoch begleiten zu können, stellte das
Straßen- und Tiefbauamt kurzfristig einen eigenen Förderantrag. Der Antrag wurde nicht bewil
ligt, jedoch ein förderunschädlicher Baubeginn bestätigt, das heißt, das Fördermittelrisiko hätte
die Landeshauptstadt Dresden zu tragen. Aufgrund der ungesicherten Finanzierung für den städ
tischen Anteil und die bereits seit langem bekundete zusammengefasste Baudurchführung konn
ten die vorgezogenen Leistungen nicht durchgeführt werden.

Beim Bauvorhaben Wehlener Straße handelt es sich um den gemeinsamen Straßen- und Gleis
bau im Bereich des neuen Schulstandortes Tolkewitz. Das Straßen- und Tiefbauamt hat die För
derung bereits im August 2016 beantragt. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr hat die

Förderung bislang nicht bewilligt. Inzwischen musste derTermin für die Zuschlagserteilung an
die Baufirma verschoben werden. Das Angebot des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr,
hier ebenfalls den förderunschädlichen Baubeginn zu attestieren und damit das Risiko auf die

Landeshauptstadt Dresden zu übertragen, mit der Konsequenz, dass bei endgültiger Versagung
der Fördermittel die Finanzierung vollständig ausstädtischen Eigenmitteln erfolgen müsste,
wurde nicht angenommen.

2. „Welche Gründe hatte die fehlende Voranmeldung und welche (zeltlichen) Folgen ergeben
sich daraus für die einzelnen Projekte?"

Die Beantragung der Förderung erfolgt regelmäßig mit Vorliegen der Genehmigungsplanung.
Förderanträge ohne Baurecht werden vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr nicht ange
nommen. Aus nicht gewährten Förderungen resultieren Bauverzögerungen. Im Fall Nossener
Brücke wird es keine Vorleistungen geben, sondern eine Baudurchführung im Ganzen. Je nach

Zeitpunkt der Förderbewilligung für die WehlenerStraße kann der Bau noch 2017 erfolgen. An
sonsten wird der Straßenbau erst 2018 stattfinden, wenn der Schulbetrieb begonnen hat.
3. „Sind die Gründe, die zur nicht erfolgten Voranmeldung geführt haben, mittlerwelle abge
stellt?

Auch für Stadtbahn 2020 „Unlllnle" gibt es deutliche Verzögerungen. Insbesondere die
Teilprojekte 1.2 (Nossener Brücke bis Nürnberger Platz) und 1.3 (Nürnberger Platz bis Wasaplatz) befinden sich noch nicht Im Planfeststellungsverfahren."

Die Gründe für die Nichtbewilligung von Fördermitteln sind nicht abgestellt und liegen beim
Freistaat Sachsen. Der Fördermittelbedarf ist offensichtlich höher als die verfügbaren Landesmit
tel.

4. „In welchen Leistungsphasen befinden sich die beiden Projekte gegenwärtig?"
Das Projekt Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.2 (Nossener Brücke - Nürnberger Straße) befindet sich
in der Leistungsphase Entwurfsplanung. Beim Teilprojekt 1.3 (Nürnberger Straße-Zellescher
Weg) ist die Leistungsphase Vorplanung abgeschlossen, die Leistungsphase Entwurfsplanung hat
noch nicht begonnen.

5. „Welche Planungen und Beauftragungen von Planungsleistungen sind zum Stand Ende
März 2017 seit den Stadtratsbeschlüssen zur Vorplanung bereits erfolgt?"

Für das Projekt Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.2, wurde ein Planungsvertrag für die Verkehrsan
lagen mit Versorgungsleitungen der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH über die Planungs
phasen 5 bis 7 und für die Ingenieurbauwerke über die Planungsphasen 3 bis 7 abgeschlossen.
Für das Projekt Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.3 wurde noch kein weiterführender Planungsauf
trag erteilt.

-3-

6. „Was sind die nächsten Planungsschritte und wann werden diese durchgeführt?"
Beim Projekt Stadtbahn 2020, Tellprojekt 1.2, wird gegenwärtig die Entwurfsplanung erstellt.
Der nächste Planungsschritt ist dann die Herstellung der Planfeststellungsunterlagen ab III. Quar
tal 2017.

Für das Projekt Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.3, muss im nächsten Planungsschritt die Entwurfs
planung erstellt werden. Um damit ein leistungsfähiges Planungsbüro zu beauftragen, wird
gegenwärtig das erforderliche Vergabeverfahren durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

