Anfrage Nr.: AF1696/17
Datum: 24.04.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF1554/17 - Hochwasser-Gebietsschutz für die Leipziger Vorstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
vielen Dank für Ihre Antworten vom 13. März 2017 auf meine Anfrage (AF1554/17) vom 10.
Februar 2017.
Aus Ihren Antworten ergeben sich für mich folgende Nachfragen, um deren sachgemäße und
den Fragen entsprechende Beantwortung ich Sie bitte.

Fragen:
Zu 1.
In meiner Fragestellung in Frage 1 der Anfrage AF1554/17 habe ich ausdrücklich den Vergleich zwischen dem Hochwasser 2002 und dem Hochwasser 2013 gezogen bzw. erbeten.
Dies aus gutem Grund. Das Hochwasser 2002 galt und gilt bis heute als Referenzhochwasser
für ein hundertjähriges Hochwasser am Pegel Dresden mit einem Wasserstand von 9,24 m
und einem Durchfluss von 4.370 m³/s. Alle Hochwasserschutzmaßnahmen in Dresden haben
sich hieran bis heute auszurichten. Gerade weil das Hochwasser 2013 nicht höher als das
Referenzhochwasser 2002, sondern niedriger (um ca. 14 cm) war als im maßgeblichen 2d-HN
Modell (Hochwasser 2002/ kalibriert im Modell 2004) dargestellt, hat sich an den bis heute
gültigen 9,24 m nichts geändert. Dies ist die Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für
Umwelt und Landwirtschaft. Deshalb bitte ich erneut um Beantwortung der Frage entsprechend der tatsächlichen Fragestellung.
Frage aus AF1554/17: Aus dem Gutachten der GUB Ingenieur GmbH vom 31.03.2012 geht
hervor, dass ein Gebietshochwasserschutz entlang der Leipziger Straße zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße / Molenbrücke für ein HQ100 (9,24 Meter) unwirtschaftlich ist,
selbst bei Hinzurechnung einer Neubebauung „Hafencity“ und „Marina Garden“.
Des weiteren liegt die schriftliche Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft vom 4. Mai 2016 vor, dass sich durch das Hochwasser 2013 für Dresden
hinsichtlich der Wasserstände keinerlei Veränderungen zum 2d-HN-Prognosemodell kalibriert
am Hochwasser 2002 ergeben haben.
Des Weiteren bat ich um Erläuterung, welche baulichen Entwicklungen im Bereich zwischen
Marienbrücke und Leipziger Straße/ Molenbrücke stattgefunden haben, durch die das im

Jahr 2004 ermittelte Schadenspotential von 3 bis 4 Millionen Euro auf 62,1 Millionen Euro
gestiegen ist.
Ich möchte hier noch einmal klarstellen, dass mit Schadenspotential der Schaden gemeint
ist, der aufgrund von Durchfeuchtung der Bausubstanz an Gebäudeteilen entsteht.
Weiterhin möchte ich darauf hinweisen, dass in dem von Ihnen genannten Gebiet westlich
der Erfurter Straße, wo die maßgeblichen baulichen Entwicklungen, durch die nunmehr gemäß Ihrer aktuellen Auskunft erheblich höhere Schäden entstehen sollen, relativ wenig Gebäude von einem hundertjährigen Hochwasser betroffen sind. Gemäß aktueller Überschwemmungskarte für ein hundertjähriges Hochwasser, die im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden einzusehen ist, befinden sich auf der Elbe zugewandten Seite der
Leipziger Straße nur rund ein Dutzend an Gebäuden. Auf der gegenüberliegenden Seite der
Leipziger Straße sind im Wesentlichen nur die Gebäude in der ersten Häuserzeile betroffen
und hier hauptsächlich nur die Keller.
Noch einmal meine Frage: Wie kann ein möglicher Wasserschaden bei so wenig betroffenen
Gebäuden/ Bausubstanz, bzw. „lediglich“ überfluteten Kellern um das 17,7 fache zwischen
2004 und 2014/15 steigen?
Außerdem möchte ich kurz auf die von Ihnen vorgenommene Relativierung des Schadenspotentials im Rahmen des zweiten Gutachtens (GB 1 Ingenieure GmbH) von 62,1 Millionen auf
37,26 Millionen Euro eingehen. Die Begriffe „Zeitwert“ und „Neuwert“ spielen bei der Ermittlung des Schadenspotentials keine Rolle. Es wird vielmehr von dem Schaden ausgegangen, der nach aktuellen Baupreisen entsteht. Genauso wurde auch seitens des Freistaates im
Jahr 2004 ein Schadenspotential von 3 bis 4 Millionen Euro ermittelt. Ob Zeitwert oder welchen Neuwert die Versicherung möglicherweise hier nun erstattet, ist in diesem Zusammenhang bedeutungslos.
Vor diesem Hintergrund noch einmal meine Frage: Aufgrund welcher baulichen Entwicklung
im betroffenen Bereich ist eine Explosion des Schadenspotentials zu erklären, die nunmehr
die Wirtschaftlichkeit eines Gebietshochwasserschutzes rechtfertigen soll?
Frage aus AF1554/17: Die HGN Hydrologie GmbH hat im Auftrag des Freistaates Sachsen im
Jahr 2004 ein Schadenspotential für besagtes Gebiet zwischen 3 und 4 Millionen Euro ermittelt.
Frage: Welche konkrete bauliche Entwicklung hat es im besagten Gebiet bei den von einem
HQ 100 betroffenen Gebäuden zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße / Molenbrücke,
welches ein Hochwassergebietsschutz schützen würde, gegeben, die das von der Stadt Dresden vorgerechnete Schadenspotential - den möglichen Schaden in Folge von Feuchte - bei
einem HQ100 von 3 bis 4 Millionen Euro im Jahr 2004 auf rund 62,1 Millionen Euro im Jahr
2014 erhöhen?
Zu 2.:
Meine Frage, welche neuen optimierten Ansätze es gibt, die nunmehr entgegen der Aussage
des Gutachtens des Staatsministeriums für Umwelt, Landwirtschaft aus dem Jahr 2004, einen Hochwasserschutz als technisch möglich erscheinen lassen, wurde von Ihnen nicht ausreichend bzw. korrekt beantwortet. Sie weisen lediglich auf die Machbarkeitsstudie aus dem
Jahr 2012 hin, die zeigen soll, dass die damalige Studie (aus 2004) nicht richtig wäre. Die von
Ihnen zitierte Machbarkeitsuntersuchung aus 2012 zeigt aber gerade keine neuen Ansätze.
Darin heißt es: „Alle Varianten einer öffentlichen Hochwasserschutzanlage als Gebietsschutz
müssen aus Gründen der geringen Notwendigkeit (geringes Schutzbedürfnis), der fehlenden
Wirtschaftlichkeit (Nutzen-Kosten-Verhältnis kleiner EINS), der schwierigen Machbarkeit
Seite 2 von 4

(vielschichtige Eigentümerverhältnisse) und langen Realisierungszeiten sowie nicht zuletzt
der fehlenden Vereinbarkeit mit den städtebaulichen Entwicklungszielen als nicht empfehlenswert eingeschätzt werden. (S. 104 der Machbarkeitsuntersuchung d. GUB Ingenieur AG
vom 21.03.2012)
Dabei wurden sogar sämtliche tatsächlich relevanten Ansätze zu Baugrunduntersuchungen
und Grundwasserspiegel ausdrücklich ausgeklammert. Es wurden genau wie im Rahmen des
HGN Gutachtens 2004 nur grundsätzliche Möglichkeiten eines Gebietshochwasserschutzes
(Deichbau, Flutmauer, mobil oder stationär) sowie ein möglicher Linienverlauf desselbigen
erörtert. (S. 20 des Gutachtens: Dabei wurden die technischen Schwierigkeiten wie z.B. die
Problematik des aufsteigenden Grundwassers noch nicht einmal untersucht, da dies vom AG
(Umweltamt) ausdrücklich ausgeklammert wurde.)
Dies alles mit dem Ergebnis, dass alle denkbaren Varianten für einen öffentlichen, stationären Hochwasserschutz selbst unter Einbeziehung der Neubebauung in der Hafencity, die im
dreistelligen Millionenbereich liegt, unwirtschaftlich sind. Untersucht wurden alle denkbaren
Varianten eines Gebietsschutzes: Deich und verschiedene Varianten einer HWS-Mauer sowohl elbnah wie auch elbfern.
Die einzige Variante, die vom Gutachter empfohlen wurde, ist der Objektschutz durch die
einzelnen Investoren ggf. mit Lückenschließung (S. 104 des Gutachtens). Trotz Empfehlung
wurde diese Variante bereits im Frühjahr 2014, als sie von den Investoren vorgeschlagen
wurde und auch von Prof. Stamm vom Lehrstuhl für Wasserbau der TU Dresden als ein
„Leuchtturmprojekt“ bezeichnet wurde, vom Umweltamt Dresden abgelehnt.
Ich bitte also noch einmal um Beantwortung meiner Frage: Welche Möglichkeiten gibt es
nun heute, die nicht bereits 2004 (HGN Gutachten) und 2012 (Machbarkeitsuntersuchung)
erörtert und verworfen worden sind, welche einen öffentlichen, stationären Gebietshochwasserschutz technisch und natürlich auch wirtschaftlich nunmehr als möglich erscheinen
lassen?
Frage aus AF1554/17: Das Gutachten der HGH Hydrologie GmbH aus dem Jahr 2004 kommt
zu dem Ergebnis, dass ein Gebietshochwasserschutz für ein HQ100 im Gebiet zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße / Molenbrücke technisch nicht möglich ist.
Welche nun neu untersuchten bzw. optimierten Ansätze seitens der beauftragten Firma Baugrund Dresden GmbH, die nicht von der HGN GmbH untersucht worden sind, gibt es jetzt, die
einen Gebietshochwasserschutz für ein HQ100 zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße /
Molenbrücke nunmehr als technisch möglich erscheinen lassen?
Zu 3. Nachfragen:
a) Mit welchen konkreten vorherigen Untersuchungen wurde die Firma Baugrund Dresden
GmbH in dem gegenständlichen Gebiet (Leipziger Vorstadt zw. Marienbrücke und Leipziger
Straße / Molenbrücke) seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits beauftragt, die ein
Alleinstellungsmerkmal rechtfertigen und
wie lautet die konkrete Beauftragung der Firma Baugrund Dresden GmbH vom 01.07.2015?
b) Warum liegen die Ergebnisse erst voraussichtlich im März 2017 vor, also nach fast 2 Jahren Bearbeitungszeit und liegen diese mittlerweile vor?
c) Aus welchen Haushaltsmitteln wurde dieser Auftrag finanziert?
Frage aus AF1554/17: Wann genau (Datum) wurde die Firma Baugrund Dresden GmbH beauftragt, Teilvarianten für einen Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und
Leipziger Straße / Molenbrücke zu optimieren, wie hoch ist das Auftragsvolumen, wurde der
Seite 3 von 4

Auftrag ausgeschrieben oder freihändig vergeben und wann ist mit Ergebnissen zu rechnen?

Vielen Dank für die Beantwortung dieser Fragen.
Mit freundlichen Grüßen
Stadtrat Dipl.-Ing

Gunter Thiele

Seite 4 von 4

