Hausmitteilung

Dresden.
C- VJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 01.22

Datum;

2 k. APR. 2D17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Geplante Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer
AF1676/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver
weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da
nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden jeweils fürdle Jahre 2017 und 2018 im
Haushaltsplan Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer eingeplant?
2.

In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden In der aktuell gültigen fünfjährigen
Finanzplanung jeweils für die einzelnen Planungsjahre Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer eingeplant?"

-2-

Im gesamten Planungshorizont ab 2017 wurden Einnahmen aus der Erhebung der Beherber
gungssteuer in Höhe von 8,3 Mio. Euro per annum veranschlagt, insgesamt also 41,5 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

