Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktlon
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

[JLGtiäGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(0B}GB5

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

2 4. APR. 2017

Gewalttat am S-Bahnhof in Kleinzschachwitz

mAF0217/17
Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre oben genannte mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantworte ich wie
folgt;
„Am 17. März 2017 ereignete sich am S-Bahnhof Kleinzschachwitz eine tragische Auseinandersetzung
zwischen wartenden Bahngästen. Zwei betrunkene Männer, ein Lybier und ein Marokkaner, laut Me
dienberichten beide polizeilich bekannt, haben einen weiteren Fahrgast auf die Gleise gestoßen, kurz
bevor die S-Bahn einfuhr. Die S-Bahn musste eine Vollbremsung einlegen, der Mann konnte sich retten.
Die beiden verdächtigen Täter wurden anschließend gefasst, Ihre Daten wurden aufgenommen, sie
wurden aber zunächst nicht verhaftet. Die Staatsanwaltschaft hat erst gar keinen Haftbefehl beantragt.
Erst am Dienstag gab es Haftbefehle wegen versuchtem Totschlag, gefährlicher Körperverletzung, Nöti
gung und gefährlichen Eingriffs in den Bahnverkehr gegen die Verdächtigen.
Mich haben über das letzte Wochenende zahlreiche Bürger aus Kleinzschachwitz angesprochen, wie es
sein könne, dass die Täter, obwohl sie ermittelt wurden, weiterhin auf freiem Fuß bleiben konnten und
was die Stadt in diesem Fall unternimmt. Dazu kommt, dass die beiden Verdächtigen nach Medienbe
richten zurück in das Unterbringungsheim kamen und damit die Stadt bzw. die Sozialarbeiter und die
Heimleitung weiterhin die Verantwortung für sietragen mussten. Genau genommen war damit die
Stadt wieder aufgefordert, eine Lösung für das Problem zu finden.
Daraus ergeben sich für mich einige Fragen:

1. Wie ist das normale Vorgehen, nachdem eine schwere Gewalttat festgestellt wurde und
Daten von Verdächtigen durch die Polizei erfasst wurden? Wieso wurden die beiden
Verdächtigen in diesem konkreten Fall nicht sofort verhaftet?

2. Wie gehen die Verantwortlichen für die Unterbringung der Asylbewerber und Flüchtlinge
in der Stadtverwaltung sowie die Verantwortlichen in den Unterbringungsheimen mit so
einer Situation um, nachdem verdächtige Täter nicht in Untersuchungshaft kommen,
sondern In die Heime zurückgeschickt werden? Wie konkret haben auch die Sozialarbeiter in die
sem Fall reagiert?"

Ich gehe davon aus, dass Ihnen das Prinzip der Gewaltentellung in der Bundesrepublik Deutschland dem
Grunde nach bekannt ist. Insofern bitte ich um Verständnis, dass Sie von mir keine Antworten auf Ihre

-2-

Fragen, welche Daten der Verdächtigen durch die Polizei erhoben wurden und warum diese nicht aufder
Stelle „verhaftet" wurden, erhalten.

Gleichwohl ist anzumerken, dass unmittelbar nach Bekanntwerden des Vorgangs seitens des Sozialamtes
die Polizeidlrektion Dresden angefragt wurde.

Hierbei erhielten wir die Auskunft, dass der ursprüngliche Vorgang weiterhin durch die Bundespolizei

bearbeitet wird. Die Abstimmung mit der Polizeidirektion Dresden geschah jedoch auch vor dem Hinter

grund, dass in den sogenannten „Sozialen Netzwerken" zu Aktionen vor dem nächstliegenden Über
gangswohnheim Heidenauer Straße 49 aufgerufen wurde.

Durch das zuständige Revier wurde sodann In den darauffolgenden Nachtstunden die Bestreifung des
Übergangswohnheimes Heidenauer Straße 49verstärkt. Hierbei ergaben sich jedoch keine relevanten
Feststellungen. Im Ergebnis dessen wurde das Objekt noch einerverstärkten aber unregelmäßigen Be
streifung unterzogen.

Es gibt zudem kein Normativ, wie die Verantwortlichen eines Übergangswohnheimes mit „Tatverdächti
gen" umzugehen haben. Im konkreten Fall waren zudem die zwei unter Tatverdacht stehenden Personen
durch die Bundespolizei vernommen worden, konnten jedoch anschließend in ihre Einrichtungen zurück
kehren.

Weder gegenüber den Betreibern noch dem Sozialamt waren hierzu „Bedingungen" kommuniziert wor
den. Insofern erfolgte weder durch Sozialarbeit noch dem Sicherheitsdienst eine anderweitige, besonde
re Behandlung dieser Personen.

Grundsätzlich gilt, dass der Aufgabenkatalog dersozialen Betreuung sehr umfangreich ist und Hilfestel
lung in vielen {Alltags-jSituationen bietet. Im Zuge der Neuausschreibung der Flüchtlingssozialarbeit ist

dieser zugleich aktualisiert worden. Ihnen und den weiteren Mitgliedern des Ausschusses für Soziales und
Wohnen ist hierzu in der letzten Sitzung am 7. März 2017 berichtet worden.

„Eine kurze Nachfrage. Wir haben ja in den Medien mitbekommen, dass die, bei denTätern Drogen
gefunden wurden, dass sie unter Alkohol stehen. Ich sag mal, es gibt ja eine Heimordnung. Daraus
meine Nachfrage. Wie gehtdie Landeshauptstadt mit mehrfachen Intensivtätern, und wie es in den
Medien steht, polizeibekannten Personen in städtischen Unterkunftseinrichtungen um?"

Unabhängig davon, ob es sich um polizeibekannte Personen oder Mehrfachintensivtäter handelt, besteht
für die Landeshauptstadt Dresden, als Untere Unterbringungsbehörde, eine Unterbringungspflicht und
zwar solange, wie sich diese Personen im laufenden Asylverfahren befinden.

Laut Heimordnung gilt in den Unterkünften das Verbot von Alkohol und Drogen, was auch kontrolliert
und durchgesetzt wird. Werden Personen alkoholisiert angetroffen, haben der Betreiber bzw. der Wach
schutz eine erhöhte Kontrollaufgabe; Im Bedarfsfall müssen Notarzt oder Polizei hinzugezogen werden.
Personen, bei denen Alkohol oder Drogen festgestellt wurden, werden in geeigneten und angemessenen
Unterkünften untergebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

