Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/024/2017)
am Mittwoch, 5. April 2017,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Peter Miersch
Peter Müller

Vertretung für Frau Katrin Hoogestraat
Vertretung für Frau Anita Köhler

Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Verwaltung:
Frau Bibas, Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Herr Bäcker, Stellvertreter Ortsamtsleiter
Gäste:
Frau Ahnert, Stadträtin CDU Fraktion
Frau Domschke, Presse
Schriftführer:
Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat

3/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur
23. Ortsbeiratssitzung am 08.03.2017

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

3

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer Straße

A0287/17
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

4/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 08.03.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 24. Sitzung des Ortsbeirates Leuben. Es sind 11 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter anwesend, sodass der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Herr Böhme, Matteo und Herr Stiehl haben sich für die heutige Sitzung entschuldigt. Die Vertretung
für Frau Köhler übernimmt Herr Müller, welcher 19:04 Uhr eintrifft. Herr Miersch erscheint 19:16
Uhr um Frau Hoogestraat zu vertreten. Somit sind nun 13 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder
bzw. Stellvertreter anwesend.
Die Einladung erfolgte frist- und formgerecht. Herr Lämmerhirt bittet die Tagesordnungspunkte 2
und 3 zu tauschen, da Frau Ahnert noch einen weiteren Termin im Anschluss habe. Der Ortsbeitrat
äußert demgegenüber keine Einwände. Somit gilt die geänderte Tagesordnung als beschlossen.
Die Niederschrift der 23. Sitzung wurde durch Herr Böhme, Rolf und Herr Böhme, Matteo unterzeichnet. Der Ortsbeirat bestätigt die Niederschrift.
Frau Brandt und Herr Börner werden gebeten, die Niederschrift zur 24. Sitzung zu prüfen und gegenzuzeichnen.

2

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der
nitzer Straße

Tro-

A0287/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Ahnert von der CDU-Fraktion. Der Ortsamtsleiter berichtet, wie oft
und wie lange die vorherrschenden Probleme auf der Tronitzer Straße die Bürgerschaft bereits bewege. Nach immer wieder eingehenden Beschwerden im Ortsamt haben weder Anfragen bei den
Fachämtern noch beim Oberbürgermeister die gewünschte Lösung gebracht. Nach 2 Hochwasserereignissen erfolgten jedoch nur ein provisorischer Deckenschluss sowie eine Baumpflanzung. Herr
Lämmerhirt begrüßt daher den Antrag, da auch er die Tronitzer Straße in diesem Bereich als große
Gefahr für Fußgänger betrachte.
Frau Ahnert informiert, dass ihr das Thema bereits seit 15 Jahren präsent sei und ein akuter Handlungsbedarf bestehe.
Sie zeigt anhand eines Ausschnittes aus dem Themenstadtplan das betreffende Gebiet. Dieses erstreckt sich vom Ende der Wohnbebauung bis hin zur Stadtgrenze nach Heidenau.
Ein gefahrloses Begehen der Straße sei nicht möglich, da auf dem Abschnitt weder ein Fußweg noch
eine Beleuchtung vorhanden sei. Die vorgenommenen Anpflanzungen seien zwischenzeitlich von
Unbekannten teilweise wieder entfernt wurden. Daraus resultiert das Problem, dass von den noch
teilweise im Boden vorhandenen Baumstümpfen eine große Stolpergefahr ausgehe.

5/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

Sie appelliere daher, dass man 250.000 Euro in die Sicherung des Weges investieren müsse, um die
Sicherheit zu erhöhen. Selbst ein Angebot der Anwohner, gemeinsam mit einem ansässigen Gartenund Landschaftsbauer per Sachspende den Gehweg herzurichten, sei seitens der Landeshauptstadt
2015 abgelehnt worden.
Hinzu komme, dass sich die Ortsausgangsschilder beider Städte bereits am Ende der Wohnbebauung
befinden. Aufgrund starker Beschleunigung vieler Autofahrer in diesem Abschnitt, sollte eine Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit auf 50 km/h geprüft werden.
Herr Lämmerhirt bittet die Mitglieder des Ortsbeirates um Fragen und Hinweise.
Herr Böhme: Er befürwortet den Antrag, aber ihm fehle der Glaube an die Umsetzung. Durch die
Verlagerung des Ortseingangsschildes an den Beginn der Wohnbebauung habe er das Gefühl, dass
die Landeshauptstadt Dresden die Verantwortung für einen sicheren Gehweg somit umgehen wolle.
Trotzdem müsse der Wildwuchs beseitigt werden und ein Weg mit sandgeschlemmter Schotterdecke wiederhergestellt werden, sodass eine gefahrenlosere Begehung möglich sei.
Herr Müller: Die Ortseingangsschilder sollten wieder an die Stadtgrenze versetzt werden. Dadurch
wäre eine durchgängige Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit auf 50 km/h gegeben.
Herr Lämmerhirt: Eine Prüfung seitens der Landesdirektion Sachsen ergab, dass ein Orteingangsschild erst mit Beginn der Bebauung aufgestellt werden dürfe. Somit seien theoretisch hohe Geschwindigkeiten zwischen den Schildern möglich. Doch gerade in den Abendstunden birgt dies eine
große Gefahr, da der Abschnitt unbeleuchtet sei und die Fußgänger keine Alternative zur Nutzung
des seitlichen Fahrbahnrandes haben.
Seit dem Hochwasser 2002 habe sich das Ortsamt beispielsweise auch um eine Höherlegung der
Straße bemüht, jedoch sehe man im Vergleich zur Berthold-Haupt-Straße und zur Salzburger Straße
mit wie viel Zeit und Mühe solche Vorhaben verbunden seien. Daher rechne er bei der Tronitzer
Straße mit einer möglichen Realisierung erst in den nächsten 5 -10 Jahren.
Frau Reinhardt: Sie befürwortet den Antrag. Der aktuelle Zustand ist unverantwortlich.
Herr Müller: Wünscht sich eine Wiederbefassung des Themas vor dem Ortsbeirat, damit man über
die aktuellen Geschehnisse unterrichtet werde.
Herr Kunte: Er fordert, dass eine terminlich festgelegte Frist in den Antrag eingearbeitet werden
sollte. Herr Bäuerle pflichtet dem bei und legt den Zeitraum fest. Demzufolge soll die Umsetzung zur
Herstellung des Gehweges einschließlich einer entsprechenden Straßenbeleuchtung bis zum 30.
April 2018 erfolgt sein.
Frau Ahnert: Sie begrüßt den Vorschlag, da es die Dringlichkeit verdeutliche.
Herr Lämmerhirt greift den eingebrachten Ergänzungsantrag auf und stellt diesen vor dem Ortsbeirat zur Abstimmung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der Stadtgrenze einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung bis zum 30. April 2018 herzustellen.
Abstimmung
einstimmig
des Ergänzungsantrages:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Lämmerhirt bittet nun die Ortsbeiräte über den Antrag inklusive des Ergänzungsantrages abzustimmen:

6/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2. den Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der Stadtgrenze einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung bis zum 30. April 2018 herzustellen.
3. die Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit zwischen den beiden Ortseingangsschildern Dresden
und Heidenau auf 50 km/h zu prüfen und gegebenenfalls eine entsprechende Beschilderung
vorzunehmen, solange kein Gehweg vorhanden ist. Der Stadtrat ist über das Ergebnis der Prüfung bis 31. Mai 2017 zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt dankt Frau Ahnert für die Vorstellung des Antrages.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Zu diesem TOP begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Bibas, Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung,
welche die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018 vorstellt. Herr Lämmerhirt führt aus, dass insbesondere bei dem, vor dem
Ortsbeirat bereits vorgestellten, Ersatzneubau auf der Mockethaler Straße auch gerade für Leuben
die Bedingungen weiter verbessert werden.
Frau Bibas berichtet über die aktuelle Entwicklung der Kinderzahlen als Planungsgrundlage.
Folgt man den derzeitigen Prognosen, so befinde man sich derzeit in einem Bereich, wo die Anzahl
der Kinder langsam wieder rückgängig sei. Das sei für die zukünftige Planung positiv, da zwischen
2008 und 2016 insgesamt zirka 13.000 neue Krippen- und Kindergartenplätze geschaffen wurden
und es nun immer schwieriger werde, neue bebaubare Grundstücksflächen zu finden. Es sei aktuell
vermehrt zu beobachten, dass Familien ins Dresdner Umland ziehen. Dies geschehe meist vor der
Einschulung, damit sich die Kinder nicht wieder umgewöhnen müssen. Der aktuelle Plan sehe nun
vor, den aktuellen Bestand zu erhalten und auch bis 2020 keine Einrichtung zu schließen.
Sollten die Zahlen weiterhin rückläufig sein, so könne man die maximale Belegung von Einrichtungen
reduzieren. So könne man eventuelle Bedarfe kurzfristig wieder ausgleichen. Auch die Prognosen für
die Hortzahlen seien stabil.
Ein üblicher Prozess über ein Schuljahr zeigen, dass während der Ferienzeiten eine geringere Auslastung vorliege. Die Angebots- und Betreuungskapazitäten seien Anfang des Jahres um 1 Prozent auf
92 Prozent Auslastung gestiegen. Somit würde jeder einen Platz erhalten, auch wenn nicht immer
der Wunschplatz garantiert werden könne.
Das Leubener Ortsamtsgebiet sei derzeit gut aufgestellt. Von insgesamt 2033 Betreuungsplätzen
seien noch 207 frei, dies ändere sich aber, da jeden Monat neue Kinder aufgenommen werden.

7/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

Bei der Ermittlung der aktuellen Bedarfe helfe das Portal E-Kita. Dort sei genau erkennbar, zu welchem Zeitpunkt und in welchem Ortsamtsgebiet Eltern einen Betreuungsbeginn wünschen.
Die Zahlen zur Betreuung von unter Einjährigen seien im Vergleich zum letzen Jahr mit 4-5 Prozent
konstant geblieben, jedoch bestehe in diesem Alter noch kein Rechtsanspruch. Meist handelt es sich
dabei um beruflich stark eingebundene Eltern oder Alleinerziehende.
12 Prozent der Eltern von Kindern zwischen 0 und 3 Jahren wünschen eine Betreuung in einer Kindertagespflege. Dort achte man speziell darauf, dass man nicht über den Bedarf ausbaue. Da die
Selbstständigen vor Unterauslastung geschützt werden sollen. Deshalb werde auch bei Neuzulassungen speziell auf den jeweiligen Bedarf im Stadtteil geachtet.
Bei einer Unterbringung von Kindern aus einer Fremdgemeinde muss immer eine Einzelfallentscheidung getroffen werden.
Die durchschnittlichen sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für 0 bis unter 3-jährige Kinder liegen
bei 59 Prozent, die für 3 bis unter 7-jährige Kinder bei 97 Prozent. Das Ortsamtsgebiet Leuben liege
mit 58 bzw. 96 Prozent daher gut im Durchschnitt.
Insgesamt sei das gesamte Angebot in Dresden zwar knapp, aber ausgeglichen. Ab dem Schuljahr
2019/2020 zeige die Prognose mehr Angebot als Bedarf.
Neu sei die Anpassung der Hortzahlen. Demzufolge werde bei allen Dresdner Schulen die Betriebserlaubnisse auf die Maximalkapazitäten der Schülerzahlen angepasst und nicht wie vorher auf die
Bedarfsquote. Dies vereinfache Verfahrensabläufe und ermögliche rein theoretisch für jedes Schulkind einen Hortplatz. Das eingesetzte Personal richte sich jedoch weiterhin nach der tatsächlichen
Anmeldezahl. In Dresden stehen somit 21909 Hortplätze (1716 im Ortsamt Leuben) zu Verfügung.
Frau Bibas berichtet über die im Ortsamt Leuben anstehenden Werterhaltungsmaßnahmen.
Der Ersatzneubau der Kita auf der Mockethaler Straße werde aus dem Projekt „Brücken in die Zukunft“ gefördert und müsse daher bis Dezember 2018 abgeschlossen werden.
Außerdem würden kleinere Maßnahmen an der Donathstraße 8 und der Großzschachwitzer Straße
29 durchgeführt werden.
Die Herausforderungen an Kindertagesbetreuung 2017/2018 stelle vor allem die Sprache (Fähigkeiten und Fertigkeiten) dar. Diesem gesellschaflichten Problem soll mit dem Bundesprogramm
"Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ entgegengewirkt werden. Unter anderem
werden dazu 4 Einrichtungen im Ortsamt Leuben mit 0,5 VZÄ Sprachfachkraft gefördert.
Das ESF-Programm "Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen" werde in 33 Einrichtungen gefördert, 4 davon in Leuben.
Ein weiteres kommunales Handlungsprogramm sei „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“. Dafür
erhalten 25 Einrichtungen eine Förderung mit je 0,75 Vollzeitäquivalenten Stellenanteil.
Frau Bibas gibt einen Überblick über weitere Programme und Initiativen im Rahmen der Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege für das Planungsintervall
2017/18.
Durch den Stadtrat wurde man beauftragt, eine Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote
der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, zu etablieren. Die Vorlage werde demnächst in den entsprechenden Beschlussgremien vorgestellt.

8/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

Aktuelle Themen stellen derzeit das Konzept „Förderung von Mehrsprachigkeit im interkulturellen
Kontext“, die Umsetzung des erwarteten Sächsisches Schulgesetzes, der Aktionsplan der UN Behindertenrechtskommission sowie das Erreichen eines verbesserten Personalschlüssels für neuzugewanderte Kinder dar.
Herr Lämmerhirt bittet den Ortbeirat um Fragen und Hinweise.
Herr Müller: Fragt, ob eine nachträgliche Analyse der Prognosen erfolgt, ob diese so zutreffend waren.
Frau Bibas: Seitens des Amtes für Kindertagesbetreuung werde keine Analyse der Prognose durchgeführt. Man beziehe die Zahlen von der Kommunalen Statistikstelle. Diese ermitteln Daten auf
Grund von Erfahrungswerten der letzten Jahre, Wanderungsbewegungen (Zu- und Abwanderung),
B-Plänen und vielen weiteren Faktoren.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Bibas für die Vorstellung stellt die Vorlage zur Abstimmung:

Abstimmung:

4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Bäuerle: Er wünscht sich, dass sehr umfangreiche Vorlagen elektronisch verschickt werden. So
könne man eine Menge an Papier einsparen.
Herr Dr. Kempe: Er pflichtet dem bei, insbesondere wäre zudem eine ortsamtsbezogene Fassung
sinnvoller.
Herr Lämmerhirt: Nimmt die Anregung auf, man müsse jedoch abklären, ob die Umsetzung in Zukunft praktikabel sei. Viele Vorlagen beziehen sich auf die gesamte Landeshauptstadt, wodurch nur
eine lokale Betrachtung oft nicht möglich sei.
Herr Mann: Erkundigt sich, warum der Fußweg zwischen Laubegast (toom-Baumarkt) und Leuben
(FSG Wacker 90 Dresden-Leuben e.V.) derzeit gesperrt sei.
Herr Lämmerhirt: Der Sportplatz erhalte derzeit seitens der DREWAG AG eigene Versorgungsleitungen. Bisher sei dieser mit an die Versorgung des Operettengebäudes angebunden gewesen.
Herr Krien: Fragt, ob Herr Lämmerhirt in einem Zeitungsartikel korrekt zitiert wurde, dass er sehr
von den Prohliser Bürgern enttäuscht sei.
Herr Lämmerhirt: Ja, das ist so korrekt. Er könne es nicht verstehen, dass bei über 10.000 angrenzenden Prohliser Einwohnern zu einer Stadtteilputzaktion am Nachmittag nur 15 Bürger anwesend
waren. Bei der Vormittagsputzaktion waren über 150 Schüler beteiligt. Er wünscht sich in Zukunft
auch von den Erwachsenen mehr Engagement, speziell wenn viele kritisieren, dass in Prohlis immer
mehr Müll herumliege. Auch in Leuben und Niedersedlitz wurde heute im Rahmen der „Sauber ist
schöner“-Woche gemeinsam mit Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen Müll eingesammelt.
Herr Krien: Möchte wissen, welche Baumaßnahmen auf der Bahnhofstraße durchgeführt wurden.
Herr Lämmerhirt: Dies hänge alles mit der Baumpflanzaktion zusammen. Dabei mussten diverse
Kabel und Rohre in die Gehwegrücklage verlegt werden.
Frau Reinhardt: Derzeit sorgen sich viele um die Sicherheit ihres Eigentumes in Kleinzschachwitz. Es
hätte in letzter Zeit vermehrt Einbrüche gegeben, auch bei ihr privat. Was könne man dagegen unternehmen?

9/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

Herr Lämmerhirt: Solche punktuelle Probleme gab es in den letzten 25 Jahren mehrmals. Meist
handelt es sich um Banden, die meist nicht sehr lange in einem Gebiet agieren und hoffentlich von
der Polizei erwischt werden. Als Prävention sollt man ab und zu ein wachsames Auge auf das Nachbargrundstück werfen und das eigene Hab und Gut bestmöglich gegen Einbrüche sichern.
Herr Kittlick: Er schlage vor, dass man auch für Leuben einen „Rat zur Kriminalprävention“ einführen
könnte. Auch eine Vorstellung der aktuellen Kriminalitätsstatistik sei erstrebenswert.
Herr Lämmerhirt: Im Ortsamt Leuben tagt regelmäßig die Revierrunde unter anderem mit der Polizei und Teilnehmern des Ortsbeirates. Er bemühe sich um die baldige Vorstellung der 2016er Zahlen
im Ortsbeirat.
Herr Müller: Fragt, ob eine Bürgerinformationsveranstaltung zu diesem Thema abgehalten werde.
Herr Lämmerhirt: Er werde sich diesbezüglich mit anderen Ortsamtsleitern und der Polizei austauschen und dann über eine mögliche Vorstellungsform informieren.
Herr Krien: Bemängelt die Aussagekräfte von Statistiken.
Herr Kittlick: Wundert sich, dass der Antrag (A0300/17) der Partei DIE LINKEN zur „Nutzung der
Liegenschaft der Staatsoperette für städtische Zwecke“ nicht vor dem Ortsbeirat behandelt werde.
Herr Dr. Kempe: Auch er habe heute erst von dem Antrag erfahren. Dieser entspreche nicht der
Intension des Stadtteils.
Herr Lämmerhirt verliest den Beschlussvorschlag des interfraktionellen Antrages der Fraktion DIE
LINKE für den Ortsbeirat als Kenntnis:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, innerhalb von maximal 2 Monaten zu prüfen, wie die Liegenschaft der Staatsoperette für städtische Zwecke genutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen,
ob am Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist. Während
der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu ergreifen. Die
Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen. Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin
abzusehen.“
Da es sich um einen Eilantrag handelt, entscheide der Stadtrat nach dem Ältestenrates und der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters bereits abschließend.
Herr Dr. Kempe: Leider könne er diesen Antrag seiner Partei nicht nachvollziehen. Die Bürgerveranstaltung ergab damals eine andere Meinung. Er fordere für die Zukunft ein höheres Mitspracherecht
der Bürgerschaft vor Ort.
Herr Lämmerhirt: Auch bei dem Bürgerforum am 30. März 2017 sprachen sich die Mehrheit der
anwesenden Bürger in den einzelnen Arbeitsgruppen für eine kulturelle Nachnutzung des ehemaligen Operettengebäudes aus.
Herr Müller: Fragt, ob die Errichtung eines Turnhallenzentrums in diesem Bereich geprüft werden
könne. Dies würde viele Schulen mit zu kleinen Turnhallen entlasten.
Herr Lämmerhirt: Man müsse die Vorstellung des Schulentwicklungsplanes abwarten. Der Referentenentwurf gehe von einem fehlenden Gymnasialplatz für die Ortsamtsgebiet Prohlis, Blasewitz und
Leuben aus.
Frau Brandt: Das Operettengelände sei als Schulstandort ungeeignet.
Herr Kittlick: Im Sinne der Bürger sollte der verlesene Antrag zurückgestellt werden.
Herr Lämmerhirt: Die Stadt werde ebenfalls die Ergebnisse des Schulentwicklungsplanes abwarten.
Herr Kunte: Er begrüßt es, dass das geschaffene Parkplatzangebot an der Troppauer Straße sehr gut
von der Bevölkerung angenommen werde.
Herr Krien: Möchte wissen, ob für die Zschachwitzer Dorfmeile Betonsperren in das Sicherheitskonzept einbezogen werden.
Herr Lämmerhirt: Man werde dies in Gesprächen mit der Polizei erörtern.

10/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

5



Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Statistikinformationen über das Ortsamtsgebiet Dresden Leuben

Herr Lämmerhirt präsentiert eine Statistik über die Einwohner des Ortsamtsgebietes, deren Zusammensetzung, Entwicklung und die zu erwartenden Prognosen.
Herr Lämmerhirt stellt eine Power-Point-Präsentation vor, welche mit dem Programm Dresden DreiD
(Dresden in Daten) erstellt wurde.
Er zeigt auf, dass Leuben mit 39.370 Einwohnern zwar wächst, man jedoch der drittkleinste Ortsamtsbereich sei. Diese verteilten sich auf die vier Stadtteile Leuben, Laubebast, Großzschachwitz
und Kleinzschachwitz.
Im Ortsamtsgebiet leben zirka 1000 Frauen mehr als Männer. Bei knapp 1000 im Ortsamtsgebiet
wohnenden Ausländern beträgt die Ausländerquote 2,7 Prozent.
Anhand der Alterspyramide sei erkennbar, dass die Geburtenzahlen nach der deutschen Wiedervereinigung deutlich geringer ausgefallen.
Herr Lämmerhirt zeigt zu den jeweiligen Stadtteilen die Entwicklung der Einwohnerzahlen mit der
Zusammensetzung der Altersstruktur. Deutlich erkennbar sei, dass die 1-Personen-Haushalte außer
in Kleinzschachwitz überwiegen. Bei Haushalten mit Kindern seien am häufigsten die 1-KinderHaushalte vertreten.
Bei knapp 1200 Arbeitslosen im Ortsamtsgebiet liegt die Arbeitslosenquote bei zirka 6,24 Prozent.
Dies betreffe besonders die Bevölkerungsgruppe im Haupterwerbsalter sowie Langzeitarbeitslose. In
Leuben sei die Arbeitslosigkeit am höchsten, in Kleinzschachwitz am geringsten. Jedoch sei in der
Entwicklung in allen Stadtteil eine rückläufige Tendenz der Arbeitslosigkeit erkennbar.
Herr Krien: Er hätte sich zum Vergleich eine Lebenspyramide der Ausländer gewünscht.

 Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017
Herr Lämmerhirt informiert über die Tagung des federführenden Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017.
Da leider kein Ortsbeirat Interesse zur Vorstellung äußerte, habe er gemeinsam mit der Schulleiterin Frau Rakowski persönlich das Anliegen vor dem Ausschuss vorgetragen. Dabei wurden von allen
Fraktionen viele sachliche Fragen gestellt. Der von der CDU eingebrachte Antrag zur Ablehnung des
Vorhabens mit verbundener Neuplanung einer bedarfsgerechten Hallengröße wurde mit 7 zu 8
Stimmen abgelehnt.
Ein zweiter, interfraktioneller Änderungsantrag orientierte sich größtenteils an dem Beschluss des
Ortsbeirates, jedoch sei die Forderung zum späteren Ersatzneubau der Tonnenhalle nicht enthalten.
Im Antragstext stehe lediglich, dass die Tonnenhalle übergangsweise erhalten bleiben soll. Dies lasse
der Verwaltung sehr viel Spielraum, wie lange die zweite Halle noch zusätzlich betrieben werde. Der
Antrag wurde mit 8 Stimmen (und 7 Enthaltungen) angenommen.
Das Schulverwaltungsamt habe zumindest die Änderung des Geräteraumes für Außensportgeräte
zugunsten der Vergrößerung der Umkleidekabinen signalisiert.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortbeiräte sich bis zur Abstimmung im Stadtrat am 12. April 2017 an Ihre
Fraktionen zu wenden, damit die Tonnenhalle, bis zum Ersatzneubau dieser, erhalten bleibe.

11/11
ö NS OBR Leu/024/2017 5. April 2017

 Allgemeine Informationen
Herr Lämmerhirt bittet alle Mitglieder des Ortsbeirates bis zur nächsten Sitzung am 17. Mai 2017 um
Interessenbekundung zur Teilnahme an dem Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe
(FASA) und der Stadtteilrunde. Es wäre auch möglich, dass sich zwei Mitglieder gegenseitig vertreten.
Herr Dr. Kempe: Er könne sich die Teilnahme vorstellen.
Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Leubener Nachrichten mit aktuellen Informationen
über das Ortsamtsgebiet.



Aktuelle Informationen zu aktuellen Unterbringungskapazitäten

Im Ortsamtsgebiet Leuben leben in der Gemeinschaftsunterkunft auf der Gustav-Hartmann- Straße
jetzt 84 Personen (-9) und 75 (-12) dezentral in Wohnungen. (Stand 28.02.2017)
Herr Lämmerhirt informiert, dass am 06. April 2017 von 15.00 Uhr bis 17:00 Uhr ein Tag der offenen
Tür in der neuen Jugendeinrichtung auf der Breitscheidstraße 117 stattfinden werde.
Für die angrenzenden Anwohner gäbe es einen separaten Abendtermin mit dem Einrichtungsleiter.
Wann die ersten Jugendlichen einziehen, sei noch nicht bekannt.
Die Sitzung endet 20:40 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Marina Brandt
Ortbeiratsmitglied

Steffen Börner
Ortbeiratsmitglied

