LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V1154/16

Gegenstand;

Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Betreiberkonzept für den Kulturpalast Dresden ab dem Jahr 2017
(Anlage 1 zur Vorlage) unter dem Vorbehalt zur Kenntnis, dass notwendige baurechtliche Er
gänzungsanträge zur Baugenehmigung durch die Eigentümerin Kommunale Immobilien Dres
den GmbH&Co. KG gestellt und durch das Bauaufsichtsamt genehmigt werden. Der Stadtrat

beauftragt den Oberbürgermeister mit der kontinuierlichen Fortschreibung des Konzeptes
entsprechend den rechtlichen und betrieblichen Erfordernissen.

2. Der Stadtrat bestätigt das Bespielungskonzept für den Konzertsaal im Kulturpalast (Anlage 2
zur Vorlage).

3. Der Stadtrat bestätigt die Mietpreistabelle (Anlage 3 zur Vorlage) als Grundlage der Vermie
tung des Konzertsaales im Kulturpalast durch die Dresdner Philharmonie an Dritte ab dem
Jahr 2017.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die aus Betreiber- und Bespielungskonzept
(Beschlusspunkte 1 und 2) sowie den Mietpreisen resultierenden wirtschaftlichen Ableitun
gen im Haushaltsplan 2017/2018 sowie im Stellenplan der Dresdner Philharmonie gemäß An
lage 4 zur Vorlage darzustellen. Sämtliche Einnahmen, welche die Dresdner Philharmonie ab
2017 aus der Bespielung und Vermietung des Kulturpalastes erwirtschaftet, stehen zur De
ckung der Aufwendungen der Einrichtung (einschließlich Personalaufwendungen) zur Verfü
gung.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Miet- und Betreiberverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG,
den Kulturpalast betreffend, bis zum 31. Dezember 2016 zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

Hilbert
Vorsitzender

^ 0- SEP. 2016

