Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
IC

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6) 6100 39

2 1. APR. 20t7

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010}

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem
Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich ist, bereits vorhan
dene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich des Stadions, z. B. an der Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüilung der Auflagen (Stellplatzbedarf)
des Baukonzessionsvertrags zu binden.

2. Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der Vorlage
V0234/09 zu setzen.
3. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.
4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze (Parkplatz
Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel in Höhe
von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von
1.687.500 EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001 „Stellplatzablösegebühr" und in Höhe von
187.500 EUR aus der Haushaltsstelle 8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräußerung von
Grundstücken" zugunsten der Haushaltsstelle 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau Stadion".
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächlichen
Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen."

Zu Beschlusspunkt 5:

Aus personellen Gründen ruht derzeit die Bearbeitung dieses Konzeptes. Für die weitere Bearbeitung
voraussichtlich im Jahr 2018 ist vorgesehen, den Bereich um die Winckelmannstraße südlich des
Hauptbahnhofes in die Untersuchung mit einzubeziehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2018
Mit freundlichen Grüßen

fnidt-Lamontain

Kenntnisnahme/
/
Dirk'Hilbert
Oberbürgermeister

