Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1633/17
Datum: 25. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz entsprechend Anlage 4 zu ändern.

...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der
Fassung vom Februar 2017.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2017.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0222/09 vom 3. Februar 2010
- V1369/11 vom 19. Januar 2012
- V0395/15 vom 16. April 2015
- V0322/15 vom 7. Mai 2015
- V1392/16 vom 26. Januar 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 16. April 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. Beschluss Nr.
V0395/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 16. April 2016 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 30. November 2015. im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 25. Januar 2016 bis 4. März 2016.
in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 18. Januar 2016 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Umwelt, Städtebau und Hochwasserschutz abgegeben. Weitere Themen waren die Frage der
Allgemeinzugänglichkeit und Durchquerbarkeit der Außenräume und die potenziellen Auswirkungen auf die Standortkosten im Plangebiet und in dessen Umfeld.
Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Erweiterung des Geltungsbereiches um die Flurstücke 1117, und 1117a
Anpassung der Geländemodellierung im nicht zur Bebauung vorgesehenen Bereich nordöstlich des Radweges an die Belange des Artenschutzes

Das im Zuge der frühzeitigen Beteiligung öffentlich diskutierte städtebauliche Konzept wurde
inhaltlich beibehalten, weiter ausgearbeitet und präzisiert.
Änderung des Geltungsbereichs
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz soll um die Flurstücke 1117, und 1117a der Gemarkung Neustadt
erweitert werden.
Die Flurstücke 1117, und 1117a der Gemarkung Neustadt befinden sich im Geltungsbereich des
ebenfalls zur Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen (Vorentwurf 2013).
Städtebauliches Ziel ist es, diese Flächen als für jedermann begehbare Wegeverbindzug zwischen Leipziger Straße und Elberadweg rechtlich zu sichern. Dies kann im Bebauungsplan Nr.
357 C besser und zeitlich eher festgesetzt werden. Zudem besteht eine engere funktionale Verflechtung mit dem sog. „Maltesergebäude“ Leipziger Straße 33.

...

5/9
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert,
Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich
und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in
den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der Planbereich
als gemischte Baufläche und entlang der Elbe als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung
sowie als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischen Wert dargestellt. Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ist nachrichtlich übernommen.
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung.
Derzeit wird eine Vorlage zur erneuten öffentlichen Auslegung der geänderten Flächen des Flächennutzungsplan-Entwurfs (Stand 16. Juni 2014) erarbeitet. Der Entwurf stellt eine Grün- und
Freifläche Elbaue etwa bis zur südwestlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes Nr. 1112/1 der
Gemarkung Neustadt und deren Verlängerung dar. Nordöstlich schließt sich bis zum dargestellten Hauptverkehrszug der Leipziger Straße eine Baufläche an. Die Fläche liegt im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Außerdem ist der Hochwasserabflussbereich der Elbe sowie die Landschaftsschutz-, Vogelschutz- und Flora-Fauna-Habitat-Gebiete nachrichtlich übernommen.
Der Bebauungsplan wird aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der überwiegende Teil des Plangebietes ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles
(im Sinne des § 34 BauGB) zu betrachten. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs befinden
sich die dem Fluss zugewandten Grün- und Freiflächen östlich des Höhenversatzes. Das Gebiet
ist mit nunmehr teilweise baufälligen Schuppen und Werkstätten belegt. Angesichts der vorhandenen Gemengelage im Plangebiet und in dessen Umfeld ist davon auszugehen, dass im
Einzelfall ein Zulässigkeitsanspruch für Bauvorhaben gegeben sein kann. Der Bebauungsplan
dient nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedigenden Zustand der
Gemengelage zu beenden.
Die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf die Umweltsituation werden im Umweltbericht
zusammengefasst. Der Umweltbericht seinerseits, wie auch die Festsetzungen des Bebauungsplanes, stützen sich auf mehrere umweltrelevante Gutachten und Fachbeiträge. Gutachten und
Fachbeiträge sind Gegenstand des Planwerks und liegen zur Einsichtnahme aus.

...

6/9
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht
ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
befindet sich im westlichen Teil des Ortsamtsbereiches Neustadt an der Grenze zum Ortsamtsbereich Pieschen und umfasst das Gebiet südwestlich der Leipziger Straße und nordwestlich des
Areals des Neustädter Hafens. Im Südwesten grenzt das Plangebiet an die Elbe, im Nordwesten
an die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca.
4,3 ha.
Das Plangebiet weist parallel zum Elberadweg und wenige Meter nordöstlich von diesem einen
Höhenversatz auf. Ansonsten ist die Fläche weitgehend eben und leicht zur Elbe hin abfallend.
Die Villa Alexander-Puschkin-Platz 1, die unter Denkmalschutz steht, sowie das Gebäude Leipziger Straße 33 werden überwiegend gewerblich genutzt. Der überwiegende Teil des Plangebietes
wurde in der Vergangenheit gewerblich genutzt und liegt derzeit brach. Südwestlich des Höhenversatzes befinden sich zur Elbe hin Grün- und Freiflächen.
Unmittelbar an das Plangebiet angrenzend verlaufen entlang der Elbe verschiedene Naturschutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -Altarme). Diese werden mit dem Bebauungsplan
nicht überplant, sondern weiterhin von intensiven Nutzungen freigehalten, sodass sie ihre Funktion auch zukünftig erfüllen.
Das Plangebiet liegt im Bereich des förmlich festgelegten Überschwemmungsgebietes „Überschwemmungsgebiet Elbe“. Das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen stellt einen im Zusammenhang bebauten und genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 BauGB dar. Das Plangebiet
stellt kein „neues Baugebiet“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG dar und wird daher vom Verbot der
Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst.
Ziele des Bebauungsplanes
Zu den Planungszielen führt der Beschluss des Stadtrates (Beschluss Nr. V0395/15 vom 16. April
2015) folgendes aus:
„Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:
a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze zwischen
den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bist
zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§ 9 Abs. 1
Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses,
der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.

...

7/9
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang
der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens
vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.
d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft
sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“ aus dem
Masterplan sind zu berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes
Gewerbe integriert werden.“
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Der Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz trägt diesen Zielen Rechnung. die zu entwickelnde Bebauung befindet sich in einem stadtnahen, gut erschlossenen Gebiet. Naherholungsmöglichkeiten sind durch öffentlich zugängliche
Flächen in unmittelbarer Nähe gewährleistet.

...

8/9

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2017
bestehend aus zwei Blättern
Blatt 1 – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Januar
2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
– nicht öffentlich –
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1

Anlage 2

Beegründu
ung
zur
Sattzung der Laandeshaup
ptstadt Dressden
über den

Bebauun
ngsplan Nr. 357 C
Dresden
n‐Neusta
adt Nr. 41
1
L
Leipziger
r Straße //Alexand
der‐Puschkin‐Plattz
‐ Entwurff ‐
Fassunng vom Janu
uar 2017

Üb
bersichtsplan
n

Dreesden,
Szu
uggat
Am
mtsleiter
Stadtplanungssamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 2 von 74

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

5
5
5
6
7

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.4.1.
2.4.2.
2.4.3.
2.4.4.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungsrechtliche Situation
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept
Leitidee des Entwurfs
Nutzungen
Gestaltung / Architektur
Freiraum und Erschließung

7
7
8
8
9
10
11
11
11

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.6.1.
3.6.2.
3.6.3.
3.7.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt
Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen
Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Natur‐ und Landschaftsschutz
Artenschutz
Gender Mainstreaming

12
12
14
14
14
15
16
16
16
17
18

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Belange des Hochwasserschutzes
Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung
Hochwassergefährdung im Plangebiet
Gebietshochwasserschutz
Ausgleich des Retentionsraumverlustes
Schutz von Menschen und Sachgütern im Hochwasserfall
Hochwasserschutz und Bebauungsplan

19
19
20
20
21
21
23

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

24
24
25
27

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.

Verkehrserschließung
Verkehrs‐ und Verkehrsnetzstruktur (Bestand)
Fließender Verkehr
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personenverkehr
Radverkehr

28
28
28
28
29
29

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 3 von 74

6.1.5.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
6.2.4.
6.2.5.

Fußgängerverkehr und behindertengerechte Verkehrsraumgestaltung
Verkehrserschließung des B‐Plan‐Gebietes
Anbindung an das übergeordnete Netz
Innere Verkehrserschließung
Querschnittsgestaltung
Fußgänger‐ und Radverkehr
Ruhender Verkehr

30
30
30
30
31
31
32

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Medienerschließung
Entwässerung
Trink‐ und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Energieversorgung
Fernmeldeversorgung
Wertstoffcontainerstandplatz

32
32
33
33
34
34
34

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.

34
34
34
35
37
37
37
38
38

8.3.
8.4.
8.5.
8.5.1.
8.5.2.
8.5.3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver‐ und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Flächen für Hochwasserschutzanlagen und für die Regelung des Wasserabflusses
(§ 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB)
Mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und 25 b BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Zuordnung von Flächen für vorgezogene Artenschutzmaßnahmen (CEF‐Maßnahmen)
außerhalb des Plangebietes (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Hochwasserschutz
Artenschutz
Sonstige Hinweise

9.

Plandurchführung

48

10.

Flächenbilanz

48

8.1.9.
8.1.10.
8.1.11.
8.2.
8.2.1.
8.2.2.
8.2.3.
8.2.4.

39
39
39
40
41
41
42
43
43
43
44
45
45
45
47

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 4 von 74

TEIL B: UMWELTBERICHT

49

1.
1.1.
1.2.

49
49

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

2.
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
2.1
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
2.1.1. Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH‐Gebiete und europäische
Vogelschutzgebiete
2.1.2. Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH‐Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei Durchführung
der Planung
2.1.3. Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses
2.1.4. Zumutbare Alternativen
2.1.5. Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur‐2000‐Netzes
2.1.6. Weitere Schutzgebiete
2.2
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
je Schutzgut
2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
2.2.3 Kultur‐ und sonstige Sachgüter
2.2.4 Klimawandel
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
2.3
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
2.4
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
3.
3.1
3.2
3.3

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN

50
53
53
53

54
55
56
56
56

56
56
61
65
66
66
67
69
69
70
70
70
70
74

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 5 von 74

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357 C befindet sich im nordwestli‐
chen Teil der Leipziger Vorstadt und wird wie folgt begrenzt:
‐

im Nordwesten

‐
‐

im Nordosten
im Südosten

‐

im Südwesten

durch die nordwestlichen Grundstücksgrenze des Flurstücks 2554 und
deren geradlinige Verlängerung bis zur Elbe,
durch die Straßenmitte der Leipziger Straße (Flurstück 2550/1),
durch die südwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 1117, 117a
und 2586/1,
durch die Elbe.

Die Größe des Bebauungsplangebietes beträgt ca. 4,3 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1105b, 1105e, 1112/1, 1114/1, 1117, 1117a und 2554 sowie Teile von 2550/1 und
2586/1 (neu 2586/2 und 2586/3) der Gemarkung Dresden‐Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.
Der Geltungsbereich wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschluss vom 16. April 2015 um die
Flurstücke 1117 und 1117a der Gemarkung Neustadt erweitert. Diese Flurstücke befinden
sich im Geltungsbereich des ebenfalls zur Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr.
357B, Dresden‐Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen (Vorentwurf 2013).
Städtebauliches Ziel ist es, diese Flächen als für jedermann begehbare Wegeverbindung zwi‐
schen Leipziger Straße und Elberadweg rechtlich zu sichern. Dies kann im Bebauungsplan Nr.
357 C besser und zeitlich eher festgesetzt werden. Zudem besteht eine enge funktionale Ver‐
flechtung mit dem innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Grundstück Leipziger Straße
33.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Neustadt
in der Nähe zur westlichen Gemarkungsgrenze der Gemarkung Pieschen. Er umfasst das Ge‐
biet nordwestlich des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, Alexander‐Puschkin‐Platz
und der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße und dem Uferbereich der Elbe. Das
Plangebiet liegt unmittelbar südwestlich der Leipziger Straße und schließt den betreffenden
Abschnitt der Leipziger Straße teilweise mit ein. Im Südosten wird er von der Nordwestgrenze
des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes B 357B, im Südwesten von der Elbe und
im Nordwesten von der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße begrenzt.
Das Plangebiet umfasst die Grundstücke des betreffenden Abschnittes der Leipziger Straße,
die teilweise mit gewerblichen Nutzungen belegten Flächen zwischen Leipziger Straße und
Elbe und die an der Elbe liegenden Freiflächen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 6 von 74

Das Gelände weist etwa parallel zum Elberadweg zwei Höhenversätze auf, ist ansonsten aber
weitgehend eben bzw. leicht zur Elbe hin geneigt. Die Geländehöhen liegen zwischen 110,6 m
an der Leipziger Straße und 107,3 m ü. NHN im Bereich des Elberadweges.
1.3.

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Stadtgebiet der südwestlichen Leipziger Vorstadt war bis in die 1990er Jahre ein stark
überbautes, überwiegend gewerblich genutztes Gebiet mit einer heterogenen Bebauung, vie‐
len eingeschossigen Schuppen‐ und Hallenbauten und Schornsteinen. Seitdem sind einige
dieser Nutzungen brachgefallen, teils haben sich Folgenutzungen entwickelt.
Das Gebiet zwischen Leipziger Straße und Elbe stellt sich derzeit städtebaulich weitgehend
ungeordnet dar. Die Flächen sind heute teilweise frei geräumt oder mit Interimsnutzungen
belegt. Zwischen Altem Schlachthof und der Erfurter Straße haben sich gewerbliche Unter‐
nehmen niedergelassen. Östlich des Plangebietes hat sich in den noch verbliebenen Hallen
des ehemaligen Schlachthofs, die sich wie eine „Spange“ von der Bahn bis fast zur Leipziger
Straße erstrecken, eine lebendige Kulturszene entwickelt, deren Bekanntheitsgrad und Ein‐
zugsbereich über Dresden hinausgeht.
Innerhalb des Plangebietes sind die vorhandenen baulichen Anlagen teilweise mit gewerbli‐
chen Nutzungen belegt und teilweise brachliegend. Das Büro‐ und Verwaltungsgebäude
Leipziger Straße 33 wird unter anderem durch den Malteser Hilfsdienst genutzt. Mit dem Ge‐
bäude Alexander‐Puschkin‐Platz 1 („Villa Grumbt“) befindet sich ein Baudenkmal im Plange‐
biet. Dieses wurde saniert und wird nun zu gewerblichen Zwecken genutzt.
Das brachliegende Grundstück Leipziger Str. 33a wurde ehemals durch Künstler und ver‐
schiedene Kleinhandwerker („Freiraum Elbtal e.V.“) genutzt. Diese Nutzung wurde aufgege‐
ben, die baulichen Anlagen sind ruinös. Am südwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die
überörtliche Radwegeverbindung des Elberadweges, der als Europäischer Fernwanderweg
große Bedeutung hat.
An den Geltungsbereich angrenzend befinden sich bauliche Nutzungen, die sich jeweils von
der Leipziger Straße bis zur Elbe hin erstrecken. Dies sind u. a.:
‐
‐

die Kleingartenanlage „An der Fähre“ e.V. und
ein Spielplatz mit Tiergehege „Eselsnest“ im Nordwesten sowie

‐
‐
‐

privat betriebene Sport‐ und Freizeitanlagen („Showboxx“, „City‐Beach“),
das gewerblich genutzte Gebäude Leipziger Straße 31 und
die ehemalige, derzeit leerstehende Fabrikantenvilla Villa Melkus im Südosten.

Grundsätzliche Interessen‐Konflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes
Nr. 357 C sind in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten. Um Konflikten in
Bezug auf die geplante Wohnnutzung vorzubeugen, sind bei der Planung insbesondere die
Belange des Immissions‐ und Hochwasserschutzes zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

1.4.

Seite 7 von 74

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner attraktiven elbnahen Lage, der relativen Nähe zur
Innenstadt, seines Potentials als künftiges Bindeglied zwischen den dicht besiedelten Stadt‐
teilen Äußere Neustadt und Pieschen und seiner guten Anbindung an den schienengebunde‐
nen öffentlichen Personennahverkehr für die Entwicklung verdichteter innerstädtischer Nut‐
zungen und hier speziell zur Wohnnutzung.
Besonderer Aufmerksamkeit bedürfen die Immissionsbelastung von der Leipziger Straße, der
Umgang mit dem Hochwasser und die Absicherung gegen steigendes Grundwasser in angren‐
zenden Gebieten wegen des vorhandenen hydraulischen Zusammenhangs des Grundwasser‐
leiters mit der Elbe.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungsrechtliche Situation

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
des zwischen Leipziger Straße und dem Neustädter Hafen gelegenen „Elbviertels“. Planungs‐
ziel ist die Entwicklung einer der hochwertigen Lage angemessenen Wohnbebauung. Zu den
Nutzungszielen gehören darüber hinaus nicht störende gewerbliche Nutzungen, Freizeitnut‐
zungen sowie die Schaffung von Freiräumen mit hoher Aufenthaltsqualität.
Die städtebaulichen Planungsziele der Landeshauptstadt Dresden für das Plangebiet wurden
in mehreren, systematisch aufeinander aufbauenden Beschlüssen formuliert und öffentlich
kommuniziert. Mit dem Gesamtgebiet Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen besteht hier ein
ca. 52 ha großes, innerstädtisch gelegenes und räumlich wie funktional zusammenhängendes
Gebiet, das der städtebaulichen Ordnung und planerischen Steuerung bedarf.
Das Plangebiet bildet den westlichen Teil des Masterplangebietes Nr. 786 „Leipziger Vorstadt
– Neustädter Hafen, Dresdens neue Adresse am Wasser“. Das Plangebiet des Bebauungs‐
plans Nr. 357 C bildet den westlichen Teil des Masterplangebietes und befindet sich im Gel‐
tungsbereich des Bebauungsplans Nr. 357, Leipziger Vorstadt (Aufstellungsbeschluss vom
Februar 2010). Dessen Geltungsbereich erstreckt sich vom Bereich Gehestraße/Erfurter Stra‐
ße im Nordwesten bis hin zur Marienbrücke im Südosten.
Mit Beschluss vom V0395/15 vom 16. April 2015 wurde ein förmlicher Beschluss zur Aufstel‐
lung des Bebauungsplanes 357 C für den westlichen Teil des Masterplangebietes gefasst. Zur
Sicherung der Bauleitplanung wurde zudem eine Veränderungssperre für das Gebiet dieses
(Teil‐)Bebauungsplanes erlassen (Beschluss V0322/15 vom 7. Mai 2015). Ziel der Verände‐
rungssperre ist es, keine Sachstände eintreten zu lassen, die die Durchführung der seitens der
Stadt begonnenen städtebaulichen Planung verhindern oder erheblich erschweren könnten.
Anlass für die Veränderungssperre war ein konkretes Baugesuch, das mit den Zielen der Lan‐
deshauptstadt Dresden nicht in Einklang zu bringen war.
Grundlage für das Planverfahren ist das Ergebnis der städtebaulichen Entwurfswerkstatt
„Elbviertel am Alexander‐Puschkin‐Platz“, welche durch die Landeshauptstadt Dresden, ver‐
treten durch das Stadtplanungsamt ausgerichtet worden war.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 8 von 74

Siegerentwurf des Werkstattverfahrens ist das Konzept des Büros BARCODE Architects
(Rotterdam) in Zusammenarbeit mit LOLA Landscape Architects. Am 25. November 2015
wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über das Ergebnis des Werkstattverfah‐
rens und die Empfehlung des Gutachtergremiums informiert.
Der auf Grundlage des Siegerentwurfs erarbeitete Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr.
357 C in der Fassung vom November 2015 lag im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung vom
25. Januar bis einschließlich 25. Februar 2016 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus) öf‐
fentlich aus. Darüber hinaus wurde die Öffentlichkeit in einer öffentlichen Erörterung am 24.
Februar 2016 über die Neuordnung des Gebietes und die voraussichtlichen Auswirkungen der
Planung unterrichtet. Mit Schreiben vom 22. Januar 2016 waren die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange zur Stellungnahme nach § 4 Abs. 1 BauGB aufgefordert.
Die zum Vorentwurf vorgebrachten Anregungen und Hinweise sind in die Erarbeitung des
Bebauungsplan‐Entwurfes eingeflossen.
2.2.

Planungserfordernis

Die seitens der Landeshauptstadt Dresden verfolgten städtebaulichen Ziele können mit der
gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Pla‐
nungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben. Für sich genommen bieten die
Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches (§§ 34 bzw. 35 BauGB) keine hinreichende
Gewähr für eine geordnete städtebauliche Entwicklung.
Der überwiegende Teil des Plangebietes ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ort‐
steiles im Sinne des § 34 BauGB zu betrachten. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs be‐
finden sich die der Elbe zugewandten Grün‐ und Freiflächen. Angesichts der vorhandenen
Gemengelage im Plangebiet und in dessen Umfeld ist davon auszugehen, dass im Einzelfall
ein Zulässigkeitsanspruch für Bauvorhaben gegeben sein kann. Der Bebauungsplan dient
nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedigenden Zustand der
Gemengelage zu beenden.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist erforderlich, um in Anbetracht der Größe des Plan‐
gebietes, der vorgesehenen Neustrukturierung und der Änderungen von Art und Maß der
baulichen Nutzung im Plangebiet die Weiterentwicklung des Standortes planungsrechtlich zu
sichern und Baurecht für die geplanten Nutzungen zu schaffen. Nur mittels eines Bebauungs‐
planverfahrens kann die komplexe Themenstellung am Standort in angemessener Tiefe bear‐
beitet und zu einer umfassenden Lösung im Sinne der städtebaulichen Ordnung geführt wer‐
den.
2.3.

Zielsetzung der Planung

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet im Sinne des Masterplanes Nr.
786 zu entwickeln. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C folgende Planungsziele verfolgt:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

-

Seite 9 von 74

Entwicklung eines attraktiven Wohnquartiers mit gemischten Nutzungen (Wohnen, nicht
störendes Gewerbe, Dienstleistungen) in den nord‐ und südöstlichen Teilbereichen,
Einfügen der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum der Elbe,
Schaffung gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung
der Immissionsbelastung,
ausreichende Durchgrünung des Plangebietes, Erhalt und Aufwertung vorhandener Grün‐
flächen im Hinblick auf die bestehenden Schutzgebiete,
Sicherung der verkehrs‐ und medientechnischen Erschließung,
Sicherung des Elberadweges und Schaffung öffentlicher Querungen des Gebietes für den
Fußgänger‐ und Radverkehr,
Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des Plangebietes
im Überschwemmungsgebiet der Elbe, soweit dies im Rahmen der kommunalen Bauleit‐
planung möglich ist.

Der Aufstellungsbeschluss vom 16. April 2015 präzisiert diese Planungsziele des Bebauungs‐
planes Nr. 357 C wie folgt:
-

Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze
zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher
Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

-

Der Bereich westlich dieser Anlage bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten, zu entsie‐
geln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen
Naherholung sowie der Entwicklung des Natur‐ und Landschaftsschutzes vorzuhalten.

-

Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und ent‐
lang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein‐ bis zweireihigen Wohnbebauung mit
höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen
Frei‐ und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum
des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.

-

Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende
Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur‐ und Kreativwirt‐
schaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“
aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.

-

Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht stören‐
des Gewerbe integriert werden.

2.4.

Städtebauliches Konzept

Konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 357 C ist die städtebauliche Planung des
Büros BARCODE Architects (Rotterdam) in Zusammenarbeit mit LOLA Landscape Architects,

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 10 von 74

welche im Ergebnis eines im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens zur
Weiterbearbeitung empfohlen worden war.
Der Entwurf wurde dem Bebauungsplan zugrunde gelegt, da er der gestellten Aufgabe zur
Entwicklung eines gemischt genutzten, lebendigen Quartiers am weitesten Rechnung trägt.
Er basiert auf einer intensiven Auseinandersetzung mit dem Standort, seinem Stellenwert im
Übergangsbereich von Elblandschaft und Stadt sowie seiner Bedeutung als westlicher Auftakt
des Masterplangebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen.
2.4.1. Leitidee des Entwurfs
Der Entwurf von BARCODE Architects beruht auf folgenden Parametern, die dem Gebiet eine
starke Identität verleihen sollen:


Klare Baukanten zu den Hauptbaufeldern

Der Plan sieht zwei deutlich definierte Baufelder vor, welche unabhängig voneinander entwi‐
ckelbar sind. Die Ränder der Baufelder sind orthogonal ausgerichtet und nehmen damit den
Maßstab und Ausrichtung der Bebauung auf der gegenüberliegenden Seite der Leipziger
Straße auf, so dass Kontinuität und Einheit zwischen den Bebauungen beidseitig der Leipziger
Straße besteht. Die Baublöcke sind nach außen geschlossen und öffnen sich nach innen je‐
weils zu einem Innenhof. Der Entwurf erhält dadurch eine klare Fassadenlinie und Ausstrah‐
lung.


Bestehende Gebäude und ihr historisches Vermächtnis

Im Entwurf wird großes Gewicht auf die Sichtbarkeit des historischen Erbes und den Erhalt
von bestehenden Gebäuden gelegt. Neben der historischen Villa Grumbt an der Leipziger
Straße betrifft dies insbesondere die unverwechselbaren Identitäten und Qualitäten des Vil‐
lengartens. Es entsteht ein vielseitiges Ensemble aus historischen Elementen und neuen Bau‐
volumen.


Hohe Qualität des öffentlichen Außenraumes

Der Entwurf ist geprägt durch einen hochwertigen geschwungenen öffentlichen Raum als
Kernstück des Plangebietes. Die geplanten geschwungenen Fassaden und großen Balkone
geben dem Außenraum eine erkennbare und angenehme Atmosphäre. Der Innenhof ver‐
stärkt die Qualität und Anwesenheit der historischen Baudenkmäler, die eine große Rolle im
städtebaulichen Ensemble spielen. Die vier Baukörper im nordwestlichen Teilgebiet haben
gute Sichtbeziehungen zu dem großzügigen Innenhof und stehen im Dialog mit der histori‐
schen Villa. Zusammen entsteht ein besonderes räumliches Ensemble in einer parkartigen
Landschaft.


Sichtbeziehungen und Zusammenspiel von Gebäuden

Entwurfskonzept ist es, die verschiedenen Qualitäten der Umgebung so weit wie möglich
miteinander zu verbinden und im Herzen des Entwurfsgebietes spürbar zu machen. Der
räumliche Entwurf bietet viele Ausblicke und Sichtbeziehungen, selbst von der Villa Grumbt

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 11 von 74

ist die Elbe sichtbar. Neben den klaren Baukanten an den Rändern kennzeichnet den Entwurf
die Ausstrahlung der Innenhofseiten. Den nördlichen Innenhof durchzieht ein informeller
Weg, der auf spielerische Weise die Ausrichtung der Weimarischen Straße aufnimmt und die
nördlichen Wohngebiete auf neue Weise mit der Elbe verbindet.
2.4.2. Nutzungen
Für das Plangebiet wurde eine vergleichsweise kompakte und identitätsstiftende Lösung
entwickelt, die geeignet ist, den Standort als Wohn‐ und Arbeitsumfeld neu zu definieren. Die
städtebauliche und baustrukturelle Anordnung lässt sowohl ein vielfältiges Nutzungspotenzi‐
al als auch eine hohe Aufenthaltsqualität für die künftigen Nutzer – Bewohner, Kreative,
Kleingewerbetreibende ‐ und Besucher erwarten.
2.4.3. Gestaltung / Architektur
Die gewählten Baukörperkonfigurationen erlauben eine spannende Auftaktsituation für das
Gebiet in der Außenansicht. Die Konzeption gerundeter, unterschiedlich tiefer, multifunktio‐
naler Baukörper im nordöstlichen Bereich mit geraden Baufluchten in Richtung der angren‐
zenden Stadträume bildet eine unverwechselbare Identität mit qualitätsvollen Außenräu‐
men.
Das Areal Leipziger Straße 33 wird durch einen L‐förmigen, ebenso multifunktionalen Riegel
geschlossen. Der nach außen geschlossenen rechtwinkelige Stadtblock öffnet sich nach innen
und ist durch eine starke eigene Identität geprägt.
Das Fassadenkonzept basiert auf dem Ansatz, der starken Verbundenheit des Ortes mit dem
Handel und der Verarbeitung von Holz (Dampfsägewerk Ernst Grumbt) eine gewisse Referenz
zu erweisen.
2.4.4. Freiraum und Erschließung
Charakteristisch für den Entwurf von BARCODE Architects und LOLA Landscape Architects ist
das Wechselspiel zwischen den Gebäudekompositionen und der Landschaft. Das Elbviertel ist
in drei Hauptzonen unterteilt: die Gebäudezone zwischen Leipziger Straße und der geplanten
„Bastion“, eine Grünzone mit möglichen Spiel‐ und Erholungsnutzungen und die natürliche
Gras‐ und Weidelandschaftszone am Elbufer.
Die Innenhöfe sind sehr unterschiedlich charakterisiert: Der große nordöstliche Innenhof wird
charakterisiert durch eine grüne parkartige Landschaft mit geschwungenen Wegen, die den
Linien der Gebäudevolumen folgen. Der langgestreckte südwestliche Innenhof ist stärker be‐
festigt und hat einen städtischeren Charakter.
Die Planstraße in Richtung Elbe stellt eine Verlängerung des Straßenrasters dar, wie im Mas‐
terplan Leipziger Vorstadt vorgesehen. Es ist eine verkehrsberuhigte Wohnstraße mit einsei‐
tiger Straßenbaumbepflanzung und befestigten Gebäudevorflächen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 12 von 74

Die „Bastion“ bildet den Abschluss des hochbaulich zu entwickelnden Teils des Plangebietes
und definiert der Übergang zum Landschaftsraum.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentra‐
ler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen formuliert als Ent‐
wicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktio‐
nen.
Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts‐ und Arbeits‐
marktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als
Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu
entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wir‐
kungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts‐ und Innova‐
tionszentrum erfüllen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung der Kommunen eine noch größe‐
re Bedeutung bei der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächen‐
nutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstäd‐
tischer Baulücken und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor
allem in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um somit eine attraktive, kompakte Stadtstruktur
fortzuschreiben.
Mit der Entwicklung des Plangebietes zu einem neuen Stadtquartier am Rande der Dresdner
Innenstadt wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes vor dem Hintergrund des an‐
haltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplans (LEP) werden im Regionalplan weiter
qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren
wirtschaftlichen, wissenschaftlich‐technologischen und kulturellen Potentialen die führende
Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal/ Osterzgebirge zu. Die Sicherung
und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attrakti‐
ver Wohn‐ und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Folgende regionalplanerische Festlegungen werden von der Planung berührt:
-

Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (vgl. Karte 3 „Landschaftsbereiche mit besonderen
Nutzungsanforderungen“)
Gebiet mit anthropogen bedingter Boden‐ und/oder Grundwasserkontamination (vgl.
Karte 4 „Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft“)
Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung (vgl. Karte 7 „Boden‐ und
Grundwassergefährdung“)
Mehrfachüberlagerungen von bedeutsamen Sichtfeldern (vgl. Karte 17 „Sichtexponierter
Elbtalbereich und Kleinkuppenlandschaft“

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 13 von 74

Zudem ist folgende, an den Geltungsbereich angrenzende regionalplanerische Festlegung zu
berücksichtigen:
-

Vorranggebiet Natur und Landschaft (vgl. Karte 2 „Raumnutzung“)

Folgende im Regionalplan aufgeführte Ziele (Z) und Grundsätze (G) haben besondere Bedeu‐
tung für die vorliegende Planung:
Siedlungsentwicklung/ Wohnungs‐ und Siedlungswesen
Gemäß Grundsatz G 6.1.1 sollen in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Vo‐
raussetzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter
Berücksichtigung differenzierter Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung der je‐
weiligen Kommune geschaffen werden.
Dieser Anforderung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan in besonderer Weise ent‐
sprochen, da er der Entwicklung eines Baugebietes zur Innenentwicklung der Landeshaupt‐
stadt Dresden dient und damit geeignet ist, der steigenden Wohnungsnachfrage zu begegnen
und die Attraktivität der Landeshauptstadt als Wohnstandort zu steigern.
Ökologisches Verbundsystem/ Arten‐ und Biotopschutz
Gemäß dem Ziel Z 7.1 sind Vorranggebiete für Natur und Landschaft so zu schützen, zu pfle‐
gen und zu entwickeln, dass sie als Kerngebiete des ökologischen Verbundsystems fungieren.
Ziel ist es dabei, das bestehende Verbundsystem ökologisch aufzuwerten und die Verbindung
zwischen Lebens‐, Rückzugs‐ und Regenerationsräumen von Tier‐ und Pflanzenarten zu si‐
chern.
Unmittelbar an das Plangebiet angrenzend verlaufen entlang der Elbe verschiedene Natur‐
schutzgebiete (SPA‐ und FFH‐Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Land‐
schaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und –altarme). Diese werden mit dem Bebauungs‐
plan nicht überplant, sondern weiterhin von intensiven Nutzungen freigehalten, sodass sie
ihre Funktion auch zukünftig erfüllen.
Die Elbe selbst ist angrenzend an das Plangebiet als Vorranggebiet Natur und Landschaft aus‐
gewiesen, wird durch den Bebauungsplan jedoch in ihrer Funktion nicht berührt.
Vorbeugender Hochwasserschutz
Das Plangebiet befindet sich innerhalb einer Vorbehaltsausweisung Hochwasserschutz und
im Bereich des förmlich festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Bei Planungen
und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer 7.4.5 (G) das
bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender
Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur
Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauf‐
tragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 14 von 74

kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewich‐
tet werden. (Weitere Ausführungen zum Hochwasserschutz siehe Kapitel 4).
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31.Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der Plan‐
bereich als gemischte Baufläche und entlang der Elbe als Grün‐ und Freifläche ohne Zweckbe‐
stimmung sowie als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert dargestellt.
Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ist nachrichtlich übernommen.
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung. Der Entwurf stellt
eine Grün‐ und Freifläche Elbaue etwa bis zur südwestlichen Grenze des Flurstückes Nr.
1112/1 der Gemarkung Neustadt und deren Verlängerung dar. Nordöstlich schließt sich bis
zum dargestellten Hauptverkehrszug der Leipziger Straße eine Baufläche an. Außerdem sind
das Überschwemmungsgebiet und der Hochwasserabflussbereich der Elbe sowie die Land‐
schaftsschutz‐, Vogelschutz‐ und Flora‐Fauna‐Habitat‐Gebiete nachrichtlich übernommen.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstel‐
lungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungs‐
konzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifi‐
zierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP‐Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neu‐
baubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäu‐
sern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Aufgrund des Bedarfs an Wohnungen in Innenstadtnähe und der positiven Resonanz an be‐
reits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist im Wohnungsneubau eine weitere Orientie‐
rung und Konzentration auf integrierte innerstädtische Standorte naheliegend.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 357 C und seinen spezifischen Festsetzungen
wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zie‐
len des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4.

Planungsleitbild Innenstadt

Mit dem Planungsleitbild Innenstadt (2008) werden die bereits 1994 formulierten Ziele zur
Wiedergewinnung vielfältig genutzter, dichter urbaner Räume in der Dresdner Innenstadt
fortgeschrieben und an veränderte Rahmenbedingungen angepasst.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 15 von 74

Nach wie vor steht dabei die bauliche Vervollständigung der Innenstadt unter dem Leitbild
der europäischen Stadt im Fokus des Bemühens. Mit einem Konzept abgestufter Dichte wird
der Innenstadt Vorrang vor Entwicklungen in Innenstadtrandlagen bzw. Verflechtungsräumen
in die umgebenden Stadtteile eingeräumt. Die Weiterentwicklung der intensiven Durchdrin‐
gung von Stadtraum und Landschaft, wie sie für Dresden maßgeblich prägend ist, bietet gro‐
ße Potentiale zur Stärkung von Identität und Anziehungskraft der Stadt.
Die Attraktivität Dresdens als Lebens‐ und Arbeitsort kann durch die Entwicklung neuer Ad‐
ressen, vorzugsweise mit engem Bezug zur Innenstadt wie auch zu prägenden Freiräumen,
gesteigert werden. Dafür wird im Planungsleitbild Innenstadt neben anderen Standorten
auch der Bereich um den Neustädter Hafen konkret als Entwicklungspotential benannt.
Mit einer den herausragenden Standortqualitäten entsprechenden baulichen Entwicklung
zwischen Elbe und Leipziger Straße wird eine Verbindung zwischen der Innenstadt/ Inneren
Neustadt und dem nordwestlich angrenzenden Stadtteil Pieschen geschaffen und das Stadt‐
gefüge an dieser Stelle neu verknüpft. Entsprechend der Plandarstellungen ist dabei eine
Aufwertung der Ufersituation in dem Gebiet vorzunehmen, um somit die Adressbildung am
Standort mit Blickbezug zur Altstadt zu ermöglichen. Auch das Schaffen von elbenahen Grün‐
flächen sowie von Wegeverbindungen zwischen dem Elbufer und der Leipziger Straße dient
der Verbesserung der stadträumlichen Situation.
Mit im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen werden die Vorgaben des
Planungsleitbildes Innenstadt weiterentwickelt, in eine formelle Planung umgesetzt und
rechtlich gesichert.
3.5.

Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen

Der für den Bereich der Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen im Jahr 2010 vorgelegte Mas‐
terplan dient als Grundlage für die Entwicklung der Planungsziele. Im Masterplan wird die
städte‐bauliche Gesamtentwicklung eines verdichteten Stadtquartiers vorgezeichnet.
Die den Geltungsbereich betreffenden Ziele des Masterplanes sind:
‐

‐

‐
‐
‐
‐
‐

Schaffen einer eigenständigen Bebauungs‐ und Nutzungsstruktur der Leipziger Vorstadt
und Entwicklung zu einem attraktiven städtebaulich‐funktionalen Bindeglied zwischen
Pieschen und der angrenzenden Innenstadt
Fortsetzung einer differenzierten öffentlichen Raumfolge und von Nutzungsangeboten in
Verlängerung des Neustädter Königsufers entlang des weiter aufzuwertenden Elbfern‐
radweges mit räumlicher Anbindung der angrenzenden Stadtbereiche
Berücksichtigung des Hochwasserschutzes und weiterer umweltrelevanter Belange und
Vereinbarkeit mit der städtebaulichen Entwicklung eines integriert gelegenen Standortes
Ausbildung einer vom Flusslandschaftsraum prägnant erlebbaren Bebauungskante mit
Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum der Elbe
Berücksichtigung identitätsstiftender und ortsbildprägender Einzelbauten
Vorbereitung hochwertiger Bauflächen mit Wohnfunktion an der Elbe
Sicherung des am Entwurf des Landschaftsplanes orientierten Grün‐ und Freiflächenan‐
teils, um den stadtklimatischen Anforderungen gerecht zu werden

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 16 von 74

Mit dem vorliegenden Entwurf zum Bebauungsplan werden die Vorgaben und Zielvorstellun‐
gen des Masterplanes Leipziger Vorstadt für den Geltungsbereich konkretisiert und baupla‐
nungsrechtlich gesichert.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
3.6.1. Denkmalschutz
Innerhalb des Plangebietes befindet sich mit dem Gebäude Alexander‐Puschkin‐Platz 1 (Villa
Grumbt) ein nach den Bestimmungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG)
geschütztes Kulturdenkmal. Weitere Einzelkulturdenkmale befinden sich entlang und jenseits
der Leipziger Straße.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem
Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die vor‐
handenen Denkmale eingehen.
Weiterhin befindet sich das Plangebiet in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend inten‐
siv genutzten anthropogen überformten Landschaft. Deshalb ist von der Existenz von Kultur‐
denkmalen verschiedener Epochen der Vorgeschichte auszugehen. Angesichts der hohen ar‐
chäologischen Evidenz sind archäologische Grabungen vor Beginn von Bodeneingriffen erfor‐
derlich. Diese sind über entsprechende Verträge (Grabungsvereinbarungen) zwischen Bau‐
herrn und dem Landesamt für Archäologie rechtzeitig zu vereinbaren. Ein entsprechender
Hinweis findet sich im Rechtsplan.
3.6.2. Natur‐ und Landschaftsschutz
Im Westen reicht der Geltungsbereich des Bebauungsplans bis an die Elbe heran und schnei‐
det damit Teile des EU‐Schutzgebietssystems NATURA 2000. Es umfasst Gebiete von gemein‐
schaftlicher Bedeutung, die nach den Maßgaben der FFH‐Richtlinie und der Vogelschutzricht‐
linie zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume und wildlebender Tiere und Pflanzen sowie
wildlebender Vogelarten als Schutzgebietsnetzwerk ausgewiesen wurden. Für den Bebau‐
ungsplan Nr. 357 C sind die nachfolgend aufgeführten Schutzgebiete relevant:
SPA Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (SPA 2)
gemäß EU‐Richtlinie 79/409/EWG (Vogelschutzrichtlinie – SPA)
Geschützt sind Strom‐ und Auenbereiche der Elbe mit wechselnden Talbreiten: schmale Kor‐
ridore im Erosionstal des Elbsandsteingebirges von Schöna bis Pirna sowie im Durchbruchstal
zwischen Meißen und Althirschstein/Merschwitz.
FFH Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (FFH 2)
gemäß EU‐Richtlinien 92/43/EWG (Fauna‐Flora‐Habitat‐Richtlinie, FFH‐Richtlinie)
Dieses Gebiet beinhaltet das Elbtal mit seinem wechselnden Charakter.
Im Ergebnis der Vorprüfung zur FFH‐/SPA‐Verträglichkeit kann die Möglichkeit erheblicher
Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele des NATURA 2000‐Gebietes durch die Planung allein

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 17 von 74

und im Zusammenwirken mit anderen Plänen und Projekten eindeutig ausgeschlossen wer‐
den.
Neben den NATURA 2000‐Gebieten wird ein weiteres Schutzgebiet durch den Geltungsbe‐
reich des Bebauungsplanes berührt:
Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und ‐altarme (LSG 6)
gemäß § 19 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Das Schutzgebiet hat eine Größe von etwa 1227 Hektar und umfasst auf dem Territorium der
Stadt Dresden den Fluss selbst, dessen Auen und die im Wesentlichen baufrei gehaltenen,
landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Teile der Niederterrasse, der Flutrinne, des Os‐
trageheges und des alten Elbarmes zwischen Tolkewitz und Zschieren. Schutzziel ist eine
harmonische Entwicklung dieser naturnahen Kulturlandschaft im Sinne des Naturschutzes,
der Landschaftspflege und der ruhigen Naherholung. Kernzone des Schutzgebietes bildet das
Dauergrünland. Dessen extensive Bewirtschaftung gemäß entsprechender Pflegerichtlinien
ist besonderes Anliegen der Landschaftspflege.
3.6.3. Artenschutz
Im Rahmen einer Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (SaP) wurde geprüft, ob durch
die Planung aktuelle Vorkommen der relevanten Arten i. S. des § 44 BNatSchG betroffen sind
und die Realisierung der Planung zu einem Verstoß gegen die Verbotstatbestände führt.
Der vorliegende Bericht zur SaP des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. vom No‐
vember 2016 weist Brutnachweise für 18 Vogelarten, davon 14 Arten Baum‐ und Gebüsch‐
brüter und 4 Arten Gebäudebrüter (Feldsperling, Haussperling, Hausrotschwanz und Mauer‐
segler) aus. Weiterhin wurden einige Fledermausarten nachgewiesen: Großer Abendsegler,
Zwerg‐, Breitflügel‐ und Rauhautfledermaus. Ein direkter Bezug der beobachteten Fleder‐
mäuse zu bestimmten Gebäuden oder Gehölzen war nicht zu erkennen, jedoch weist der Ge‐
bäudebestand Quartierpotenzial auf.
Vorhabensspezifische Konflikte sowie das Eintreten der meisten Verbotstatbestände können
durch die Einhaltung folgender Vermeidungsmaßnahmen verhindert werden:
‐
‐
‐
‐
‐
‐

Vorkontrolle des Plangebietes vor Beginn der Bau‐ und Fällarbeiten auf besetzte Fort‐
pflanzungs‐ und Ruhestätten inkl. Einleiten notwendiger weiterer Maßnahmen
konfliktvermeidende Bauzeitenregelung (außerhalb der Fortpflanzungs‐ und Ruhezeiten
der Vögel und Fledermäuse)
ökologische Baubegleitung inkl. Bergung/Umsiedlung bei vorgefundener Tierindividuen
Erhalt von Gehölzen/Gehölzflächen soweit möglich
Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtung während der Bauarbeiten und nach Rea‐
lisierung des Bebauungsplans
Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen

Darüber hinaus werden folgende CEF‐Maßnahmen notwendig, hauptsächlich um den Verlust
und die Beschädigung von Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten zu verhindern:

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 18 von 74

‐

Anbringung/Einbau von Fledermaus‐Ersatzquartieren in Gebäuden in der nahen Umge‐
bung in noch näher zu bestimmendem Umfang
‐ Kompensation des Nistplatzverlustes; Anbringung von 48 Nistkästen für verschiedene Ar‐
ten an umgebenden Gebäuden und stärker dimensionierten Bäumen
‐ Verdichtung und Aufwertung von Lebensräumen für Baum‐ und Gebüschbrüter; zusätzli‐
che Durchgrünung des Plangebietes
In Auswertung der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung fordert die untere Naturschutz‐
behörde die Kompensation des Lebensraumverlustes für baum‐ und gebüschbrütende Vogel‐
arten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als vorgezogene CEF‐Maßnahme. Eine Anrechnung
von Gehölzflächen im Plangebiet ist möglich, soweit diese zur Gewährleistung der Funktiona‐
lität als Bruthabitat eine Fläche von mindestens 0,5 ha umfassen.
Innerhalb des Plangebietes können geeignete Gehölzstrukturen nur auf weniger als 0,5 ha
realisiert werden. Daher ist die Zuordnung einer externen Fläche von 1 ha für die Arten‐
schutzmaßnahmen erforderlich. Im Bebauungsplan erfolgt die Zuordnung einer geeigneten
städtischen Fläche auf Teilen der Flurstücke 150/1, 158/23, 164/14, 164/15 und 165/19 der
Gemarkung Dresden‐Leuben.
Bei Einhaltung und Durchführung der genannten und im Bebauungsplan festgesetzten Ver‐
meidungs‐ und CEF‐Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht die Voraussetzungen
für eine Genehmigung bzw. artenschutzrechtliche Ausnahme nach § 45 Abs. 7 S. 2 BNatSchG
des Bebauungsplans erfüllt.
3.7.

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürge‐
rinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen nachhaltig zu veran‐
kern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungs‐plan).
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bau‐
leitplanung nicht getroffen werden.
Die Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes dienen der Entwicklung des
Standortes als hochwertiges Wohn‐ und Mischgebiet mit einer hohen Aufenthaltsqualität in
den öffentlichen und halböffentlichen Freiräumen. Die Freiraumbeziehungen dienen der öko‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 19 von 74

logischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen, der Ausbildung
einer attraktiven öffentlichen Raumfolge und der Wohnumfeldqualität.
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/‐innen können in ausreichendem Ma‐
ße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung soll die verkehrliche Erschließung ein‐
schließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert werden wie Grünflä‐
chen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit‐ und Aufenthaltsfunktion für die Be‐
wohner/‐innen und Besucher/‐innen des Gebietes haben.
Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Leipziger Straße ist die
Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren,
Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind derzeit nicht möglich. Im Rahmen der wei‐
teren Gebäude‐ und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personen‐
gruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.
4.1.

Belange des Hochwasserschutzes
Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung

Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich des gemäß § 100 Abs. 3 SächsWG in der Fassung
vom 18.10.2004 festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe.
Die wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung wurde im Vorfeld anhand der
einschlägigen Regelwerke geprüft. Relevant ist hier die Regelung in § 78 Abs. 1 Wasserhaus‐
haltsgesetz (WHG). Den Gemeinden ist es (von wenigen Ausnahmen abgesehen) grundsätz‐
lich untersagt, im Überschwemmungsgebieten neue Baugebiete auszuweisen. Es bedurfte
daher der Klärung, ob der Bebauungsplan dazu dient, ein neues Baugebiet zu entwickeln.
Die Siedlungsentwicklung im Bereich des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im
Zuge der Industrialisierung ein und reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück.
Wenngleich die Fläche eine durchaus wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis
heute eine durchgängige Nutzung des Gebietes fort.
Die bebauten Flächen innerhalb des Plangebietes stellen im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB ei‐
nen im Zusammenhang bebauten und genutzten Ortsteil dar. Im Zusammenhang bebaute
Ortsteile stellen auch im Falle ihrer Weiterentwicklung kein „neues Baugebiet“ im Sinne des §
78 Abs. 1 WHG dar und werden daher vom Verbot der Planung und Ausweisung neuer Bau‐
gebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst.
Für den Bebauungsplan B 357 C bedeutet dies, dass die städtebauliche Planung im Sinne des
§ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG zulässig ist. Eine bauliche Entwicklung ist nur auf Flächen vorge‐
sehen, die bereits durch eine bauliche Vornutzung vorgeprägt sind und auf denen (auch ohne
Bebauungsplan) bereits Baurechte bestehen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

4.2.

Seite 20 von 74

Hochwassergefährdung im Plangebiet

Die Stadt Dresden und das Plangebiet waren in der Vergangenheit wiederholt von größeren
Hochwasserereignissen betroffen, zuletzt in den Jahren 2002 und 2013.
Das Plangebiet wird bereits ab einem 5‐jährlichen Hochwasser randlich und ab einem 10‐
jährlichen Hochwasser zur Hälfte überflutet. Ab einem 50‐jährlichen Hochwasser (8,78 m am
Pegel Dresden) wird das Gebiet vollständig überflutet, so auch während des Hochwasserer‐
eignisses im Juni 2013.
Hinzu kommt eine direkte Abhängigkeit des Grundwasserstandes im Plangebiet vom Wasser‐
stand der Elbe infolge der unmittelbaren Nähe. Bei einem Hochwasserereignis steigt der
Grundwasserstand korrespondierend zur Wasserspiegellage der Elbe ohne Verzögerung bis
zur Geländegleichheit an.
Der elbseitige Teil des Plangebietes, südlich des derzeit bebauten Bereiches, ist dem Hoch‐
wasser‐Abflussbereich zuzuordnen. In diesem Bereich besteht im Hochwasserfall auf Grund
der vorherrschenden hohen Strömungsgeschwindigkeiten eine erhebliche Gefährdung für
Leben und Gesundheit. Die im Plangebiet vorgesehenen Bauflächen liegen aber deutlich au‐
ßerhalb des Hochwasserabflussbereiches, der mit einer Fließgeschwindigkeit ab 0,5 m/s defi‐
niert ist.
Für die bauliche Entwicklung des Gebietes ist gemäß § 78 Abs. 3 und 4 WHG zu gewährleis‐
ten, dass Hochwasserrückhaltung und ‐abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Ver‐
lust an Retentionsraum ausgeglichen wird und eine hochwasserangepasste Bauausführung
erfolgt. Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für die Planung ist die zu erwartende Wasser‐
spiegellage bei einem hundertjährlichen Hochwasser der Elbe (HQ 100) heranzuziehen, die im
Plangebiet bei 111,30 bis 111,35 m ü. NHN liegt.
Das Hydrologische Gutachten, Fachthema Hochwasserschutz, zum Bebauungsplan Nr. 357 C
(Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH, Stand Dezember 2016) weist aus, dass die
geplante Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der
Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt. Eine Ge‐
fährdung von Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den zukünftigen
Baugebieten kann mit Hilfe einer hochwasserangepassten Bauweise ausgeschlossen werden.
Entsprechende Hinweise sind in den Rechtsplan übernommen worden.
4.3.

Gebietshochwasserschutz

Nach neueren Berechnungen infolge des Junihochwassers 2013 ist die Hochwassergefähr‐
dung im Gebiet der Leipziger Vorstadt höher als bisher angenommen. Ein öffentlicher Ge‐
bietshochwasserschutz ist im Rahmen der Daseinsvorsorge geboten. Der öffentliche Gebiets‐
hochwasserschutz wird derzeit durch die öffentliche Hand untersucht und geplant. Diese pla‐
nerischen Vorarbeiten haben einen längerfristigen Zeithorizont und betreffen einen größeren
Bereich, der von der Marienbrücke bis zum „Pieschener Winkel“ reicht.
Der Zeitpunkt der Realisierung des Gebietshochwasserschutzes ist derzeit nicht absehbar.
Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz umzusetzen, der jedoch auch in einen künf‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 21 von 74

tigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist. Der Entwurf zum Bebauungsplan berücksich‐
tigt die Anforderungen eines Gebietshochwasserschutzes. Den notwendigen Einrichtungen
für den Gebietshochwasserschutz stehen keine bauleitplanerischen Festsetzungen entgegen.
Der Bebauungsplan kann als Satzung beschlossen werden, bevor der Gebietshochwasser‐
schutz umgesetzt beziehungsweise rechtlich gesichert ist. Nach den Festsetzungen des Be‐
bauungsplanes können Gebäude errichtet werden. Für den jeweiligen Bauherrn besteht dann
die Pflicht, die hochwasserangepasste Bauweise für sein Projekt nachzuweisen (§ 78 Abs. 3
WHG).
Der Bebauungsplan berücksichtigt diese Option. Die Festsetzungen sind so gewählt, dass die
hochwasserangepasste Bauweise in den jeweiligen Baugebieten oder auf den jeweiligen
Grundstücken möglich ist.
4.4.

Ausgleich des Retentionsraumverlustes

Durch die geplante Anhebung der Geländeoberfläche und Bebauung des Gebietes tritt ein
Verlust an Retentionsraum ein. Der resultierende Retentionsraumverlust wurde im Gutach‐
ten mit maximal ca. 27.000 m³ ermittelt. Dieser Verlust ist gemäß § 77 und § 78 Abs. 3 WHG
zu kompensieren. Da ein Ausgleich des Retentionsraumverlustes im Plangebiet nicht möglich
ist, wurde die Bereitstellung von Retentionsraum außerhalb des Plangebietes geprüft.
Nach einer Recherche zu potenziell im Stadtgebiet von Dresden verfügbarem Retentionsraum
schlägt das Umweltamt vor, für den Retentionsraumausgleich zum B‐Plan 357 C eine Fläche
südlich der Kläranlage Kaditz zu nutzen. Durch das Umweltamt wird eingeschätzt, dass die
Fläche hierfür fachlich gut geeignet ist. Um die Umsetzung dieser Maßnahme zu ermöglichen,
sind jedoch zunächst wasserrechtliche Verfahrensschritte erforderlich (hier: Entwidmung und
dingliche Übergabe der vorhandenen Hochwasserschutz‐anlage). Derzeit befindet sich die
Landeshauptstadt Dresden im Dialog mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen, momen‐
tanen Nutzern/Nutzungsinteressenten der Fläche sowie ausgewählten städtischen Ämtern.
Die Fläche in Dresden‐Kaditz (Teile der Flurstücke 1500/1, 1600, 1666/7 und 1696/9 der Ge‐
markung Kaditz) wird dem Plangebiet zum Ausgleich des mit der Realisierung der Planung
verbundenen Retentionsraumverlustes zugeordnet. Eine entsprechende Festsetzung erfolgt
im Bebauungsplan.
4.5.

Schutz von Menschen und Sachgütern im Hochwasserfall

Aufgrund der Vornutzung und der städtebaulichen Einbindung kann eine bauliche Entwick‐
lung im zur Bebauung vorgesehenen Teil des Plangebietes weder planungs‐ noch wasser‐
rechtlich ausgeschlossen werden. Eine städtebauliche Entwicklung wäre auch ohne den Be‐
bauungsplan B 357 C grundsätzlich möglich. Es ist davon auszugehen, dass ein Rechtsan‐
spruch auf (planungsrechtliche) Zulässigkeit von Bauvorhaben zugunsten der Eigentümer be‐
steht und bei Erfüllung der einschlägigen Bedingungen (Nachweis der hochwasserangepass‐
ten Bauweise) einem Bauvorhaben auch die wasserrechtliche Zulässigkeit nicht verwehrt
werden kann. Der Bebauungsplan dient nicht der erstmaligen Ermöglichung einer baulichen

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 22 von 74

Entwicklung sondern vielmehr der Steuerung der baulichen Entwicklung. Die Frage der Ein‐
satzfähigkeit von Rettungsdiensten, die hier ab einem Wasserstand von 8,50 m am Pegel
Dresden kritisch ist, stellt sich mit oder ohne Bebauungsplan.
Der Bebauungsplan B 357 C regelt die konkrete Ausführung der Gebäude nicht abschließend.
Dem Bebauungsplan liegt kein konkretes, zeitnah zur Realisierung anstehendes Bauvorhaben
zugrunde. Die Entscheidungen dahingehend, wann die gemäß Bebauungsplan zulässigen bau‐
lichen Nutzungen realisiert werden, welche konkreten der insgesamt zulässigen Nutzungen
gewählt werden und in welchem Umfang die gemäß Bebauungsplan zulässigen Nutzungsma‐
ße ausgeschöpft werden, liegt in den Händen der planbegünstigten Grundstückseigentümer.
Demzufolge ist es im Bebauungsplan nicht möglich, ein abschließend definiertes gebäudebe‐
zogenes Evakuierungskonzept vorzulegen.
Die Belange des Hochwasserschutzes wurden in der Erarbeitung des Bebauungsplanes von
Anfang an berücksichtigt. Zum Entwurf des Bebauungsplanes wurde ein hydrologisches Gut‐
achten erarbeitet, dessen Ergebnisse im Bebauungsplan‐Entwurf vollumfänglich berücksich‐
tigt und eingearbeitet wurden. Sowohl ein Gebietshochwasserschutz als auch eine hochwas‐
serangepasste Bauweise werden mit der Bauleitplanung ermöglicht und unterstützt. Durch
entsprechende Bauvorschriften wird sichergestellt, dass Gebäude und Erschließung hochwas‐
serangepasst geplant und gebaut werden.
Bezogen auf den Ist‐Zustand sollen wesentliche Teile des für eine Bebauung vorgesehenen
Abschnittes des Plangebietes in der Höhenlage um ca. 1 m nach oben versetzt werden (Flur‐
stück 1114/1; von ca. 109,5 m NHN auf 110,5 m NHN). Städtebauliche Bezugsebene ist das an
unmittelbar an der Leipziger Straße gelegene Gelände der Villa Grumbt, mithin eine Höhe von
110,5 m NHN. Dies entspricht auch der Höhenlage der Leipziger Straße (äußere Erschließung
des Plangebietes) in diesem Abschnitt. Die Festsetzung ist so gestaltet, dass von dieser Hö‐
henlage um ein Maß von 1 m nach oben abgewichen werden kann.
Im Plangebiet beginnt die Überflutung laut vorliegender Modellierung bereits bei einem
Wasserstand der Elbe von > 8,00 m am Pegel Dresden (entspricht ca. HQ 10 – HQ 20).
Mit Erreichen der Alarmstufe 4 (entspricht Wasserstand der Elbe 7,00 m am Pegel Dresden)
sowie tendenziell steigendem Wasserstand wird Katastrophenalarm ausgelöst (Wasserwehr‐
satzung der Landeshauptstadt Dresden, zuletzt geändert am 27. November 2008). Dessen
ungeachtet ist Katastrophenvoralarm bereits auszulösen, wenn zu erwarten ist, dass der
Richtwasserstand der Hochwasser‐Alarmstufe erreicht wird (§ 9 SächsKatSVO).
Für Gebiete, die durch Hochwasser überschwemmt werden und sofern Gefahren für Leib und
Leben oder die Gesundheit bestehen, geht grundsätzlich mit dem Ausrufen des Katastro‐
phenvoralarms eine Evakuierungsanordnung durch den Verwaltungsstab der Landeshaupt‐
stadt Dresden einher. Diese Anordnung wird i. d. R. auch getroffen, wenn die Netzbetreiber
der hier relevanten Infrastrukturen (Abwasser, Trinkwasser, Energie) diese Gebiete nicht
mehr ausreichend versorgen können.
Es ist nicht möglich, im Bebauungsplan Festsetzungen zu treffen, die eine garantierte Zu‐
fahrtsmöglichkeit für Rettungsfahrzeuge bis zu einem HQ 100 bewirken. Städtebauliche Fest‐
setzungen, etwa in Form höher liegender Gebäude oder Erschließungsanlagen im Plangebiet,

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 23 von 74

hätten kein günstigeres Ergebnis zur Folge. Die (äußere) Erschließung des Plangebietes er‐
folgt ausschließlich von der Leipziger Straße aus. Ausschlaggebend sind hier nicht die Höhen‐
lagen der Gebäude oder der Erschließungsanlagen im Plangebiet selbst. Vielmehr ist es die
gegebene Höhenlage der Leipziger Straße (in diesem Abschnitt ca. 110,5 m NHN). Diese wird
durch den Bebauungsplan B 357 C nicht beeinflusst. Ab einem Wasserstand von 8,50 m am
Pegel Dresden beginnt die Überflutung der Leipziger Straße. Bei einem Pegelstand von ca.
8,78 m sind bereits weite Abschnitte der Leipziger Straße überschwemmt.
Die Festsetzungen für das Plangebiet sind so getroffen, dass sie Rettungsmaßnahmen im
Rahmen der gegebenen Möglichkeiten berücksichtigen und begünstigen.
4.6. Hochwasserschutz und Bebauungsplan
Im Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 C muss das Thema Hochwasser auf zwei grund‐
sätzlich verschiedene Arten bewältigt werden: als Gebietshochwasserschutz und in Gestalt
des „Objektschutzes“ (auf das konkrete Bauvorhaben bezogen).
Die Festsetzungen des B‐Planes sind so gewählt, dass sie beide Optionen (Gebietshochwas‐
serschutz und Objektschutz) berücksichtigen. Die Festsetzungen sind mit Bedacht so getrof‐
fen, dass sie den unterschiedlichen Lösungsansätzen zum Hochwasserschutz nicht entgegen‐
stehen. Der Hochwasserschutz ist in das städtebauliche Konzept eingebunden und tritt nicht
als solcher, etwa in Form von Wällen, Spundwänden oder ähnlichen Sonderbauwerken in Er‐
scheinung. Die Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes erfolgt in einer Weise,
die Nutzungskonzept sowie städtebauliche und freirauplanerische Gestaltung mit den Belan‐
gen des Hochwasserschutzes in Einklang bringt.
Der Hochwasserschutz wird ermöglicht, begünstigt und ist mit anderen Funktionen kombi‐
niert:
‐

‐

der städtebauliche Entwurf formuliert eine freiraumplanerisch gestaltete Raumkante
(„Bastion“), diese ist so gestaltet, dass der (mit anderem Zeithorizont und größerem Um‐
griff geplante) Gebietshochwasserschutz problemlos integriert werden kann,
der Entwurf formuliert eine Zuordnung der Baukörper im Plangebiet, die so gestaltet ist,
dass der (von den jeweiligen Bauwilligen umzusetzende) Objektschutz, sei es in den Ge‐
bäuden selbst oder in deren unmittelbarer Umgebung, problemlos integriert werden
kann (Nachweis durch Fachgutachten).

Letztere Lösung dient dem Ziel, die bauliche Umsetzung des Bebauungsplanes auch vor Aus‐
führung des Gebietshochwasserschutzes zu ermöglichen. Die ohnehin bestehenden Pflichten
eines Bauherrn (zum Hochwasserschutz) wurden in der Bauleitplanung „mitgedacht“. Letzte‐
res bedeutet, dass die seitens der jeweiligen Bauherren im Zuge der Erreichung der wasser‐
rechtlichen Zulässigkeit zu erbringenden Leistungen gleichsam „im Voraus“ mitbetrachtet
wurden. Es ist das Ziel, keine Festsetzungen zu treffen, die diese Leistungen erschweren oder
gar zunichtemachen.
Eine vollständige und allumfassende Bewältigung des Hochwasserschutzes kann der Bebau‐
ungsplan nicht leisten. Erstens besteht das Bestreben der Landeshauptstadt Dresden, die
Leipziger Vorstadt zwischen Marienbrücke und „Pieschener Winkel“ durch einen Gebiets‐
hochwasserschutz zu schützen. Für diesen fehlt es noch an einer konkreten Planung. Der Bei‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 24 von 74

trag des Bebauungsplanes besteht hier darin, die „Verzahnung“ von Städtebau, Freiraumpla‐
nung und künftigem Gebietshochwasserschutz zu leisten, den entsprechenden „Korridor“
städtebaulich einzubinden und freizuhalten.
Zweitens besteht die Absicht der Landeshauptstadt Dresden, im Plangebiet baldmöglichst ei‐
ne ansprechende bauliche Entwicklung zuzulassen. Es handelt sich hier um einen Angebots‐
bebauungsplan. Wann und in welcher genauen Form Bauvorhaben realisiert werden, ist vor
allem Sache der Bauwilligen. Der Beitrag des Bebauungsplanes besteht hier darin, die künfti‐
gen Bauten im Gebiet soweit „vorherzusehen“ dass deren konkrete, der hochwasserange‐
passten Bauweise dienende Bauteile nicht durch Festsetzungen des Bebauungsplanes er‐
schwert werden. (Bauwillige, die im Plangebiet investieren und nach den künftigen Festset‐
zungen des Bebauungsplanes Nr. 357 C Vorhaben realisieren möchten, müssen in jedem Fall
und ergänzend zur planungsrechtlichen Zulässigkeit auch die wasserrechtliche Zulässigkeit,
hier insbesondere § 78 Abs. 3 WHG, ihres Vorhabens herbeiführen.)
5.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan‐Entwurf wurde durch das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann ein
grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und
Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes aufzeigt. Der grünordnerische
Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des Zustandes von Natur
und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den Bebauungsplan vor.
Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die
grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1.

Grünordnerische Entwicklungsziele

Ziel der grünordnerischen Maßnahmen ist vor allem die Verbesserung der innerstädtischen
Grünvernetzung, die durch eine anspruchsvolle Durchgrünung des Gebietes sowie durch die
Erhaltung und Verbesserung eines Grünraum‐Verbundes in Nord‐Süd‐Richtung erreicht wer‐
den soll. Durch Erweiterung der vorhandenen Grünflächen entlang der Elbe um neue private
Grünflächen wird der bereits vorhandene Nord‐Süd Verbund gestärkt. Diese neuen privaten
Grünflächen sollen mit standortgerechten Rasen‐, Strauch‐ und Baumpflanzungen gestaltet
werden. Es sollen neue private nutzbare Freiflächen für das neu entstehende Wohngebiet
durch Integration von Spiel‐ und Aufenthaltsqualitäten entstehen.
Die vorhandenen Wiesenflächen an der Elbe sind Bestandteil mehrerer Schutzgebiete und
werden deshalb dauerhaft gesichert. Ein erhalt der Dauerkleingarten entlang des nördlichen
Plangebietes ist ebenfalls geplant.
Der Eingriff in den Gehölzbestand als Lebensraum für Pflanzen und Tiere wird auf ein Min‐
destmaß beschränkt. Durch die Sicherung und Herstellung begrünter Freiflächen, die Be‐
schattung versiegelter Flächen und die starke Durchgrünung des gesamten Plangebietes wer‐
den sich ausgeglichene und im Vergleich zum Bestand bessere klimatische Verhältnisse ent‐
wickeln. Für geschützte Tierarten sollen auf einem Teil des Plangebietes Maßnahmen zur Le‐
bensraumverbesserung durchgeführt werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 25 von 74

Die Umsetzung des B‐Planes hat laut dem Ergebnis der speziellen Artenschutzprüfung (SAP)
zur Folge, dass bei mehreren europäisch geschützten Tierarten Verbotstatbestände gemäß
§ 44 BNatSchG eintreten können. Eine Zulässigkeit des B‐Planes kann nur unter Einbeziehung
von Vermeidungsmaßnahmen inklusiver vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen erreicht wer‐
den. Deshalb sollen für geschützte Tierarten auf Teilen des Plangebietes populationsschüt‐
zende Maßnahmen für den Artenschutz durchgeführt werden. Da im Plangebiet nicht genü‐
gend geeignete Gehölzstrukturen für baum‐ und gebüschbrütende Vogelarten erhalten und
auch nicht neu realisiert werden können, erfolgt die Zuordnung einer externen städtischen
Fläche von ca. 1 ha.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz stellen sicher, dass vom Plangebiet keine un‐
zumutbaren Belastungen für die umgebenden Wohnnutzungen ausgehen werden und umge‐
kehrt die von den umgebenden Verkehrsanlagen zu erwartenden Belastungen sich nicht stö‐
rend auf die geplanten Funktionen auswirken werden. Darüber notwendige hinausgehende
Regelungen (z. B. zu Betriebszeiten) können gegebenenfalls im Baugenehmigungsverfahren
getroffen werden.
5.2.

Eingriffsregelung

Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Eingriffs‐/Ausgleichs‐
Bilanzierung, deren Ergebnisse im Folgenden zusammenfassend dargestellt werden.
Da ein Großteil der Grundstücke nicht begangen werden konnte, erfolgte die Bestandserfas‐
sung der Biotoptypen und Bestandsbäume nur zum Teil durch eine eigene Begutachtung Bio‐
toptypen und Bestandsbäume nur zum Teil durch eine eigene Begutachtung auf den Flächen.
Der Bestand auf den nicht begehbaren Flächen wurde durch Einsicht der Flächen von den an‐
grenzenden Grundstücken und Gebäuden aus sowie unter Verwendung von Luftbildern und
im Internet verfügbaren Fotos ermittelt.
Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell). Ziel ist es, schutzgutbezogen den Wert des Bestan‐
des mit dem der Planung zu vergleichen. Dabei wird jeder Biotoptyp in eine Flächenkategorie
eingeordnet und erhält einen Flächenwert. Auf diese Weise erhalten der Bestand und die
Planung einen Wert. Die Differenz zeigt, ob sich der Zustand verbessert oder verschlechtert.
Wie aus der nachfolgenden Bilanzierung ersichtlich, ergibt sich für das Plangebiet bei den
Schutzgütern Boden, Wasserhaushalt und dem Klima ein deutlicher Bilanzüberschuss. Die Bi‐
lanz des Schutzgutes Arten und Biotope weist ein geringes Defizit auf. Unter der Berücksichti‐
gung einer Dachbegrünung auf allen neu zu bauenden Gebäuden kommt es zu einer zusätzli‐
chen Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, des Wasserhaushaltes und des Klimas.
Bilanzierung Plangebiet:
Schutzgut
Gesamtpunktwert nach dem
Eingriff durch die Umsetzung

Arten und
Biotope

Boden

Wasserhaushalt

Klima

11.728

-12.267

-19.145

-1.052

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 26 von 74

des B-Planes Nr. 357 C
Gesamtpunktwert vor dem Eingriff durch die Umsetzung des
B-Planes Nr. 357 C
Bilanz

11.941

-14.191

-24.208

-4.041

-213

1.924

5.063

2.989

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 27 von 74

Abschlussbilanz inklusive Dachbegrünung:
Schutzgut
Bilanzierung nach Umsetzung
des B-Planes Nr. 357 C
Bilanz der Maßnahme Dachbegrünung
Bilanz

Arten und
Biotope

Boden

Wasserhaushalt

Klima

-213

1.924

5.063

2.989

1.271

-

7.628

609

1.058

1.924

12.691

3.598

Durch die Umsetzung des B‐Planes kommt es insgesamt aufgrund der deutlichen Aufwertung
der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima zu einer Verbesserung
im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Dies wird positive Auswirkungen auf die an‐
grenzenden vorhandenen und auch geplanten bebauten Gebiete haben. Insbesondere für
das Schutzgut Klima wird die Aufwertung eine wichtige Bedeutung haben.
5.3.

Ersatzpflanzungen

Die Bilanzierung der Bäume für die Eingriffsbewertung nach dem Dresdner Modell erfolgte in
Abstimmung mit dem Umweltamt flächig als Einzelbaum oder Gehölzgruppe mit den ent‐
sprechenden Biotopwert A3, A6 und A7.
Ein sehr großer Teil der Bäume auf den Grundstücken unterliegt dem Schutz der Gehölz‐
schutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden, so dass auch eine Bilanzierung der Bäume auf
Grundlage der Satzung erfolgte. Dies wurde notwendig, da später im Zuge des nachgeordne‐
ten Baurechtsverfahrens mit den Bauanträgen eine Erklärung zu geschützten Gehölzen einge‐
reicht werden muss. Bei geplanten Fällungen von geschützten Gehölzen ist zusätzlich ein be‐
gründeter Antrag auf Fällung/Veränderung einzureichen und es sind notwendige Ausgleichs‐
pflanzungen nachzuweisen. Anhand der Bilanzierung nach der Gehölzschutzsatzung, soll vor‐
ab der ungefähre Umfang der notwenigen Ersatzpflanzungen eingeschätzt werden können.
Da die meisten Bestandsbäume nicht direkt begutachtet werden konnten und somit die
Baumart und der Stammumfang nicht immer genau festgestellt wurden, stellt die Bilanzie‐
rung der Fällungen nach Gehölzschutzsatzung nur einen überschlägigen Umfang dar. Die ge‐
naue Ermittlung der Fällungen hat durch den Bauherren bei der Einreichung des Bauantrages
zu erfolgen.
Insgesamt wurden 202 Bäume im B‐Plangebiet auf Grundlage der Stadtkarte, von Luftbildern
und Begehungen gezählt. Von diesen Bäumen sind voraussichtlich 172 Stück durch Fällungen
bei Umsetzung des B‐Planes mit einer entsprechenden maximal möglichen Bebauung sowie
der Gestaltung der privaten Grünflächen entsprechend des Gestaltungsplanes betroffen. Et‐
wa 80 Stück der zu fällenden Bäume unterliegen nicht dem Schutz der Gehölschutzsatzung,
weil sie sich auf einem bebauten Grundstück befinden und einen Stammumfang weniger als
1 m haben oder als Art (z.B. Nadelbaum, Birke oder Pappel) nicht geschützt sind. Es verblei‐
ben geschätzt ca. 90 Bäume, für die ein Ersatz zu bringen ist.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 28 von 74

Für die Kompensation der Baumfällungen soll in Abstimmung mit dem Umweltamt Abteilung
Stadtökologie die doppelte Menge an Baumpflanzungen erbracht werden. Unter Berücksich‐
tigung der Baumneupflanzungen von 52 Bäumen, die aus den grünordnerischen Festsetzun‐
gen hervorgehen, verbleibt ein Defizit von ca. 130 Bäumen. Diese müssen größten Teils au‐
ßerhalb des B‐Plangebietes gepflanzt werden. Wenn die Bäume auf den zukünftigen privaten
Grünflächen erhalten werden, verringert sich die Anzahl der nach Gehölzschutzsatzung zu fäl‐
lenden Bäume um 27 Stück. Die Anzahl der neu zu pflanzenden Bäume würde sich um insge‐
samt 54 Stück verkleinern. Das verbleibende Defizit von neu zu pflanzenden Bäumen würde
in diesem Fall 76 Stück betragen.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan‐Entwurfs wurde durch das Planungsbüro EIBS das
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes erarbeitet. Die nachfolgenden Aus‐
führungen basieren auf dieser Konzeption.
6.1.

Verkehrs‐ und Verkehrsnetzstruktur (Bestand)

6.1.1. Fließender Verkehr
Das Plangebiet wird im Nordosten von der Leipziger Straße (Staatsstraße S 82) tangiert, wel‐
che als Hauptverkehrsstraße eine wesentliche Funktion im Verkehrsnetz der Landeshaupt‐
stadt Dresden zu erfüllen hat. Aufgrund der geringen Entfernung zur Anschlussstelle 79 der
Bundes‐autobahn A 4 fungiert sie einerseits als Autobahnzubringer über die Lommatzscher
Straße.
Andererseits nimmt die Leipziger Straße als wichtige Radiale des Dresdner Hauptverkehrs‐
straßennetzes große Anteile des innerstädtischen Quell‐ und Zielverkehrs auf und ist mit ei‐
nem DTV von 11.800 bzw. 12.000 Kfz/24h pro Richtung einer der am höchsten belastetsten
Straßenzüge in Dresden. Der ausgewiesene Schwerverkehrsanteil von 2 % ist relativ gering.
Am Alexander‐Puschkin‐Platz mündet die Erfurter Straße ein, die als Verbindung zur nord‐
westlich gelegenen Großenhainer Straße dient.
6.1.2. Ruhender Verkehr
Im Planungsbereich der Leipziger Straße besteht durchgehend ein absolutes Halteverbot.
Innerhalb des Plangebietes sind derzeit keine öffentlichen Parkflächen ausgewiesen. Die für
die entsprechende Nutzung erforderlichen Stellplätze für Pkw sind auf den jeweiligen Grund‐
stücken untergebracht. Teile der gewerblich genutzten Flächen der Flurstücke 1112/1
(Leipziger Straße 33) und 1105 b (Villa Grumbt) werden dem Kundenverkehr zum Abstellen
der Fahrzeuge bereitgestellt.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 29 von 74

6.1.3. Öffentlicher Personenverkehr
Angrenzend an das Plangebiet befinden sich auf der Leipziger Straße zwei Straßenbahnhalte‐
stellen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Die Haltestellen „Alter Schlachthof“ und „Alexan‐
der Puschkin‐Platz“ werden durch die Straßenbahnlinien 4 und 9 bedient.
Für die künftige ÖPNV‐Erschließung des Masterplangebietes wird insbesondere der Haltestel‐
le „Alter Schlachthof“ eine wesentliche Funktion zukommen. Sie ist barrierefrei als Haltestelle
am Fahrbahnrand mit angehobener Fahrbahn ausgebaut und mit einem Fahrgastunterstand
sowie einer dynamischen Fahrgastinformation ausgestattet.
Durch die unmittelbare Nähe zu den Haltestellen sind sowohl das geplante Wohngebiet als
auch die gewerblichen Nutzungen an die zentralen Bereiche der Landeshauptstadt Dresden
und die wichtigsten Infrastruktureinrichtungen (z.B. Hauptbahnhof, Krankenhäuser) ange‐
schlossen. Unter diesem Gesichtspunkt ist von einer sehr guten ÖPNV‐Erschließung auszuge‐
hen. Wesentliche Ziele können in kurzer Zeit und ohne zusätzliche Umsteigevorgänge er‐
reicht werden. Darüber hinaus ist mit einer Taktzeit von 10 Minuten während der Hauptver‐
kehrszeit von Montag bis Samstag bzw. 15 Minuten während der Hauptverkehrszeit an Sonn‐
und Feiertagen eine hohe Bedienungsfrequenz beider Linien gegeben. Zudem gehört die Linie
4 zu den „GuteNachtLinien“ der DVB AG, welche auch nachts mit einem festen Takt verkeh‐
ren und Anschlüsse an andere Linien garantieren. Im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplans
Dresden ist eine weitere Taktverdichtung der Linie 4 auf 5 Minuten in der Hauptverkehrszeit
mit Ausbau der notwendigen Infrastruktur und entsprechender Verkehrssteuerung1 vorgese‐
hen.
6.1.4. Radverkehr
Das Plangebiet weist eine gute Erreichbarkeit für den Radverkehr auf. Im Südwesten wird das
gesamte Plangebiet von dem Elberadweg tangiert, der als Geh‐ und Radweg bereits jetzt
stark frequentiert wird. Der bestehende Elberadweg besitzt im betrachteten Bereich eine
Fahrbahnbreite von 3,50 m. Einschließlich der beidseitigen Bankette von 0,50 m wird die ge‐
samte Verkehrsfläche von Radfahrern, Fußgängern, Joggern und Skatern gemeinsam in ho‐
hem Maße genutzt, wodurch eine hohe Aufenthaltsqualität nicht zu jeder Zeit gegeben ist.
Eine öffentliche Anbindung an die Leipziger Straße mit einer möglichen Verbindung zur Erfur‐
ter Straße ist im Bestand des Plangebietes nicht vorhanden. Die Planung sieht eine solche
Verbindung mit Geh‐ und Radfahrrecht und einer Breite von 3,50 m im südlichen Teil der
Flurstücke 1117, 1114/1 und 1117a vor. Eine weitere Verbindung mit Geh‐ und Radfahrrecht
und einer Breite von 3,50 m ist im nördlichen Teil des Plangebietes vorgesehen.
Auf der Leipziger Straße selbst befinden sich keine Radverkehrsanlagen. Der Radverkehr hat
die Möglichkeit auf der Fahrbahn mit dem Kfz‐Verkehr oder auf dem Gehweg gemäß der dor‐
tigen Gehwegfreigabe für den Radverkehr durch das Zusatzzeichen „1022‐10“ zu fahren. Eine
durch Lichtsignalanlagen gesicherte Querungsmöglichkeit der Leipziger Straße für Radfahrer

1

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus; Landeshauptstadt Dresden; Beschluss November 2014

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 30 von 74

und Fußgänger ist lediglich im Haltestellenbereich „Alexander‐Puschkin‐Platz‐ vorhanden. Die
Signalisierung am „Alten Schlachthof“ ist in Vorbereitung.
6.1.5. Fußgängerverkehr und behindertengerechte Verkehrsraumgestaltung
An der Haltestelle „Alexander‐Puschkin‐Platz“ ist das gesicherte Queren an einer Lichtsignal‐
anlage möglich. Die Haltestelle „Alter Schlachthof“ ist mit überfahrbaren Kaps barrierefrei
ausgebaut, verfügt allerdings z.Zt. über keine mit einer Lichtsignalanlage gesicherte Que‐
rungsmöglichkeit.
Der bestehende Elberadweg stellt gegenwärtig eine wesentliche und stark frequentierte
Gehwegverbindung auch zu den bestehenden Nutzungen am Elbhafen dar. Dies macht deut‐
lich, dass dieser Gehwegverbindung bei einer künftig intensiveren Nutzung des Gesamtgebie‐
tes eine hohe Bedeutung beizumessen ist.
6.2.

Verkehrserschließung des B‐Plan‐Gebietes

6.2.1. Anbindung an das übergeordnete Netz
Die verkehrliche Anbindung des B‐Plan‐Gebietes 357 C an die Leipziger Straße soll über eine
Stichstraße erfolgen. Alle im Plangebiet befindlichen Gebiete und Nutzungen werden für den
Kfz‐Verkehr über diese zentrale Erschließungsachse an die Leipziger Straße angebunden. Am
Ende der Planstraße befindet sich ein zweiseitiger Wendehammer als Wendemöglichkeit für
ein 3‐achsiges Müllfahrzeug.
Die Zufahrt soll als Grundstücksüberfahrt nach dem Technischen Regelwerk für Straßenbau‐
arbeiten in Dresden (TR Stra Dresden) ausgebildet und verkehrsorganisatorisch mit den Rich‐
tungsrestriktionen des Linksabbiege‐ sowie –einbiegeverbots geregelt werden.
6.2.2. Innere Verkehrserschließung
Erfordernisse aus Hochwasserschutz
Der gesamte Planungsbereich des B‐Plans Nr. 357 C befindet sich im Überschwemmungsge‐
biet der Elbe. Die bestehenden Geländehöhen werden bei einem 100‐jährigen Hochwasser
vollständig überflutet. Das zur Bebauung vorgesehene Areal soll auf die bestehende Gelän‐
dehöhe der Villa Grumbt von 110,5 m ü. NHN angeglichen werden. Damit wird die Überflu‐
tungssicherheit verbessert. Die Verkehrsflächen sind folglich in einer Höhe von 110,50 m ü.
NHN geplant.
Verkehrsorganisation
Die Stichstraße, die das gesamte Areal erschließt, wird als niveaugleiche Mischverkehrsfläche
gestaltet, um sowohl den Charakter des Quartiers zu unterstreichen als auch einen möglichst
hohen Anspruch an die Aufenthaltsqualität zu sichern. Dementsprechend sind sämtliche Kfz‐
Verkehrsflächen als verkehrsberuhigte Bereiche auszuweisen, um ein einheitlich niedriges
Geschwindigkeitsniveau und damit einen hohen Grad an Verkehrssicherheit garantieren zu

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 31 von 74

können. Die geplanten öffentlichen Stellflächen können gestalterisch durch einen Material‐
wechsel erkennbar gemacht werden.
6.2.3. Querschnittsgestaltung
Über die zentrale Erschließungsstraße sind die Zufahrten der Tiefgaragen beider Grundstücke
zu erreichen. Die Lage der Zufahrten ist im Zusammenhang mit der späteren Tiefgaragenkon‐
zeption zu planen und kann entsprechend angepasst werden. Angesichts des ermittelten
Verkehrsaufkommens ist die Beachtung eines Mindestsicherheitsabstandes der Zufahrt von
20 m zur Einmündung nicht zwingend erforderlich. Im Zuge der Planstraße werden zehn öf‐
fentliche Besucherparkplätze in Form von Längsparkständen mit einer Länge von 5 m und ei‐
ner Breite von 2 m auf der nördlichen Straßenseite eingerichtet. Der guten Anbindung des
Radverkehrs an das B‐Plan‐Gebiet folgend ist es zweckmäßig auch geeignete Fahrradstellplät‐
ze anzubieten, um einem ungeordneten Abstellen vorzubeugen.
Unter der Annahme des Begegnungsfalls Lkw – Pkw ist für die Fahrbahn eine Breite von 5,50
m vorgesehen. Dies entspricht auch der Regelbreite gemäß der Satzung der Landeshaupt‐
stadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011.
Die Entwässerung der Straßenfläche kann über offene gepflasterte oder geschlossene Rinnen
erfolgen. Als Breite wurden dafür 0,50 m angenommen. Die Gesamtbreite des Querschnittes
als Mischverkehrsfläche beträgt somit 7,50 m.
6.2.4. Fußgänger‐ und Radverkehr
Der gegenwärtig entlang des B‐Plan Gebietes verlaufende Elberadweg wird, trotz der gerin‐
gen Breite von 3,50 m Fahrbahn mit beidseitig 0,50 m Bankett von Radfahrern, Fußgängern,
Joggern, Skatern etc. gemeinsam genutzt.
Dem Wunsch eines Ausbaus auf eine Fahrbahnbreite von 5,00 m stehen Belange des Natur‐
schutzes entgegen, da sich der Radweg sowohl innerhalb eines SPA ‐ Schutzgebietes (Special
Protection Area) als auch in einem FFH‐Gebiet befindet.
Die Zufahrt zum südlichen Mischgebiet über das Flurstück 1117 ist im Bestand zu erhalten
und soll mit gegebenen Geh‐ und Radfahrrechten als Verbindung von Leipziger Straße und
Elberadweg dienen.
Auf der nördlichen Seite des B‐Plan Gebietes wird die bestehende Zufahrt über den Alexand‐
er Puschkin Platz mit einem entsprechenden Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht als weitere Ver‐
bindung zum Elberadweg im Bestand bleiben.
Aufgrund der guten Anbindungen an das bestehende Netz ist mit einem erhöhten Radver‐
kehrsaufkommen zu rechnen, dem mit, auf der zentralen Erschließungsstraße vorgesehenen,
Radabstellanlagen begegnet werden kann.
Alle Bereiche des Plangebietes sind aufgrund der vorgesehenen behindertengerechten Ver‐
kehrsraumgestaltung für Mobilitätseingeschränkte erreichbar. Die Verbindungen zwischen
Leipziger Straße und Elberadweg sollen entlang der beiden Wege im Norden und Süden des

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 32 von 74

Plangebietes erfolgen. Ausgehend vom südwestlichen Ende der zentralen Erschließungsstra‐
ße sind beide Wege über die „Bastion“ barrierefrei erreichbar.
6.2.5. Ruhender Verkehr
Durch das Büro BARCODE Architects wurde im Rahmen des Werkstattverfahrens eine über‐
schlägliche Stellplatzbilanz für das Plangebiet erstellt, bei der für alle Wohneinheiten mindes‐
tens ein Stellplatz berücksichtigt wurde. Entsprechend der zugrunde gelegten Stellplatzan‐
ordnung sind Stellplatzflächen für ca. 200 Pkw in zwei Tiefgaragen vorhanden. Die Zufahrten
zu den Gemeinschaftstiefgaragen sollen von der Planstraße erfolgen.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sollen Besucherparkplätze im öffentlichen Straßen‐
raum vorgesehen werden, in der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs er‐
forderlich. In den Längsparkstreifen entlang der Planstraße können ca. 12 Parkstände einge‐
ordnet werden.
7.

Medienerschließung

Die Ver‐ und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und techni‐
sche Anlagen der Versorgungsträger DREWAG (Trinkwasser, Fernwärme, Elt‐ und Fernmelde‐
anlagen), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz‐ und Regenwasserableitung), Telekom (IT‐
Trassen) und Stadt Dresden (öffentliche Beleuchtung).
Die Medientrassen liegen in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen. Sofern diese Flä‐
chen für die Verlegung/Sicherung von Leitungen und Kabeln nicht ausreichen, werden die zu‐
dem erforderlichen Flächen mit Leitungsrechten festgesetzt.
7.1.

Entwässerung

In der anliegenden Leipziger Straße befinden sich folgende Mischwasserkanäle der Stadtent‐
wässerung DN 560/840 und ca. 1500/1420. Die vorgenannten MW‐Kanäle sind mittels Über‐
lauf und Schieber an einen Regenauslasskanal DN 2400/2540 am Alexander Puschkin‐Platz
unter der Kleingartenfläche in Richtung Elbe angeschlossen.
Die Schmutzwassererschließung des Plangebietes soll über die MW‐Kanäle in der Leipziger
Straße erfolgen, wobei die vorhandenen Schmutzwasser‐ bzw. Mischwasseranbindungen der
Bestandsgebäude erhalten bleiben können.
Das Regenwasser der Neubauten im geplanten Wohn‐ und Mischgebiet sowie der neuen öf‐
fentlichen Verkehrsflächen soll über eine zu errichtende öffentliche Regenwasserkanalisation
in den vorhandenen Regenauslasskanal angeschlossen werden. Auf Grund der Lage zur Elbe
und aus hydraulischen Gründen ist ein alternativer Anschluss an die MW‐Kanalisation in der
Leipziger Straße nicht möglich.
Für die bestehende Ableitung von Regen‐ bzw. stark verdünnten Mischwasser bei Starkregen
über den Regenauslasskanal in die Elbe läuft aktuell das wasserrechtliche Verfahren durch die
Stadtentwässerung. Soweit die konkrete Neubebauung im Bebauungsplangebiet sowie der
Planstraße zur Ausführung vorbereitet wird, erfolgt durch die Stadtentwässerung die ggf. er‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 33 von 74

forderlich Tektur des Wasserrechtes auf Grundlage der Entwurfs‐ bzw. Ausführungsplanung
der Straßen‐ und Neubauplanung.
Die erforderlichen neuen Regenwasserkanäle in Richtung des vorhandenen Anschlusskanals
werden in den öffentlichen Verkehrs‐ und Grünflächen bzw. in den durch Leitungsrechte im
Bebauungsplan gesicherten Trassen verlegt.
Soweit die zu entwässernde Fläche unterhalb des HQ100 liegt sind Schieber in Höhe der HW‐
Schutzlinie erforderlich. Im Hochwasserfall, d.h. bei Schließung der v.g. Schieber, kann die
Plangebietsentwässerung in Richtung der MW‐Kanäle der Leipziger Straße erfolgen.
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche (Dauerkleingärten) erfolgt die Darstellung des Misch‐
wasserkanals als Hauptabwasserleitung im Rechtsplan.
7.2.

Trink‐ und Löschwasserversorgung

Trinkwasser (TW)
Auf der Südseite der Leipziger Straße verläuft eine TW‐Leitung DN 200, die zur Erschließung
der Grundstücke im Plangebiet genutzt werden kann. Zudem ist in der Planstraße die Verle‐
gung einer TW‐Versorgungsleitung möglich, von der die anliegenden Gebäude mittels Haus‐
anschlussleitungen versorgt werden können. Hausanschlussleitungen sind grundsätzlich zu
jedem Gebäude zu verlegen. Soweit die Erschließung der Gebäude über zusammenhängende
Tiefgaragen erfolgt, können die Hausanschlüsse auch in einem geeigneten Bereich der Tiefga‐
rage errichtet werden.
Löschwasser
Gemäß Stellungnahme des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes zum Vorentwurf des B‐
Planes ist eine Bereitstellung von 96 m³/h über 2 Stunden Trinkwasser zu Löschzwecken für
die geplante Bebauung erforderlich. Über die bestehende TW‐Leitung DN 200 in der Leipziger
Straßen stehen im Umkreis von 300 m derzeit 96 m³/h über 2h zu Löschzwecken zur Verfü‐
gung.
7.3.

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme (FW) mittels Anschluss an die
vorhandenen Anlagen möglich und vorgesehen. Für 2017 ist die Verlegung von FW‐Leitungen
auf der Nordseite der Leipziger Straße vorgesehen (FW‐Anschluss von Pieschen), die auch der
Erschließung des Plangebietes dienen sollen.
Die geplante Leitungstrasse der FW verläuft außerhalb des B‐Plangebietes. Die Leitungstras‐
sen sind im Bereich der benachbarten Grundstücke gesichert, im B‐Plangebiet sind keine Lei‐
tungsrechte für die DREWAG bzgl. der FW‐Trasse nach Pieschen erforderlich.
Für den Fernwärmeanschluss des Plangebietes ist eine Leitungsquerung der Leipziger Straße
zur geplanten öffentlichen Erschließungsstraße erforderlich. Wegen der aufwendigen Que‐
rung der Leipziger Straße (u.a. der Straßenbahngleise) sind mehrere Querungen z.B. für ein‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 34 von 74

zelne Hausanschlüsse zu vermeiden. Stattdessen ist eine einmalige Querung der Leipziger
Straße zur Planstraße und die Weiterführung im öffentlichen Straßenraum vorzusehen. Von
der FW‐Versorgungsleitung in der Planstraße sind wiederum Hausanschlüsse für die einzel‐
nen Gebäude anzubinden.
7.4. Energieversorgung
Die vorhandene Umspannstation im Plangebiet dient der Stromversorgung der Umgebung
sowie der geplanten Neubebauung und ist daher in der Funktion zu erhalten. Zukünftig bzw.
bei einer Bebauung des Plangebietes ist ein hochwassersicherer Ersatz der Umspannstation
erforderlich, vorzugsweise als gebäudeintegrierter Standort. Im Bebauungsplan wird daher
der Standort für die Umspannstation als Versorgungsanlage festgesetzt.
7.5.

Fernmeldeversorgung

Die Versorgung des Plangebietes mit Anlagen der Telekom zur Informationsübermittlung ist
grundsätzlich über die vorhandenen Anlagen in der Leipziger Straße möglich. Zur telekom‐
munikationstechnischen Versorgung des neuen Baugebietes, durch die Telekom Deutschland
GmbH ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich.
Parallel zu den Stromleitungen werden zur Umspannstation und zu den Hausanschlüssen der
Gebäude sind Fernmeldeleitungen der DREWAG‐FM zu verlegen. Hausanschlussleitungen
sind grundsätzlich zu jedem Gebäude zu verlegen.
7.6.

Wertstoffcontainerstandplatz

Unter Berücksichtigung der bestehenden Wertstoffcontainerplätze in der Umgebung des Be‐
bauungsplangebietes und unter Abschätzung des infolge der städtebaulichen Planung er‐
zeugten Bedarfs sind nach Einschätzung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine
zusätzlichen Standorte erforderlich.
8.
8.1.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Plangebiet soll zu einem Stadtquartier für Wohnen, ergänzt durch nichtstörende Misch‐
gebietsnutzungen entwickelt werden. Die Art der baulichen Nutzung ist entsprechend der
bestehenden und geplanten Nutzungszonierung und der Immissionsverträglichkeit entlang
der Leipziger Straße sowie im südöstlichen Bereich als Mischgebiet (§ 6 BauNVO) und im üb‐
rigen Plangebiet als allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Das Mischgebiet (MI) soll neben der Wohnfunktion auch Nutzungsangebote für Arbeitsstät‐
ten, Dienstleistungen etc., die der Versorgung des Gebietes sowie angrenzender Bereiche
dienen sollen, ermöglichen. Hier sind zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und
zum Schutz der benachbarten Wohnnutzungen einzelne nach § 6 BauNVO allgemein zulässige

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 35 von 74

Nutzungen ausgeschlossen. Dies betrifft Tankstellen und Vergnügungsstätten sowie Garten‐
baubetriebe und Einzelhandelsbetriebe.
Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätz‐
liche Verkehrsströme anziehen und das Gebiet mit Lärm‐ und ggf. Geruchsemissionen belas‐
ten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprü‐
che an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können.
Die als allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzten Flächen dienen dem Geschosswoh‐
nungsbau. Zur Sicherung der Wohnnutzungen im Quartier sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO
im WA ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen teilweise ausgeschlossen. Der Aus‐
schluss dieser Nutzungen (sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltun‐
gen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen) betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem an‐
gestrebten Gebietscharakter nicht verträglich sind (s. o.).
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl
(GRZ) bzw. Grundfläche (GR) und der Geschossflächenzahl (GFZ) sowie durch die zulässige
Zahl der Vollgeschosse und die Festsetzung der Gebäudehöhen bestimmt.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 4 Vollgeschossen und die festgesetzte höchste
Gebäudehöhe (15,70 m ü. OK Gelände) nehmen direkten Bezug auf die Bestandsbebauung
und entsprechen den im Aufstellungsbeschluss formulierten Planungszielen des Bebauungs‐
plans.
Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Dachaufbauten ist bis zu
einer Höhe von 1,80 m zulässig, wenn diese mindestens um ihre Höhe von der Gebäudeau‐
ßenkante zurückgesetzt sind. Die lichte Raumhöhe der Erdgeschosse im allgemeinen Wohn‐
gebiet und im Mischgebiet 1 wird zur Betonung der Erdgeschosszonen und im Hinblick auf
die hier erwünschte Nutzungsvielfalt mit mindestens 3,50 m festgesetzt.
Die Höhe der Geländeoberfläche in den WA‐ und MI‐Gebieten ist mit Bezug auf die beste‐
henden Geländehöhen der Villa Grumbt und des Grundstücks Leipziger Straße 33 auf 110,5 m
ü. NHN festgesetzt, um eine einheitliche Höhenentwicklung der Bebauung einschließlich der
„Bastion“ zu erreichen sowie die niveaugleiche Anbindung an die Leipziger Straße zu gewähr‐
leisten. Die festgesetzte Höhenlage darf um maximal 1,00 m überschritten werden.
Die festgesetzte Grundfläche (GRmin) der Neubauten im allgemeinen Wohngebiet und im
Mischgebiet 1 ist als Mindestzahl festgesetzt, damit innerhalb der festgesetzten Baugrenzen
die geplanten unterschiedlich tiefen Baukörper mit geschwungenen Fassaden zur Realisie‐
rung kommen.
Die im WA festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 entspricht der nach § 17 Abs. 1
BauNVO für allgemeine Wohngebiete zulässigen Zahl. Die für das Mischgebiet 1 festgesetzte
GRZ von 0,4 ist geringer als die zulässige GRZ gemäß BauNVO (0,6). Diese Festsetzung resul‐
tiert aus dem gewünschten städtebaulichen Verhältnis zwischen der Bestandsbebauung der
Villa Grumbt, und der Kubatur des neuen Gebäudes an der Leipziger Straße. Der durch

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 36 von 74

BARCODE Architects konzipierte Neubau nimmt in angemessener Weise Bezug auf die Belan‐
ge des Denkmalschutzes. Sowohl die Villa Grumbt als auch ihre Gartenanlage sind hier rele‐
vant. Die Festsetzung ermöglicht eine Bebauung bei gleichzeitiger Wahrung der denkmalpfle‐
gerischen Belange und Begünstigung städtebaulich gewünschter Sichtbeziehungen in dem
großzügigen Innenhof hinein und bis in die Flusslandschaft. Daraus soll ein besonderes räum‐
liches Ensemble, bestehend aus traditioneller und zeitgenössischer Architektur in einer park‐
artigen Landschaft mit großzügigen Sichtbeziehungen entstehen.
Mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung werden die Obergrenzen des § 17
Abs. 1 BauNVO im Mischgebiet MI 2 in Bezug auf die Geschossflächenzahl überschritten. Laut
§ 17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO aus städtebaulichen
Gründen überschritten werden, wenn sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen
an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Aus‐
wirkungen auf die Umwelt vermieden werden.
Die Überschreitung der Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung ist durch die ge‐
wünschte urbane Dichte und Höhenentwicklung der Bebauung sowie die Zielstellung begrün‐
det, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in Gemeinschaftstiefgaragen zu ermöglichen.
Zur Begrenzung der Flächenversiegelung und zur Begrünung der nichtüberbaubaren Grund‐
stücksflächen werden an anderer Stelle Festsetzungen getroffen.
Die Festsetzung des Baufensters zugunsten eines Neubaus im nordwestlichen Teil des Misch‐
gebietes MI 2 dient dem Ziel, zwischen dem bestehenden Gewerbegebäude und der neu hin‐
zukommenden baulichen Entwicklung zu vermitteln. Die eher amorph anmutenden Baukör‐
per des nordwestlichen Plangebietes (MI 1 und WA) schließen nach Südosten mit einer ge‐
radlinigen Raumkante ab. Dieser Kontrast ist städtebaulich beabsichtigt. Auch die geradlinige
Raumkante zur Flussseite ist städtebaulich beabsichtigt.
Im nordwestlichen Teil des Plangebietes (MI 1 und WA) sind, wie laut Stadtratsbeschluss ge‐
fordert hauptsächlich Wohnungen und gering emittierende Nutzungen angeordnet. Um die‐
sem Ziel Rechnung zu tragen, bedarf es eines gewissen Schallschutzeffektes, der mit Hilfe des
viergeschossigen Neubaus im nordwestlichen Teil des Gebiets MI 2 unterstützt wird. Zur
praktischem Umsetzung dieser Entwurfslösung, die sowohl städtebaulichen Überlegungen als
auch Erwägungen des Immissionsschutzes folgt, ist eine Überschreitung der GRZ erforderlich.
Die Anordnung, Abstände und Geometrien der Gebäude im WA und MI gewährleisten eine
ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung, da die Abstandsflächen nach SächsBO
zwischen den Gebäuden eingehalten werden und trotz der Baudichte innerhalb der Gebäu‐
degruppen ausreichend große Grün‐ und Freiflächen dazwischen vorgesehen sind. Für die
Gemeinschaftstiefgaragen zwischen den Gebäuden ist eine Erdüberdeckung von mind. 0,60
m festgesetzt, für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von
mindestens 100 cm gewährleistet sein, so dass die Freibereiche innerhalb dieser Flächen in
ausreichender Größe und Qualität sichergestellt werden.
Die Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse ist
somit gegeben. Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die Umwelt durch Überschreiten
der Obergrenzen des § 17 BauNVO sind nicht zu erwarten, da entsprechende Kompensati‐
onsmaßnahmen vorgesehen und festgesetzt sind. Pflanzgebote innerhalb des WA und MI, die

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 37 von 74

festgesetzte Pflanzung von Straßenbäumen sowie die Festsetzung zur Dachbegrünung ge‐
währleisten eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verduns‐
tung und CO2‐Austausch.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Für das Plangebiet ist entsprechend dem städtebaulichen Konzept überwiegend eine offene
Bauweise festgesetzt. Lediglich für ein Gebäude im WA sowie für den langestreckten Gebäu‐
deriegel im MI 2 ist eine abweichende Bauweise mit Gebäudelängen über 50 m festgesetzt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die Festsetzung der Baulinien an den orthogonalen Rändern der Baufelder erfolgt im Hinblick
auf die räumliche Fassung des Gebietes und die Ausbildung von klaren Baukanten, welche die
Vorgaben des Masterplans Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen hinsichtlich der Blockstruk‐
turen aufgreifen. Die geradlinigen Raumkanten an den Gebietsrändern und zur Flussseite sind
ein wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Entwurfs.
In den übrigen Bereichen des Plangebietes erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen. Eine
Über‐ bzw. Unterschreitung der Baulinien und ‐grenzen durch zurückgesetzte Terrassen, Log‐
gien und Balkone wird in geringem Umfang zugelassen, da daraus keine negativen Auswir‐
kungen auf die angestrebte Homogenität und Ensemblewirkung im Gebiet zu erwarten sind.
Zur Gliederung des langen Gebäuderiegels im Mischgebiet 2 ist textlich festgesetzt, dass von
der Planstraße zum Innenhof des MI 2 mindestens ein Durchgang bzw. eine Durchfahrt mit
einer Breite von maximal 6 m und einer lichten Höhe von mindestens 3 m anzulegen ist.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Zweckbe‐
stimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung (Müllbereitstellungsfläche) defi‐
niert.
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnanlage nicht mit 3‐achsigen Müllfahrzeu‐
gen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, sind im Bebauungsplan zwei Be‐
reitstellungsflächen auf privaten Flächen unmittelbar an der Leipziger Straße mit Zufahrts‐
möglichkeit über die Planstraße festgesetzt.
Oberirdische Carports und Garagen sind innerhalb des allgemeinen Wohngebietes gemäß
textlicher Festsetzung ausgeschlossen. Diese Festsetzung dient dem Ziel der Gestaltung des
großen nordöstlichen Innenhofs als grüne parkartige Landschaft.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der zentralen Planstraße und der geplanten Wegeverbindung von der

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 38 von 74

Leipziger Straße zum Elberadweg als öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestim‐
mung nachvollzogen. Der innerhalb des Plangebietes liegende Abschnitt der Leipziger Straße
sowie der Elberadweg sind ebenfalls als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt.
Die Planstraße ist als Verkehrsberuhigter Bereich mit einer Gesamtbreite von 7,50 m festge‐
setzt. Diese Stichstraße, die das gesamte Areal erschließt, soll als Mischverkehrsfläche gestal‐
tet werden, um den Gebietscharakter zu unterstreichen und eine hohe Aufenthaltsqualität zu
sichern.
Weiterhin ist die Wegeverbindung am südöstlichen Rand des Plangebietes als Fuß‐ und Rad‐
weg festgesetzt. Damit kann für den Fuß‐ und Radverkehr eine barrierefreie Anbindung vom
Alexander‐Puschkin‐Platz zur Elbe geschaffen werden.
8.1.6. Flächen für Ver‐ und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die vorhandene Umspannstation im Bereich des MI2 als Versor‐
gungsanlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest. Mit der zeichnerischen Festset‐
zung wird der Standort der Trafostation innerhalb der privaten Fläche planungsrechtlich gesi‐
chert. Bei Realisierung der geplanten Bebauung ist die Umsetzung bzw. Neueinordnung der
Station im unmittelbaren Umfeld zu berücksichtigen.
Außerdem ist der vorhandene Mischwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden Im Bereich
der öffentlichen Grünfläche (Kleingärten) als Hauptabwasserleitung im Rechtsplan festge‐
setzt.
8.1.7. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt ca. 40 % der Flächen des Plangebietes als öffentliche und private
Grünflächen fest. Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Elbwie‐
se/naturbelassene Grünfläche ist wesentlicher Bestandteil eines stadtteilübergreifenden
Grünzugs entlang der Elbe. Sie ist als Dauergrünland zu erhalten und extensiv zu bewirtschaf‐
ten. Die Festsetzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten si‐
chert die vorhandene Nutzung der Kleingärten. Die Erhaltung der Flächen für die weitere
gärtnerisch Nutzung und Gestaltung wirkt sich positiv auf die Identifikation der Bevölkerung
im Stadtteil aus.
Innerhalb der privaten Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage und Spielplatz ist
gemäß textlicher Festsetzung die Anlage von wasserdurchlässig befestigten Wegen, Spiel‐,
Sport‐ und Freizeitanlagen auf maximal 40 % der Flächen zulässig. Die private Grünfläche ist
mit Rasen und Gehölzen zu bepflanzen. Mit der Ausweisung dieser privaten Grünfläche zwi‐
schen Elbuferbereich und Bastion wird die Möglichkeit geboten, diese Flächen für multifunk‐
tionale Aufenthaltsmöglichkeiten für die neuen Wohn‐ und Mischgebiete zu entwickeln. Im
Stadtteil Pieschen ist eine steigende Nachfrage an nutzbaren Grünflächen zu verzeichnen, die
sich durch das geplante Wohn‐ und Mischgebiet erhöhen wird.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 39 von 74

8.1.8. Flächen für Hochwasserschutzanlagen und für die Regelung des Wasserabflusses
(§ 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB)
Mit der Neubebauung im B‐Plan‐Gebiet und der geplanten Anhebung der Geländeoberfläche
ist ein Verlust an Retentionsraum bzw. ‐volumen verbunden. Der resultierende Retentions‐
raumverlust wurde im Fachgutachten Hochwasserschutz (BAUGRUND DRESDEN) mit maximal
ca. 27.000 m³ ermittelt. Dieser Verlust ist gemäß § 77 und § 78 Abs. 3 WHG zu kompensieren.
Da ein Ausgleich des Retentionsraumverlustes im Plangebiet nicht möglich ist, wird dem
Plangebiet eine städtische Fläche südlich der Kläranlage Kaditz (Teile der Flurstücke 1500/1,
1600, 1666/7 und 1696/9 der Gemarkung Dresden‐Kaditz) zugeordnet. Eine entsprechende
Festsetzung erfolgt im Bebauungsplan.
Durch das Umweltamt wird die Fläche als fachlich gut geeignet bewertet. Um die Fläche zu‐
künftig als Retentionsfläche für den B‐Plan Nr. 357 C nutzen zu können, muss bis zum Sat‐
zungsbeschluss eine Entwidmung (zur nicht‐mehr‐öffentlichen Hochwasserschutzanlage) und
Übertragung in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Die erforderlichen
wasserrechtlichen Verfahrensschritte werden gegenwärtig durch das Umweltamt mit der
Landestalsperrenverwaltung Sachsen, ausgewählten städtischen Ämtern und den derzeitigen
Nutzern/Nutzungsinteressenten der Fläche abgestimmt.
8.1.9. Mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh‐, Fahr‐ und Lei‐
tungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Die teilweise vorhandene Erschließungsstraße nordöstlich des WA, welche vom Alexander‐
Puschkin‐Platz zur geplanten Bastion verläuft, und die Bastion selbst sind gemäß textlicher
Festsetzung mit einem Geh‐ und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht
zugunsten des angrenzenden Grundstückseigentümers und für Ver‐ und Entsorgungsfahrzeu‐
ge und Rettungsdienste sowie mit Leitungsrechten zu belasten. Damit wird eine weitere Zu‐
fahrtsmöglichkeit für die künftige Bebauung auf dem angrenzenden Nachbargrundstück so‐
wie die Feuerwehrzuwegung gesichert.
In Verlängerung dieser Erschließungsstraße ist eine Wegverbindung mit einem Geh‐ und Rad‐
fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt. Diese Festsetzung dient der Vorbereitung
und planungsrechtlichen Sicherung einer weiteren Durchwegung des Plangebietes in Rich‐
tung Elbe.
8.1.10. Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen zeichnerisch festgesetzt. Ge‐
mäß textlicher Festsetzung ist die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen nur in den dafür
festgesetzten Flächen sowie innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Die
geplanten Gemeinschaftstiefgaragen sind daher in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 40 von 74

der überbaubaren Grundstücksflächen liegen. Sie dienen der Erschließung und Unterbringung
der erforderlichen Pkw‐Stellplätze.
Weiterhin ist im Hinblick auf die Verkehrsbelastung der Leipziger Straße festgesetzt, dass
nach Realisierung der Planstraße Tiefgaragenzu‐ und ausfahrten nur im Bereich der Planstra‐
ße und des Flurstücks 1117 zulässig sind.
8.1.11. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schallimmissionen
Der Bebauungsplan trifft im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros cdf
Schallschutz Consulting Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen‐ und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter ge‐
werblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen wird durch
die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen erreicht. An den gekennzeichneten Fassa‐
den müssen die Außenbauteile für Aufenthalts‐ und Schlafräume entsprechend den bezeich‐
neten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Hinsichtlich der Überschreitung der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen
an einigen Fassaden ist an den betroffenen Fassaden sicherzustellen, dass dort keine schutz‐
bedürftigen Räume angeordnet werden oder diese nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestat‐
tet werden (Festverglasung).
Von den Festsetzungen kann im begründeten Einzelfall abgewichen werden kann, wenn im
Zuge der Baugenehmigung der Nachweis erbracht wird, dass die Richtwerte nach Nr. 6.1 c)
und d) der TA Lärm nicht überschritten werden.
Altlasten
Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenver‐
dachtsfläche (Altstandort Werkzeugfabrik Radebeul, AKZ 62/206080). Die Festsetzungen zur
vorhabenbegleitenden Überwachung und Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10
BBodSchG und § 12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO.
Bei Nutzungsänderungen ehemals gewerblich bzw. industriell genutzter Grundstücke ist im
Rahmen der Gestaltung der unversiegelten Außenanlagen mit geplanter sensibler Nutzung
wie Kinderspielfläche oder Wohnnutzung vorsorglich ein geeigneter Bodenhorizont auf den
unversiegelten Flächen ‐ ein mindestens 0,35 m mächtiger Oberboden (Wirkungspfad Boden‐
Mensch nach BBodSchV) ‐ mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenma‐
terial herzustellen. Die Herrichtung des Oberbodens kann entfallen, wenn nachweislich ge‐
eigneter, d.h. unbelasteter Oberboden mit der v. g. Mächtigkeit ansteht.
Eventuell vorhandene Bausubstanz‐/Bodenkontaminationen sind bei einer geplanten Bau‐
maßnahme bzw. Bodeneingriffen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhal‐
tung „gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse“ abzusichern und die allgemeinen Anforde‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 41 von 74

rungen des § 3 SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche Anlagen die öffentliche Sicherheit
und Ordnung insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht ge‐
fährdet werden.
8.2.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und 25 b BauGB)

8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Dachbegrünung und
zur Überdeckung der Gemeinschaftstiefgaragen sowie zum Artenschutz.
Durch die Festsetzung für die Befestigung von PKW‐ Stellplätzen und die Zuwegung für Fuß‐
gänger mit wasserdurchlässigen Belägen werden vermeidbare Bodenversiegelungen vermie‐
den. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit
dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Begrünung der Dachflächen der geplanten Neubauten dient
dazu, dass es zu einer Verbesserung der klimatischen Situation im Gebiet kommt. Gerade
aufgrund der Lage des B‐Plangebietes im innenstadtnahen Bereich mit zum Teil mäßiger bis
starker stadtklimatischen Veränderungen des Stadtklimas aufgrund des hohen Versiege‐
lungsgrades und dichter Bebauung der Umgebung sind Maßnahmen zur Verbesserung not‐
wendig. Auch unter Berücksichtigung der geplanten baulichen Verdichtungen im Umfeld des
B‐Planes, die entsprechend den Vorgaben des Masterplanes Nr. 786 vorgesehen ist, hat diese
Festsetzung eine Bedeutung. Die Vorgaben zur Mindestüberdeckung der Tiefgarage stellen
sicher, dass eine hochwertige Begrünung inklusive Baumpflanzungen innerhalb des allgemei‐
nen Wohngebietes umgesetzt werden kann.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen ist die Mindest‐
dicke der Überdeckung mit 60 cm festgesetzt. Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung
für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Pla‐
nungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragen. Die Mindesthöhe der Überdeckung
muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu sichern und die geplanten Bäume
dauerhaft zu erhalten. Zusätzlich entsteht eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlags‐
wasser, was unter anderem zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei‐
trägt.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vor‐
handenen Quartierpotenzials für Fledermäuse durch CEF‐/FCS‐Maßnahmen auszugleichen.
Der Umfang ist vor Baubeginn von einem autorisierten Sachverständigen und in Abstimmung
mit der unteren Naturschutzbehörde festzulegen.
Der Nistplatzverlust verschiedener Brutvogelarten ist durch Anbringung von mindestens 48
Nistkästen zu kompensieren. Der Verlust von Fledermausquartieren ist durch Anbrin‐
gung/Einbau von mindestens 2 Fledermaus‐Ersatzquartieren für jedes verloren gehende
Quartier zu kompensieren. Die vorhandenen Gehölzstrukturen im Plangebiet sind als Lebens‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 42 von 74

raum für Baum‐ und Gebüschbrüter soweit möglich zu erhalten und durch Neuschaffung von
Gehölzflächen zu ergänzen.
Bei Realisierung der festgesetzten Vermeidungs‐ und CEF‐Maßnahmen können potentielle
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die betroffenen Arten vermieden bzw. kompensiert
werden.
8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Die Anpflanzungs‐
festsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu Qualität und Quanti‐
tät des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.
Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung der Freiflächen auf in dem allgemeinem
Wohngebiet und in den Mischgebieten sichern die Erholungsqualität im Plangebiet und wer‐
ten das Stadtbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen trägt zur Einbindung des Plangebiets in
den Stadtraum bei. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswir‐
kung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese
Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der
Lebensraumschaffung für die Fauna, der Verbesserung des Landschaftsbildes und der Schaf‐
fung von wohnungsnahen Grünflächen für die Erholung.
Die Anpflanzung von Bäumen bindet die Stellplätze in das Plangebiet ein und dient der Ver‐
besserung des Stadt‐ und Landschaftsbildes. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird
durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtig‐
keit wird erhöht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen
Verhältnisse auch der Lebensraumschaffung für die Fauna.
Die Anpflanzung von Bäumen im Verkehrsraum trägt zur Gliederung des Straßenraumes bei
und wertet das Stadtbild auf. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Be‐
schattungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird er‐
höht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse
auch der Lebensraumschaffung für die Fauna.
Die Pflanzenauswahl orientiert sich am Gestaltungskonzept für das Gebiet. Die Artenauswahl
zu den Straßenbäumen beruht auf Erfahrungswerten in der Verwendung von Arten als Stra‐
ßenbäume. Es wurden aufgrund des geringen Pflanzabstandes zu den Gebäuden kleinkronige
Baumarten ausgewählt, um ein gutes Anwachsen und Gedeihen der Bäume zu gewährleisten.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und Ge‐
deihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum‐ und
Straucharten gefördert. Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzen‐
gemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig
aus. Die Baumpflanzungen sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen und
attraktiven Gestaltung beitragen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 43 von 74

8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen. Die Erhaltung des
Gehölzbestandes entspricht den Anforderungen des Arten‐ und Biotopschutzes und hat vor‐
rangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenviel‐
falt im Gebiet zu erhalten.
Ein erheblicher Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme
durch die geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen.
Dem Erhalt des Gehölzbestandes entlang der Leipziger Straße, Im Grundstück der Villa
Grumbt und am Elbufer kommt daher eine besondere Bedeutung zu.
8.2.4. Zuordnung von Flächen für vorgezogene Artenschutzmaßnahmen (CEF‐Maß‐
nahmen) außerhalb des Plangebietes (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass die Kompensation des Lebensraum‐
verlustes für baum‐ und gebüschbrütende Vogelarten auf einer Fläche von insgesamt 1 ha als
vorgezogene CEF‐Maßnahme notwendig ist, um den Eintritt der Verbote des § 44 Abs. 1
BNatSchG zu vermeiden. Diese Flächengröße konnte nicht innerhalb des Plangebietes unter‐
gebracht werden. Mittels der vorgezogenen CEF‐Maßnahme „Neuschaffung und Aufwertung
von Habitaten für Baum‐ und Gebüschbrüter“ wird deshalb außerhalb des Plangebietes in‐
nerhalb der Stadtgrenze von Dresden eine entsprechende Maßnahme zur Sicherung der kon‐
tinuierlichen ökologischen Funktionalität zugeordnet. Die Maßnahme befindet sich einer
städtischen Fläche von 1 ha auf Teilen der Flurstücke 150/1, 158/23, 164/14, 164/15 und
165/19 der Gemarkung Dresden‐Leuben. Die Pflanzungen von Gehölzstrukturen sind auf der
Maßnahmenfläche bereits in den Jahren 2013 – 2016 erfolgt.
8.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden‐ und Dach‐
gestaltung, zu den Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen. Entsprechend dem im Werkstatt‐
verfahren entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Dazu
wurden durch das Büro BARCODE Gestaltungsempfehlungen entwickelt (Anlage 4 der Be‐
gründung).
Für die beiden Baufelder werden unterschiedliche gestalterische Vorgaben getroffen:
Im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet 1 sind die Fassaden über die Gestaltung,
Konstruktion und/oder Materialität horizontal zu gliedern. Vertikale Elemente dürfen die ho‐
rizontale Gliederung nicht dominieren. Einzelne vorgesetzte Balkone sind nicht zulässig. Die
Fassaden sollen vorzugsweise als Pfosten‐Riegel‐Fassaden ausgebildet und durch (bodentie‐
fe) horizontale Fensterbänder gegliedert werden. Lochfassaden mit einzelnen Fenstern sind
nicht zulässig.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 44 von 74

Im Mischgebiet MI 2 sind die Fassaden horizontal zu gliedern und als Lochfassaden mit ste‐
henden Fensterformaten und außenliegendem Sonnenschutz auszuführen. Einzelne
vorgesetzte Balkone sind hier nur im Bereich des Innenhofs zulässig.
Zur Gestaltung der Außenwandflächen sind im gesamten Plangebiet Materialien wie Holz, Be‐
ton, Aluminium‐ oder Glas vorgesehen. Fassaden mit Wärmedämmverbundsystem (WDVS)
werden entsprechend dem hohen Qualitätsanspruch an das Gebiet ausgeschlossen.
Das Fassadenkonzept bezieht sich mit der Materialwahl auf den geschichtlichen Hintergrund
des Plangebietes als langjähriger Standort von Holzhandel und Holzverarbeitung Bezug
(Dampfsägewerk Ernst Grumbt).
Für die geplanten Neubauten sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die als Gründächer
auszubilden sind. Technische Aufbauten dürfen weder straßen‐ noch gartenseitig in Erschei‐
nung treten.
Der Gestaltung der Freiflächen im Gebiet kommt, insbesondere zum öffentlichen Verkehrs‐
raum, eine große Bedeutung zu. Die Gebäudevorflächen zur Planstraße sind zu befestigen,
um den im Werkstattverfahren konzipierten städtischen Charakter dieser zentralen Erschlie‐
ßungsachse zu erzielen und eine Nutzung der Seitenräume z. B. für gastronomische Angebote
zu ermöglichen. Einfriedungen sind mit Ausnahme der vorhandenen Mauern und Zaunanla‐
gen nicht zulässig. Standorte für Müll‐ und Abfallbehälter sollen mit Sichtschutz versehen
werden.
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung der Größe der Wer‐
beanlagen und der Ausschluss von selbstleuchtenden und freistehenden Werbeanlagen er‐
geben sich aus der städtebaulichen Zielstellung.
8.4.

Nachrichtliche Übernahmen

Denkmal
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet die Villa Grumbt (Alexander‐
Puschkin‐Platz 1, Flurstück 1105/b) mit Garten und Einfriedung als Kulturdenkmal. Dies ist nach‐
richtlich in den Rechtsplan übernommen worden.
Überschwemmungsgebiet
Das Plangebiet liegt vollständig im rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe
nach § 100 Abs. 3 SächsWG in der Fassung vom 18.10.2004. Die nachrichtliche Übernahme
des Überschwemmungsgebietes in den Rechtsplan ist zeichnerisch und textlich erfolgt.
Schutzgebiete
Das Plangebiet wird entlang seiner südwestlichen Grenze mit geringen Flächenanteilen von
drei Schutzgebieten berührt, die nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen wurden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 45 von 74

- Landschaftsschutzgebiet LSG 2 „Dresdner Elbwiesen und ‐altarme“
- Flora‐Fauna‐Habitat/FFH‐Gebiet 2 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
- Special Protection Area / SPA‐Gebiet 2 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
8.5.

Hinweise

8.5.1. Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und ist zusätzlich
durch Hochwasser infolge flurnaher Grundwasserstände betroffen. Die im Rahmen der Bau‐
leitplanung möglichen Vorgaben für eine hochwasserangepasste Bauweise werden durch
entsprechende textliche Hinweise gesichert. Die Prüfung der Einhaltung gesetzlicher Vorga‐
ben bleibt den Baugenehmigungsverfahren unter Berücksichtigung der erforderlichen was‐
serrechtlichen Verfahren nach § 74 Abs. 1 SächsWG vorbehalten.
Im gesamten Plangebiet sind die Hochbauten in hochwasserangepasster Bauweise auszufüh‐
ren. Dies ergibt sich aus den wasserrechtlichen Vorschriften (hier insbesondere § 78 Abs. 3
WHG und § 75 Abs. 6 SächsWG. Die hochwasserangepasste Bauweise umfasst beispielweise
die auftriebssichere Gründung von Tiefgaragen und Kellergeschossen und die Einordnung si‐
cherheitsrelevanter technischer Anlagen nur oberhalb einer festgelegten Mindesthöhe. Im
Plangebiet beträgt diese Höhe 111,50 m ü. NHN. Unterhalb der Höhe von 111,50 m ü NHN
sind nur Nebennutzungen, die nicht dem dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen, zu‐
lässig.
Im Bebauungsplan‐Entwurf ist elbseitig der Bebauungsfläche ein ca. 10 m‐breiter städtebau‐
lich erwünschter Freiraum vorgesehen, der die Eingliederung eines zukünftigen Gebiets‐
hochwasserschutzes ermöglicht. Der Trassenkorridor für den potenziellen Gebietshochwas‐
serschutz ist als zeichnerischer Hinweis im Rechtsplan dargestellt.
Für die Bauphase ist ein Hochwassermaßnahmenplan und für die Nutzungsphase ein Kata‐
strophen‐ und Evakuierungsplan aufzustellen. Bei hochwasserangepasster Bauweise und mit
wirksamem Evakuierungskonzept sind durch die Umsetzung der Planung keine Gefährdungen
von Leben sowie erhebliche Gesundheits‐ und Sachschäden zu erwarten.
8.5.2. Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage des Artenschutzgutachtens textliche Hinweise in
Bezug auf die Vorbereitung und Durchführung sowie den Zeitraum der erforderlichen Fäll‐
und Abbrucharbeiten. Zum Zeitpunkt der Erstellung der artenschutzfachlichen und ‐
rechtlichen Prüfung des Bebauungsplans Nr. 357 C waren nicht alle Bereiche des Plangebietes
frei zugänglich. Ferner können sich zwischen Gutachtenerstellung und den Abrisstätigkeiten
bzw. Baumfällungen Änderungen in der Besiedlung ergeben. Rechtzeitig vor Beginn der Bau‐
feldfreimachung und möglichst in der Aktivitätsphase der Fledermäuse und Vögel (April‐Juli)
sind daher durch einen Fachgutachter eine Überprüfung der konkreten Situation und eine
ökologische Baubegleitung erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 46 von 74

Die Hinweise betreffen eine konfliktvermeidende Bauzeitenregelung (außerhalb der Fort‐
pflanzungs‐ und Ruhezeiten der Vögel und Fledermäuse). Weiterhin wird auf die die Verwen‐
dung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED) während der Bauarbeiten hingewie‐
sen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 47 von 74

8.5.3. Sonstige Hinweise
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutz‐
satzung der Landeshauptstadt Dresden (Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz
von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen vom 16. Juni 1995, geändert durch Ände‐
rungssatzung vom 25. November 1999 i. V .m. dem Sächsischen Naturschutzgesetz vom 6.
Juni 2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des Gesetzes vom 29. April 2015) zu beachten. Ein
Hinweis zum erforderlichen Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebau‐
ungsplan aufgenommen worden.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkonta‐
minierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält aufgrund des vorhandenen Altstandortes einen textlichen Hin‐
weis zum Umgang mit Altlasten. Bei Baumaßnahmen auf der gekennzeichneten Fläche „A 01“
sind im Sinne von § 52 SächsBO in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der
Bauherr und alle am Bau Beteiligten verantwortlich dafür, dass die öffentlich‐rechtlichen Vor‐
schriften, hier abfall‐ und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.
Archäologie
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs‐ und Bauarbeiten müssen auf
der Grundlage einer zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie abzuschließenden
Vereinbarung in dem von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchge‐
führt werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist ein entsprechender Hinweis aufgenommen worden.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bau‐
ausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlen‐
belastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutz‐
kommission, bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

9.

Seite 48 von 74

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich überwiegend in der Hand privater
Grundstückseigentümer. Die Eigentümer haben die Möglichkeit ihre Grundstücke nach Maß‐
gabe dieses Bebauungsplanes zu entwickeln. Eine Grundstücksneuordnung wäre möglich, sie
ist aber zur Umsetzung des Bebauungsplanes keine unbedingte Voraussetzung.
Zwei Flurstücke an der Elbe sind im Besitz der Landeshauptstadt Dresden (Flurstück 2586/2)
bzw. des Wasser‐ und Schifffahrtsamtes (Flurstück 2586/3). In diesem Bereich wird der Erhalt
der Grün‐ und Freiflächen und des Elberadweges mithilfe der Festsetzungen gesichert.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

42.760 m² 100,0 %

Gebäudebestand
versiegelte Verkehrsflächen (Straßen und Wege)
darunter Leipziger Straße
darunter Elberadweg
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege, Stellplätze)
unversiegelte Wege, sonstige unbefestigte Flächen
Kleingartenflächen
unversiegelte begrünte Flächen

10.850 m²
8.630 m²
1.945 m²
385 m²
4.310 m²
2.085 m²
4.090 m²
12800 m²

25,4 %
20,2 %
4,5 %
0,9 %
10,1 %
4,9 %
9,6 %
29,9 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon Gebäudebestand
davon Gebäudeplanung (mit extensiver Dachbegrünung)
öffentliche Verkehrsflächen
davon Leipziger Straße
davon Elberadweg
davon Planstraße
davon Fuß‐ und Radweg
private Verkehrsflächen
davon Bastion
öffentliche Grünflächen
davon Kleingartenflächen
private Grünflächen
sonstige begrünte Hof‐ und Gartenflächen

42.760 m² 100,0 %
9.200 m² 21,5 %
2.860 m²
6,7 %
6.340 m² 14,8 %
4.270 m² 10,0 %
1.945 m²
4,5 %
385 m²
0,9 %
1.180 m²
2,8 %
760 m²
1,8 %
2.420 m²
5,6 %
1.430 m²
3,3 %
9.910 m² 23,2 %
1.945 m²
4,5 %
8.200 m² 19,2 %
8.760m² 20,5 %

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 49 von 74

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Das Plangebiet Nr. 357 C, Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander‐Puschkin‐
Platz befindet sich im westlichen Teil des Ortsamtsbereiches Neustadt an der Grenze zum
Ortsamtsbereich Pieschen und umfasst das Gebiet südwestlich der Leipziger Straße und
nordwestlich des Areals des Neustädter Hafens. Im Südwesten grenzt das Plangebiet an die
Elbe, im Nordwesten an die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße. Das Plangebiet um‐
fasst eine Fläche von ca. 4,2 ha.
Das Plangebiet weist parallel zum Elberadweg und wenige Meter nordöstlich von diesem ei‐
nen Höhenversatz auf. Ansonsten ist die Fläche weitgehend eben und leicht zur Elbe hin ab‐
fallend.
Die Villa Alexander‐Puschkin‐Platz 1, die unter Denkmalschutz steht, sowie das Gebäude
Leipziger Straße 33 werden gewerblich genutzt. Der überwiegende Teil des Plangebietes
wurde in der Vergangenheit gewerblich genutzt und liegt derzeit brach. Südwestlich des Hö‐
henversatzes befinden sich zur Elbe hin Grün‐ und Freiflächen.
Die Schutzgebietskategorien Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und –
altarme“, FFH‐Gebiet und SPA‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ werden im Be‐
bauungsplan nachrichtlich übernommen.
Mit Beschluss Nr. V0395/15 vom 16. April 2015 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres‐
den die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger Stra‐
ße/Alexander‐Puschkin‐Platz beschlossen. Zu den Planungszielen führt der Beschluss folgen‐
des aus:
„Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:
a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze
zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher
Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des
öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten
(§ 9 Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hoch‐
wasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Na‐
tur‐ und Landschaftsschutzes vorzuhalten.
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und ent‐
lang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein‐ bis zweireihigen Wohnbebauung mit
höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 50 von 74

Frei‐ und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum
des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.
d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende
Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur‐ und Kreativwirt‐
schaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“
aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes
Gewerbe integriert werden.
1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Bodenschutz
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen. Der
Flächenverbrauch ist insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdich‐
tung und andere Maß‐nahmen zur Innenentwicklung auf das unbedingt notwendige Maß zu
begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen seiner
natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur‐ und Kulturgeschichte zu
vermeiden.
Mit dem Bebauungsplan 357 C werden überwiegend zuvor bereits bebaute Flächen in einem
innerstädtischen Gebiet überplant. Elbseitig wird eine Freifläche gesichert. Durch grünordne‐
rische Festsetzungen wird eine Minimierung der Versiegelung auf den nicht überbauten
Grundstücksflächen erzielt.
Hochwasserwasserschutz
Das Plangebiet liegt im Bereich des gemäß § 100 SächsWG festgesetzten Überschwem‐
mungsgebietes der Elbe (Festsetzung vom 25.04.2004 einschließlich Änderung vom
27.06.2016 – 924 cm Wasserstand am Pegel Dresden). Gemäß § 78 Abs. 1 WHG gelten inner‐
halb eines Überschwemmungsgebietes besondere Schutzvorschriften.
Das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen stellt einen im Zusammenhang bebauten und
genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB dar. Die Siedlungsentwicklung im Bereich
des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im Zuge der Industrialisierung ein und
reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück. Wenngleich die Fläche eine durchaus
wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis heute eine durchgängige Nutzung des
Gebietes fort. Im Zusammenhang bebaute Ortsteile stellen auch im Falle ihrer Weiterent‐
wicklung kein „neues Baugebiet“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG dar und werden daher vom
Verbot der Planung und Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst.
Naturschutz
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind
- Erhaltung der Leistungs‐ und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
- Erhaltung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 51 von 74

- Sicherung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren sowie der Vielfalt, Eigenart, Schön‐
heit und des Erholungswertes der Landschaft.
Nach dem SächsNatSchG sind weiterhin:
- Naturgüter sparsam zu nutzen,
- Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt und natürliche Vegetationsflä‐
chen erhalten,
- natürliche oder naturnahe Gewässer sowie deren Uferzonen und Rückhalteflächen zu er‐
halten und wiederherzustellen,
- schädliche Umwelteinwirkungen und Beeinträchtigungen von Bestandteilen des Natur‐
haushaltes zu vermeiden,
- Beeinträchtigungen des Klimas zu vermeiden bzw. auf den Schutz und die Verbesserung
des Klimas hinzuwirken,
- unbebaute Bereiche hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Naturhaushalt und für die Erho‐
lung zu sichern.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG ge‐
regelt.
Gemäß § 42 BNatSchG sind die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu beachten. Der
Schutz umfasst auch das Beeinträchtigungs‐ und Störungsverbot für die Nist‐, Brut‐, Lebens‐
und Zufluchtsstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Da das Vorkommen streng geschützter Arten, insbesondere von gebäudebewohnenden Vo‐
gelarten, Fledermäusen und Eremit in der vorhandenen Gebäudesubstanz bzw. den Altbäu‐
men, nicht auszuschließen ist, wird eine artenschutzrechtliche Untersuchung bezüglich der
genannten Arten durchgeführt. Im Ergebnis dieser Untersuchungen werden die erforderli‐
chen Vermeidungs‐ und Kompensationsmaßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt.
Flächennutzungsplan (FNP)
Im wirksamen FNP der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als gemischte Baufläche
und elbseitig als Grün‐ und Freifläche dargestellt.
Im derzeit im Verfahren der Neuaufstellung befindlichen FNP‐Entwurf sind südwestlich der
Grenze des Flurstückes 1112/1 der Gemarkung Neustadt zur Elbe hin eine Grün‐ und Freiflä‐
che und nordwestlich in Richtung Leipziger Straße eine Wohnbaufläche dargestellt. Der Be‐
bauungsplan gilt daher als aus dem FNP entwickelt.
Masterplan Nr. 786
Der 2010 vom Stadtrat beschlossene Masterplan gibt für das Plangebiet die städtebauliche
Entwicklung eines Stadtquartiers mit der Elbe zugewandten Wohnnutzungen und Sicherung
eines hohen Grün‐ und Freiflächenanteils. Die entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom
16. April 2015 verfolgte Fortschreibung des Masterplanes verfolgt das Ziel, bestehende
Grün‐ und Freiflächen aufzunehmen und weiterzuentwickeln sowie zukünftige Bebauungs‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 52 von 74

strukturen durch Grünverbindungen zu gliedern. Die Belange des Hochwasser‐ und Natur‐
schutzes sind dabei zu berücksichtigen. Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele und setzt
sie verbindlich fest.
Landschaftsplan (LP)
1) Geltender Landschaftsplan
Die überwiegenden Bereiche werden als Siedlungsbereich mit dem Ziel Sanierung überwärm‐
ter Gebiete dargestellt. Zur Aufrechterhaltung der ökologischen Funktionen sind Entsiegelung
sowie intensive Dach‐ und Fassadenbegrünung, der Erhalt und die Anreicherung von Groß‐
grün sowie möglichst vieler Grünstrukturen anzustreben.
Die Flächen nördlich der verlängerten Erfurter Straße sind mit dem Ziel Erhaltung und Wei‐
terentwicklung vorhandener Grünanlagen und ‐verbindungen bzw. entlang der Elbe zur
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und ‐verbindungen, auch als Teil der elbbeglei‐
tenden Luftleitbahn dargestellt.
Die Elbe und ihre Uferbereiche sind stadtbildbestimmend und wesentlicher Bestandteil des
übergeordneten elbbegleitenden sowie des stadtweit angestrebten Biotopsystems. Der Elb‐
raum ist eine regional und für die Stadt bedeutsame Luftleitbahn. Der Landschaftsraum ist
deshalb zu schützen und von Bebauung frei zu halten. Auf die besondere Beachtung der Be‐
lange des Hochwasserschutzes und die Freihaltung und entsprechende Ausgestaltung ent‐
sprechender Retentions‐ und Freihalteflächen wird hingewiesen.
Die Leipziger Straße ist als wichtige Grünverbindung ausgewiesen, die in diesem Zusammen‐
hang geplante Baumpflanzung wurde im Zuge des Straßenbaus bereits umgesetzt. Die Er‐
schließungsstraßen nördlich und südlich des Gebietes sollen ebenfalls beidseitig mit Baum‐
reihen bepflanzt werden.
2) Landschaftsplan ‐Entwurf Juni 2014
Der LP‐Entwurf Stand Juni 2016 weist im Wesentlichen die gleichen Planungsziele aus wie der
geltende LP. Er berücksichtigt damit seinem Darstellungsinhalt und Detaillierungsgrad ent‐
sprechend die Vorgaben des Masterplanes 786.1 zum Stand 1/2016, gemäß Beschluss des
Stadtrates (SR_V2940) vom 16.04.2015.
Die Verlängerung der Erfurter Straße wird nun als Teil einer wichtigen übergeordneten Grün‐
verbundachse ausgewiesen, die zu erhalten bzw. weiter auszuformen ist.
Die Grünverbindung entlang des südwestlichen Randes des Plangebietes wird aufgewertet,
indem begleitend die Anlage von Grünflächen vorgeschlagen wird. Damit soll einerseits eine
zentrale Grünachse zwischen Elbraum und den Bauflächen nördlich der Leipziger Straße ent‐
stehen, die den Elbraum für die Erholung erschließt, aber auch selbst öffentlich nutzbarer Er‐
holungsraum ist. Zugleich dient sie als Grünzäsur zur Auflockerung der geplanten hochversie‐
gelten Bereiche, die kleinräumig stadtklimatisch ausgleichend wirkt.
Die Grünverbindungen im gesamten Gebiet des Masterplanes sollen zur weiteren Ausfor‐
mung und Vernetzung des stadtweiten Grünsystems beitragen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 53 von 74

Als Teil des LSG Dresdner Elbwiesen und ‐altarme sowie der FFH‐ und SPA‐Gebiete Elbtal zwi‐
schen Schöna und Mühlberg ist die Gestaltung und Entwicklung am Neustädter Ufer unter
besonderer Berücksichtigung der Belange des Natur‐ und Artenschutzes zu planen und auszu‐
führen.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

2.1.1. Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH‐Gebiete und europäische
Vogelschutzgebiete
Das Plangebiet schneidet elbseitig Teile des EU‐Schutzgebietsystems NATURA 2000. Darunter
ist ein kohärentes Netz besonderer Schutzgebiete innerhalb der EU zu verstehen. Es umfasst
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung, die nach den Maßgaben der FFH‐Richtlinie und
der Vogelschutzrichtlinie zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume und wildlebender Tiere
und Pflanzen sowie wildlebender Vogelarten als Schutzgebietsnetzwerk ausgewiesen wur‐
den. Aufgabe dieses Schutzgebietsnetzes ist die Sicherung des Fortbestandes der wildleben‐
den Tier‐ und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse und der Erhalt bzw. die Wie‐
derherstellung der natürlichen Lebensräume. Für den Bebauungsplan Nr. 357 C sind die nach‐
folgend aufgeführten Schutzgebiete gemeinschaftlicher Bedeutung relevant.
1) FFH‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ (DE 4545‐301)
Schutzzweck des FFH‐Gebietes ist die Bewahrung der durchgängigen Elbe‐Flusslandschaft mit
unverbauten Abschnitten, wertvollen Hart‐ und Weichholzauen, hohem Strukturreichtum
und hoher Artendichte.
Laut Schutzgebietsverordnung sind insbesondere die
-

„… Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Ge‐
biet vorkommenden natürlichen Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
Anhang I der FFH‐RL, einschließlich der für einen günstigen Erhaltungszustand charakte‐
ristischen Artenausstattung sowie der mit ihnen räumlich und funktional verknüpften, re‐
gional typischen Lebensräume, die für die Erhaltung der ökologischen Funktionsfähigkeit
der Lebensräume des Anhanges I der FFH‐RL von Bedeutung sind,“

-

„… Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Ge‐
biet vorkommenden Populationen der Tier‐ und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem
Interessegemäß Anhang II der FFH‐RL sowie ihrer Habitate i. S. von Artikel 1 Buchst. f der
FFH‐RL,“

wesentliche Schutzziele.
2) Europäisches Vogelschutzgebiet (SPA) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
(DE 4545‐452)

Ziel der Schutzgebietsverordnung ist die Bewahrung eines günstigen Erhaltungszustandes der
nach Anhang 1 der Europäischen Vogelschutzrichtlinie geschützten Vogelarten und damit der

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 54 von 74

Gewährleistung einer ausreichenden Vielfalt, Ausstattung und Flächengröße ihrer Lebens‐
räume.
2.1.2. Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH‐Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei Durchführung
der Planung
In den Novellierungen des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) vom 04.04.2002 und vom
29.07.2009 wurden die Vorgaben der beiden o. g. Richtlinien in deutsches Recht umgesetzt.
Demzufolge ist gemäß Art. 6 Abs. 3 der FFH‐Richtlinie bzw. § 34 BNatSchG jedes Projekt und
jede Planung, die einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen (ku‐
mulierende Wirkung) zu einer möglichen erheblichen Beeinträchtigung von Gebieten ge‐
meinschaftlicher Bedeutung führen können, vor ihrer Zulassung oder Durchführung auf seine
Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen des entsprechenden Schutzgebietes zu überprüfen.
Dies betrifft insbesondere Planungen und Projekte in einem NATURA 2000‐Gebiet oder in
dessen Umgebung.
Dabei ist zunächst in einer FFH/SPA‐Vorprüfung zu klären, dass eine erhebliche Beeinträchti‐
gung der Erhaltungsziele des betreffenden NATURA 2000‐Gebietes auszuschließen ist. Wer‐
den Tatbestände festgestellt, die bereits auf die Möglichkeit einer Beeinträchtigung schließen
lassen, ist im nächsten Schritt eine FFH‐/SPA‐Verträglichkeitsprüfung durchzuführen. Gelangt
diese zu dem Ergebnis, dass die Planung bzw. das Projekt zu erheblichen Beeinträchtigungen
des Plangebietes führt, ist im Zuge einer FFH/SPA‐Ausnahmeprüfung nach § 34 Abs. 3‐5
BNatschG zu untersuchen, ob Ausnahmetatbestände für eine Zulassung bestehen.
Im Rahmen des mit Bericht vom November 2016 vorliegenden Gutachtens des NSI Natur‐
schutzinstitut Region Dresden e. V. wurde eine FFH/SPA‐Vorprüfung zur Ermittlung der Er‐
heblichkeit der Auswirkungen der geplanten Nutzungen auf das angrenzende FFH‐Gebiet und
SPA‐Gebiet durchgeführt. Es wurden die Auswirkungen der Planung auf die FFH‐ und SPA‐
relevanten Lebensräume und Arten, die im Anhang I (Lebensraumtypen) und Anhang II (Tier‐
und Pflanzenarten) der FFH‐Richtlinie bzw. Anhang I der Vogelschutzrichtlinie aufgeführt
sind, im Wirkbereich des Bebauungsplanes untersucht. Als relevante Wirkfaktoren wurden
dabei die baubedingten, anlagebedingten und betriebsbedingten Auswirkungen betrachtet.
Als baubedingte Auswirkungen sind insbesondere folgende Beeinträchtigungen nicht voll‐
ständig auszuschließen:
-

Verlust und Entwertung von Lebensräumen vor allem von gebäude‐ und gehölzbewoh‐
nenden Vogelarten,
Tötung und Verletzung von Einzeltieren während der Baufeldfreimachung und der Bo‐
denaushubarbeiten,
Störungen durch den Baubetrieb (Baulärm, Lichtemissionen, Erschütterungen),
eine Barrierewirkung für strukturgebundene Fledermausarten infolge des Entfallens
möglicher Gehölzleitstrukturen.

Anlagebedingt kann eine Erhöhung des Kollisionsrisikos an den Glasflächen der geplanten
Gebäude eintreten.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 55 von 74

Betriebsbedingte Beeinträchtigungen können hinsichtlich ungünstiger Beleuchtungsanlagen
in bislang nicht beleuchteten Bereichen mit Auswirkungen insbesondere auf dämmerungs‐
und nachtaktive Arten nicht ausgeschlossen werden.
Zur Vermeidung der genannten potentiellen Beeinträchtigungen der FFH/SPA‐relevanten Ar‐
ten werden seitens des Gutachters folgende Maßnahmen empfohlen:
-

eine ökologische Baubegleitung durch ein Sachverständigenbüro,
die Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED mit warm‐weißem Licht
unter 3.000 K),
Verminderung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasflächen, z. B. durch Verwendung von
mattiertem, geriffelten oder sandgestrahltem Glas, Einsatz von transluzentem und refle‐
xionsarmem Glas an besonders exponierten Stellen (Außenreflexionsgrad max. 15 %),
usw.

Als voraussichtlich von der Planung betroffene Tierarten gemäß Anhang II der FFH‐Richtlinie
und Anhang I und Art. 4(2) der Vogelschutzrichtlinie kommt im Ergebnis des Gutachtens nur
der Eremit in Frage, dessen Vorkommen auf Grund der fehlenden Zugänglichkeit eines Teiles
des Plangebietes und des Vorhandenseins eines nachgewiesenen Brutbaumes in einer gerin‐
gen Entfernung zum Plangebiet nicht ausgeschlossen werden kann.
Eine erhebliche Betroffenheit weiterer FFH/SPA‐relevanter Tierarten, wie z. B. Fledermaus‐
und Vogelarten, ist nicht zu erwarten. Diese Feststellung begründet sich vor allem darauf,
dass
-

die vom Bebauungsplan betroffenen Teilgebiete der Schutzgebiete anteilig gering sind,
im Bereich der Planung bereits ein hoher Störungsgrad zu konstatieren ist,
in die Flächen der Schutzgebiete nicht eingegriffen wird und in diesen keine baulichen An‐
lagen mit Barrierewirkung für die relevanten Arten errichtet werden und
durch die Sicherung einer Grün‐ und Freifläche zwischen der geplanten Bebauung und
den NATURA 2000‐Gebieten ein Pufferbereich gegenüber den Störungsquellen (Bebau‐
ung, Leipziger Straße) entsteht.

Zusammengefasst stellt der Gutachter nach der überschlägigen Wirkprognose der städtebau‐
lichen Planung fest, dass unter Berücksichtigung der genannten Schutz‐ und Vermeidungs‐
maßnahmen die Möglichkeit erheblicher Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele der NATURA
2000‐Gebiete durch die Planung allein und im Zusammenwirken mit anderen Planungen aus‐
geschlossen werden kann und keine weiterführende FFH/SPA‐Verträglichkeitsprüfung erfor‐
derlich ist.
2.1.3. Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses
In Umsetzung der Ziele des Masterplanes Nr. 786 wurde der Aufstellungsbeschluss für den
Bebauungsplan gefasst. Das durch gewerbliche Nutzungen und teilweise brachliegende Be‐
reiche geprägte innerstädtische Gebiet soll durch Wohnraumangebote städtebaulich und
strukturell weiterentwickelt werden. Auf Grund der Nähe des Plangebietes zur Innenstadt
und zu den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen sowie der guten An‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 56 von 74

bindung an den ÖPNV soll der Bebauungsplan durch die Sicherung eines großzügigen Grün‐
und Freiraumes zur Elbe hin auch die Anforderungen an Erholungs‐ und Freizeitfunktionen
erfüllen und der ökologischen Sensibilität dieser Flächen Rechnung tragen.
2.1.4. Zumutbare Alternativen
Mit dem Bebauungsplan kann der Prämisse der Innenentwicklung und Aufwertung innerstäd‐
tischer Gebiete gegenüber der Inanspruchnahme bisher unversiegelter und unerschlossener
Flächen entsprochen werden. Weiterhin kann ein für Naturschutz, Hochwasserschutz und Er‐
holung wichtiger Freiraum gesichert werden. Bei Verzicht auf die Überplanung des Gebietes
und eine weitere Bebauung im Rahmen des § 34 BauGB wären diese Ziele nicht umsetzbar.
2.1.5. Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natur‐2000‐Netzes
Die Verträglichkeit der Planung mit den Schutz‐ und Erhaltungszielen der NATURA 2000‐
Gebiete wurde im Rahmen der FFH/SPA‐Vorprüfung, wie unter Punkt 2.1.2 beschrieben, un‐
tersucht. Maßnahmen zur Vermeidung potentieller Beeinträchtigungen der Schutz‐ und Er‐
haltungsziele der Schutzgebiete wurden aufgezeigt.
2.1.6. Weitere Schutzgebiete
Neben den NATURA 2000‐Gebieten wird ein weiteres Schutzgebiet durch den Geltungsbe‐
reich des Bebauungsplanes geschnitten: das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elb‐
wiesen und –altarme“.
Im Geltungsbereich des B‐Planes und dessen Umfeld sind entsprechend der Schutzgebiets‐
verordnung folgende Schutzziele relevant:
- Erhaltung und Sicherung des wertvollen und naturnahen Kulturraumes und seiner Durch‐
gängigkeit im Stadtgebiet mit besonderer Bedeutung für die Naherholung,
- Sicherung und Wiederherstellung der für den Bestand der Pflanzen‐ und Tiergemeinschaf‐
ten notwendigen Standortbedingungen, insbesondere der Bodennutzung, der Bodenge‐
stalt, des Wasserhaushalts und des Klimas im gesamten Elbraum und dem Ballungsgebiet
der Stadt,
- Erhaltung der Freifläche im städtischen Verdichtungsraum zur nachhaltigen Sicherung des
Stadtklimas und Sicherung als Durchlüftungsschneise zur lufthygienischen Entlastung.
Da in die Fläche des LSG nicht eingegriffen wird und lediglich eine nachrichtliche Übernahme
in den Bebauungsplan erfolgt, ist keine Beeinträchtigung dieser Schutzziele zu erwarten.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Schutzgut Pflanzen und Tiere

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 57 von 74

Neben dem Grundstück der denkmalgeschützten Villa mit einem intensiv genutzten Garten
und den versiegelten Flächen des Gewerbehofes Leipziger Straße 33 befindet sich im süd‐
westlichen Bereich des Plangebietes eine ehemals gewerblich genutzte, zwischenzeitlich
brachliegende Fläche mit desolater Gebäudesubstanz und Gehölzaufwuchs. Diese bieten po‐
tentielle Lebensstätten für zahlreiche Tierarten, insbesondere streng geschützte Vogel‐ bzw.
Fledermausarten. Eine Besiedlung einzelner Altbäume durch den Juchtenkäfer (Eremit) ist
ebenfalls nicht auszuschließen.
Elbseitig schließen sich an diesen Bereich die naturräumlich bedeutsamen Flächen des SPA‐,
FFH‐Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ an. Diese sind wesentlicher
Bestandteil eines stadtteilübergreifenden Grünzuges. Im westlichen Bereich des Plangebietes
befindet sich eine Kleingartenanlage.
Infolge der städtebaulichen Neugestaltung des Gebietes kommt es zum Verlust von Gehölz‐
bestand insbesondere auf der derzeit brachliegenden Fläche und damit zum Verlust von Le‐
bensräumen. Die Altbäume im Bereich der Villa bleiben weitgehend erhalten.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes wird eine hochwertige Be‐
grünung des Plangebietes mit einer umfangreichen Bepflanzung mit Gehölzen gesichert. Die
entfallenen Lebensräume werden damit zum großen Teil ersetzt. Die Pflanzenauswahl auf ei‐
nen Mindestanteil an einheimischen Gehölzen dient der Schaffung hochwertiger Lebensräu‐
me im Übergang zu den sensiblen Flächen der Schutzgebiete. Mit der Ausweisung der priva‐
ten Grünfläche als Parkanlage soll diese gleichzeitig als Erholungsfläche insbesondere vor
dem Hintergrund des Defizits an zur Erholung nutzbaren Grünflächen in den Stadtteilen
Leipziger Vorstadt/Pieschen entwickelt werden.
Mit der Festsetzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten wird
die vorhandene kleingärtnerische Nutzung gesichert.
Weiterer Lebensraum vor allem für Insekten und andere Kleinlebewesen entsteht auf den
begrünten Dächern. Die Festsetzung einer Mindeststärke der Substratschicht zielt auf eine
hohe Qualität der Dachbegrünung.
Die im Rahmen des grünordnerischen Fachbeitrages (GOF) des Landschaftsarchitekturbüros
Grohmann erstellte Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungs‐
schema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“ weist eine annähernd ausgeglichene Bi‐
lanz für dieses Schutzgut bei Realisierung der Planung aus. Eine überschlägige Abschätzung
des Gehölzverlustes weist im Vergleich zu den Neupflanzungen laut Festsetzungen des Be‐
bauungsplanes jedoch ein Defizit an Ersatzpflanzungen entsprechend der Gehölzschutzsat‐
zung der Landeshauptstadt Dresden aus, sodass diesbezüglich externe Ersatzpflanzungen au‐
ßerhalb des Plangebietes erforderlich sind.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SAP) beruht auf den Regelungen des § 44
BNatSchG zum strengen Artenschutz der europäischen FFH‐Richtlinie und Vogelschutzrichtli‐
nie. Neben dem individuenbezogenen Tötungsverbot und dem populationsbezogenen Stö‐
rungsverbot gilt das Verbot, Lebensstätten zu beschädigen oder zu zerstören. Im Rahmen der

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 58 von 74

SAP ist für jede Planung zu prüfen, ob durch die Planung aktuelle Vorkommen der relevanten
Arten i. S. des § 44 BNatSchG betroffen sind und die Realisierung der Planung zu einem Ver‐
stoß gegen die Verbotstatbestände führt.
Im Plangebiet des Bebauungsplanes 357 C waren entsprechend der Vorgaben der unteren
Naturschutzbehörde die Artengruppen Vögel, Fledermäuse und Juchtenkäfer (Eremit) zu un‐
tersuchen. Im vorliegenden Fall wurden die Untersuchungen durch n Umstand erschwert,
dass ein erheblicher Teil des Plangebietes nicht betreten werden durfte und daher eine
Worst‐Case‐Abschätzung durchgeführt wurde.
Der vorliegende Bericht zur SAP des NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. vom No‐
vember 2016 weist Brutnachweise für 18 Vogelarten, davon 14 Arten Baum‐ und Gebüsch‐
brüter und 4 Arten Gebäudebrüter (Feldsperling, Haussperling, Hausrotschwanz und Mauer‐
segler) aus. Insbesondere konnte der Haussperling im Plangebiet größere Kolonien mit vielen
Nestern aufbauen.
Weiterhin wurden einige Fledermausarten nachgewiesen: Großer Abendsegler, Zwerg‐, Breit‐
flügel‐ und Rauhautfledermaus. Ein direkter Bezug der beobachteten Fledermäuse zu be‐
stimmten Gebäuden oder Gehölzen war nicht zu erkennen, jedoch weist der Gebäudebe‐
stand Quartierpotenzial auf.
Wie unter Punkt 2.1.1 bereits erläutert, konnte auf Grund der fehlenden Begehbarkeit eines
Teiles des Plangebietes keine vollständige Untersuchung der potenziellen Brutbäume des
Juchtenkäfers erfolgen. Ein Vorkommen des Juchtenkäfers kann folglich nicht ausgeschlos‐
sen werden.
Baubedingte Wirkungen auf die relevanten Arten umfassen den Verlust und die Entwertung
von Lebensraum im Baustellenbereich, die Tötung und Verletzung von Individuen, Schad‐
stoffimmissionen, Störungen (Baulärm, Erschütterungen), Barrierewirkungen.
Zu den anlagebedingten Wirkungen zählen Verlust und Entwertung von Lebensraum sowie
Barriere‐ und Zerschneidungswirkungen.
Betriebsbedingte Wirkungen entstehen durch die zukünftig erhöhte Frequentierung des Ge‐
bietes sowie die von den zukünftigen Flächennutzungen (Wohn‐ und Mischgebiet, Verkehrs‐
flächen) ausgehenden Licht‐, Lärm‐ und Schadstoffimmissionen .
Aufbauend auf die Empfehlungen des Gutachters fordert die untere Naturschutzbehörde
nachfolgende Maßnahmen.
Vermeidungsmaßnahmen:
1) Vorkontrolle vor Beginn der Bauarbeiten auf besetzte Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten
durch einen Fachgutachter. Die Überprüfung soll rechtzeitig vor Beginn der Baufeldfrei‐
machung und möglichst in der Aktivitätsphase der Fledermäuse (April – Juli).
Im Hinblick auf den Juchtenkäfer ist zu ermitteln, ob sich im Baufeld stärker dimensionier‐
te, für eine Besiedelung durch den Juchtenkäfer potentiell geeignete Gehölze befinden.
2) Konfliktvermeidende Bauzeitenregelungen außerhalb der Fortpflanzungs‐ und Ruhezeiten
der Vögel und Fledermäuse (Baumfällungen: September bis Mitte November, Beräumung

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 59 von 74

der restlichen Vegetation: Oktober bis Ende Februar, Gebäudeabbruch: September bis
März)
3) Ökologische Baubegleitung der Abriss‐ und Fällarbeiten, ggf. Bergung und Umsiedlung der
gefundenen geschützten Tierarten in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde
4) Erhalt von Gehölzen und Gehölzflächen als Lebensraum für Brutvögel, soweit dies mög‐
lich ist, und Schutz dieser Gehölze während der Bauphase
5) Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel (LED)
6) Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen
Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF‐Maßnahmen)
CEF‐Maßnahmen müssen vor Baubeginn vollständig und funktional umgesetzt und bereits
wirksam sein (zeitlicher Zusammenhang). Die Umsetzung hat im artspezifischen Aktionsradi‐
us zu erfolgen (räumlicher Zusammenhang). Das Fortbestehen der Maßnahmen ist für einen
Zeitraum von mindestens 25 Jahren zu sichern:
1) Anbringung/Einbau von Fledermaus‐Ersatzquartieren in noch näher zu bestimmendem
Umfang (mindestens 2 Ersatzquartiere für jedes verloren gehende Quartier)
2) Kompensation des Nistplatzverlustes verschiedener Brutvogelarten (Anbringen von insge‐
samt 48 Nistkästen )
3) Verdichtung und Aufwertung von Lebensräumen für Baum‐ und Gebüschbrüter durch
weitest möglichen Erhalt vorhandener Gehölzstrukturen sowie Neuschaffung von Gehölz‐
flächen
Schutzgut Boden
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Dresdner Elbtalweitung und ist Teil der soge‐
nannten Mittelterrasse. Die Versickerungseignung des Bodens ist auf Grund bindiger Deck‐
schichten ungünstig. Auf Grund des hohen Grundwasserstandes ist eine Versickerung des an‐
fallenden Niederschlagswassers ohnehin eingeschränkt.
Die Böden sind im Bereich der Bestandsbebauung antrophogen überformt und zu einem gro‐
ßen Teil versiegelt. Das Plangebiet beinhaltet die im Altlastenkataster erfasste Altlastenfläche
der ehemaligen Werkzeugfabrik Radebeul (SALKA‐Nr. 62/208080). Auf Grund der früheren
Nutzung als Standort zur Werkzeugherstellung sind partielle Kontaminationen mit Schwer‐
metalle, Cyaniden, Nitriten, Mineralölen sowie leichtflüchtigen Kohlenwasserstoffen nicht
auszuschließen.
Durch die Festsetzung einer ingenieurtechnischen Begleitung bei Bodeneingriffen und des
Bodenaustausches bzw. einer Überdeckung im Bereich der sensiblen Wohnnutzung wird eine
mögliche Gefährdung der Gesundheit der Menschen ausgeschlossen.
Auf Grund der Entsiegelung zahlreicher gegenwärtig versiegelter und bebauter Flächen wird
die Flächenneuversiegelung bei Realisierung der festgesetzten Baurechte ausgeglichen. Die
Bilanzierung nach Dresdner Modell weist einen positiven Trend aus.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 60 von 74

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 61 von 74

Wasserhaushalt
Der mittlere Grundwasserflurabstand im Plangebiet beträgt 5 – 6 m. Die Versickerungsleis‐
tung der Böden ist eher gering. Dementsprechend ist der Anteil der Verdunstung am Ge‐
bietswasserhaushalt relativ hoch.
Durch die Festsetzung von Dachbegrünung wird die Rückhaltung und Verdunstung von Nie‐
derschlagswasser gefördert. Durch die Festsetzung von Befestigungen von PKW‐Stellplätzen
und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen wird die Bodenversiegelung minimiert und die
Versickerung von Niederschlagswasser ermöglicht.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist für das Schutzgut Wasserhaushalt eine Verbes‐
serung bei Realisierung der Planung aus.
Landschaftsbild
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes insbesondere elbseitig
durch die derzeit brachliegende Gewerbefläche mit ruinösem Gebäudebestand beeinträch‐
tigt.
Der Bebauungsplan basiert auf dem im Rahmen einer Entwurfswerkstatt erarbeiteten städ‐
tebaulichen Konzept des Rotterdamer Büros BARCODE Architects. Dieses sieht für den nördli‐
chen Teil des Plangebietes unter Einbeziehung der Villa am Alexander‐Puschkin‐Platz eine of‐
fenere Wohnbebauung zum Elblandschaftsraum hin vor. Weiterhin werden für die Blockin‐
nenbereiche sowie für die elbzugewandten Grün‐ und Freiflächen grünordnerische Festset‐
zungen für eine hochwertige Grünausstattung und Freiraumgestaltung getroffen. Daher ist
eine positive Auswirkung der geplanten baulichen Entwicklung des Gebietes auf das Land‐
schaftsbild zu erwarten.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt vollständig im rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe
nach § 100 Abs. 2 Nr. 2 – 7 und Abs. 6 SächsWG. Da der überwiegende Teil des Plangebietes
einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil gemäß § 34 Abs. 1 BauGB darstellt, entspricht die
Planung nicht der Ausweisung eines „neuen Baugebietes“ i. S. des § 78 Abs. 1 WHG und es
kann von der Zulässigkeit der Aufstellung des Bebauungsplanes ausgegangen werden.
Gleichwohl sind die Belange des Hochwasserschutzes gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB in der
Bauleitplanung zu berücksichtigen.
Der elbseitige Teil des Plangebietes, südlich des derzeit bebauten Bereiches, ist dem Abfluss‐
bereich zuzuordnen. In diesem Bereich besteht im Hochwasserfall auf Grund der vorherr‐
schenden hohen Strömungsgeschwindigkeiten eine Gefährdung für Leben und Gesundheit in
besonders hohem Maße. Jedoch liegt die geplante Bebauung deutlich außerhalb dieses Be‐
reiches.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 62 von 74

Für eine bauliche Entwicklung des Gebietes ist zu gewährleisten, dass Hochwasserrückhal‐
tung und ‐abfluss nicht nachteilig beeinflusst werden, der Verlust an Retentionsraum ausge‐
glichen wird und eine hochwasserangepasste Bauausführung erfolgt.
Im Bestand wird das Plangebiet bereits ab einem 5‐jährlichen Hochwasser randlich und ab ei‐
nem 10‐jährlichen Hochwasser zur Hälfte überflutet. Ab einem 50‐jährlichen Hochwasser
(878 cm am Pegel Dresden) wird das Gebiet vollständig überflutet, so auch während des
Hochwasserereignisses im Juni 2013.
Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für die Planung ist die zu erwartende Wasserspiegel‐
lage bei einem hundertjährlichen Hochwasser (HQ 100) heranzuziehen, die im Plangebiet bei
111,30 bis 111,35 m ü. NHN liegt.
Hinzu kommt eine direkte Abhängigkeit des Grundwasserstandes im Plangebiet vom Wasser‐
stand der Elbe infolge der unmittelbaren Nähe. Bei einem Hochwasserereignis steigt der
Grundwasserstand korrespondierend zur Wasserspiegellage der Elbe ohne Verzögerung bis
zur Geländegleichheit an.
Das hydrologische Gutachten Hochwasserschutz der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft
mbH (Bericht 16‐2136‐1 vom 05.12.2016) dient der fachlichen Untersetzung des Bebauungs‐
planes im Hinblick auf den Hochwasserschutz. Das Gutachten weist aus, dass die geplante
Bebauung bei Hochwasserereignissen nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstän‐
de und Fließgeschwindigkeiten im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der Menschen sowie von Sachwerten in den zu‐
künftigen Baugebieten ist durch eine hochwasserangepasste Bauweise auszuschließen. Diese
umfasst die auftriebssichere Gründung von Tiefgaragen und Kellergeschossen und die hö‐
henmäßige Einordnung sicherheitsrelevanter technischer Anlagen oberhalb einer Höhe von
111,5 m ü. NHN.
Im Gutachten wurde dargestellt, dass wirksame Maßnahmen des Objektschutzes für die ein‐
zelnen Baugebiete auch zeitlich unabhängig voneinander realisiert werden können. Die Fuß‐
bodenhöhen der Erdgeschosse in den Bestandsgebäuden liegen bereits oberhalb der Wasser‐
spiegellage eines HQ 100.Des Weiteren ist ein wirksames Evakuierungskonzept zu erstellen.
Auch mit der festgesetzten Geländeaufhöhung auf 110,5 m ü. NHN ist eine Überflutung des
Plangebietes ab einem 10‐jährlichen Hochwasser gegeben. Ein öffentlicher Gebietshochwas‐
serschutz für das Gebiet zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel wird derzeit durch
die öffentliche Hand untersucht und geplant. Jedoch ist der Zeitpunkt der Realisierung noch
nicht absehbar. Daher ist ein objektbezogener Hochwasserschutz umzusetzen, der jedoch
auch in einen künftigen Gebietshochwasserschutz integrierbar ist. Im Bebauungsplan werden
die für die zukünftige Realisierung einer öffentlichen Anlage für einen Gebietshochwasser‐
schutz erforderlichen Freiflächen gesichert.
Durch die geplante Bebauung des Gebietes tritt ein Verlust an Retentionsraum ein. Gemäß
§ 77 WHG ist dieser Verlust zu kompensieren. Da ein Ausgleich des Retentionsraumverlustes
von max. 27.000 m³ im Plangebiet nicht möglich ist, muss eine externe Maßnahme herange‐
zogen werden. Dazu wird im Umweltamt derzeit eine Maßnahme in Dresden‐Kaditz unter‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 63 von 74

sucht. Da sich diese Fläche jedoch in der Unterhaltungslast der Landestalsperrenverwaltung
(LTV) befindet, sind noch weiterführende Abstimmungen mit der LTV zu führen.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 64 von 74

Schallschutz
Verkehrslärm:
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen‐ und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße, die als Zubringer zur Autobahn A4 durch ein sehr hohes Verkehrsauf‐
kommen (mehr als 27.000 Kfz in 24 Stunden mit einem Schwerverkehrsanteil von tags 4,8 %)
belastet ist, erheblich beeinträchtigt.
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting (Bericht Nr.
16‐3224/01, Entwurf mit Arbeitsstand vom 11.11.2016) prognostiziert im Tagzeitraum an den
straßennächsten Fassaden des WA maßgebliche Außenlärmpegel bis zu 67 dB(A) und des MI‐
Gebietes bis zu 72 dB(A), an der Nordostfassade der Villa sogar noch höher. Damit werden
die Orientierungswerte der DIN 18005 (WA: tags 55 dB(A), nachts 45 dB(A), MI: tags 60 dB(A),
nachts 50 dB(A)) zum Teil deutlich überschritten.
Das schalltechnische Gutachten benennt die an der Gebäudehülle einzuhaltenden Bauschall‐
dämmmaße.
Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere
- die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Bau‐
schalldämmmaß,
- die Gestaltung der Wohnungsgrundrisse mit der lärmabgewandten Einordnung der Auf‐
enthaltsräume,
- die Ausstattung besonders sensibler Räume (Schlafräume, Kinderzimmer) mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung wird die Einhaltung der zulässigen Innenraum‐
pegel sichergestellt.
Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z. B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht
umsetzbar sind verbleibt jedoch eine Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität auf den Frei‐
flächen in Straßennähe.
Gewerbelärm:
Für die Ermittlung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen im Plangebiet wurden die
schalltechnisch relevanten Geräuschquellen berücksichtigt. Dies sind die Gewerbebetriebe
und Veranstaltungsstätten Club Puschkin Leipziger Straße 12, Club Neu Gothaer Straße 10 ‐
14, My House im Bereich Alter Schlachthof, Gewerbe‐ und Bürogebäude Leipziger Straße 33
mit Malteser Hilfsdienst, Bürogebäude Alexander‐Puschkin‐Platz 1, Citybeach (9 Volleyball‐
plätze) und Diskothek Showboxx Leipziger Straße 31.
Das schalltechnische Gutachten weist Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA
Lärm an folgenden Fassaden aus:
- an der Südostfassade des Gebäudes Leipziger Straße 33 (MI) tags bis zu 7 dB, nachts bis
zu 15 dB, (maßgeblich pegelbestimmend ist der Betrieb „Citybeach“),
- an Teilen der Fassade im WA‐Gebiet um bis zu 9 dB nachts (maßgeblich pegelbestimmend
sind die Betriebe „Citybeach“ und „Showboxx“).

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 65 von 74

Weiterhin wurden Varianten hinsichtlich der zeitlichen Abfolge der Errichtung der einzelnen
Wohngebäude untersucht. Demnach treten weitergehende Überschreitungen an den Fassa‐
den der nördlichen und westlichen Baufelder auf, wenn diese vor Errichtung des südlichen
Gebäudes bebaut werden. Es ist daher eine bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan auf‐
zunehmen, dass die Nutzung der nördlichen und westlichen Gebäude erst nach Errichtung
des südlichen Baukörpers im WA‐Gebiet aufgenommen werden darf.
Da an den von den Richtwertüberschreitungen betroffenen Fassaden keine Immissionsorte
im Sinne der TA‐Lärm entstehen dürfen, ist eine entsprechende Festsetzung in den Bebau‐
ungsplan aufzunehmen. Demnach ist an diesen Fassaden, soweit hier nicht auf die Einord‐
nung von schutzbedürftigen Räumen (Wohn‐, Schlaf‐ und Kinderzimmer) verzichtet wird, eine
Festverglasung in Verbindung mit Lüftungsanlagen erforderlich.
Ergänzend wurde geprüft, ob im neu geplanten Gebäuderiegel auf dem Grundstück Leipziger
Straße 33 eine sogenannte „Kreativwirtschaft“ ‐ bestehend aus Werkstätten für Handwerker
und Künstler, Büros für Freischaffende usw. – eingeordnet werden kann. Da jedoch noch kei‐
ne konkreten Nutzungen bekannt sind, wurden beispielhafte Annahmen getroffen. Unter den
Voraussetzungen, dass die Betriebszeiten nur im Tagzeitraum stattfinden und die Fenster au‐
ßer für ein gelegentliches Lüften geschlossen gehalten werden, treten durch eine „Kreativ‐
wirtschaft“ in dem Gebäuderiegel keine Richtwertüberschreitungen auf.
Sport‐ und Freizeitlärm
Infolge des Trainings‐ und Wettkampfbetriebes in der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a
werden keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der Sportanlagen‐
Lärmschutzverordnung (18. BImSchV) im Plangebiet prognostiziert.
Die von der Freizeiteinrichtung „Eselsnest“ ausgehenden Schallimmissionen wurden ebenfalls
beurteilt. Die Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie werden im Plangebiet sicher
eingehalten.
Erholung
Das Plangebiet besitzt gegenwärtig nur elbseitig im Bereich des Elbradweges einen Erho‐
lungswert. Die Fläche nordöstlich des Radweges ist im Bestand für die Allgemeinheit nicht
zugängig.
Mit der Planung der privaten Grünfläche südwestlich der Baugebiete wird ein zusätzlicher
Aufenthalts‐ und Erholungsraum geschaffen, der auf Grund der guten Erreichbarkeit über
den Elbradweg und den ÖPNV nicht nur für die den Anwohner nutzbar ist. Auch die Freiflä‐
chen innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes bieten mit einem hochwertigen Begrünungs‐
konzept Aufenthaltsqualität, die jedoch im Einflussbereich des erheblichen von der Leipziger
Straße ausgehenden Verkehrslärms eingeschränkt ist.
2.2.3 Kultur‐ und sonstige Sachgüter
Mit der 1888 errichteten Villa Alexander‐Puschkin‐Platz 1 mit ihrer Gartenanlage befindet
sich ein Baudenkmal im Plangebiet. Die Villa mit Garten und Einfriedung ist ein repräsentati‐

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 66 von 74

ver historischer Bau mit originaler Ausstattung und anspruchsvoller Fassadengestaltung. Das
Gebäude wurde saniert und wird jetzt zu gewerblichen Zwecken genutzt.
Das Villengebäude wird im Bebauungsplan im Bestand festgesetzt. Die prägenden Altbäume
im Garten werden zum Erhalt festgesetzt. Durch die städtebauliche Neuordnung des Umfel‐
des der Villa wird deren Wirkung im Stadtbild gestärkt.
2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits fest‐
stellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Im Zusammen‐
hang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaer‐
wärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und
thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z. B. die Zunahme von
Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und Hochwassersi‐
tuationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleit‐
plänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün‐ und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.
Neben den klimativ wirksamen Flächen der Elbwiesen, die entsprechend der Klimafunktions‐
karte für das Stadtgebiet als Freiflächen innerhalb einer Kaltluftabflussbahn einzustufen sind,
befindet sich gegenwärtig neben gering bis mittel überwärmten Bereichen mit dem Gewer‐
begrundstück Leipziger Straße 33 auch ein Bereich hoher Überwärmung im Plangebiet.
Die hochwertigen Freiflächen zur Elbe hin werden erhalten. Durch die Schaffung weiterer
Grün‐ und Freiflächen, eine teilweise offene Bebauungsstruktur sowie ein hochwertiges Be‐
grünungskonzept kommt es zu einer Verbesserung der klimatischen Verhältnisse im Plange‐
biet. Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist eine positive Entwicklung aus.
Durch die Festsetzungen eines Mindestmaßes an zu pflanzenden Gehölzen und Dachbegrü‐
nung auf den Neubauten wird durch die Förderung der Verdunstung der wachsenden Er‐
wärmung in den Innenstädten infolge des Klimawandels entgegengewirkt.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen
Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Nachteilige Auswir‐
kungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch zu Effekten bei ande‐
ren Schutzgütern führen.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasser‐
versickerung sowie das Schutzgut Klima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung
und‐verdunstung. Weitere Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Arten und Bio‐
tope ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflanzen‐ und Tierarten

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 67 von 74

eingeschränkt wird. Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es zu kei‐
nem Defizit der Wertigkeit für das Schutzgut Boden. Daher sind die oben beschriebenen
Auswirkungen auf andere Schutzgüter nicht zu erwarten.
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter folgende Auswirkungen zu erwarten:
Schutzgut Boden
Die Böden im Plangebiet sind zum großen Teil bereits versiegelt und durch frühere Nutzun‐
gen überformt.
Bei Realisierung der Planung werden durch den Abriss und die Entsiegelung der vorhandenen
Bausubstanz keine zusätzlichen Flächenversiegelungen verursacht. Eine Gefährdung durch
eventuell vorhandene Bodenkontaminationen wird durch die Festsetzungen zur ingenieur‐
technischen Begleitung bei Abriss‐ und Aushubarbeiten sowie eine Überdeckung nicht über‐
bauter Bereiche ausgeschlossen.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Boden sind daher nicht
zu erwarten.
Schutzgut Pflanzen und Tiere (Arten und Biotope)
Die sensiblen Lebensräume des FFH‐ und SPA‐Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen
und –alt‐arme“ und die nordwestlich festgesetzte Kleingartenanlage werden nicht verändert.
Die entfallenden Lebensräume auf den baulich neu zu ordnenden Flächen werden weitge‐
hend durch die Festsetzungen zu einer hochwertigen Begrünung des Gebietes ausgeglichen.
Dabei wird die Verwendung standortgerechter einheimischer Gehölze festgesetzt, sodass
neue Lebensräume geschaffen werden. Das Defizit an Ersatzpflanzungen für die zu fällenden
Bäume entsprechend der Gehölzschutzsatzung ist auf einer externen Fläche zu kompensie‐
ren.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Betrof‐
fenheit von Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten besonders geschützter Tierarten, insbesondere
Brutvogel‐ und Fledermausarten sowie Eremit, nicht ausgeschlossen werden kann. Auf Grund
der fehlenden Begehbarkeit einer Teilfläche des Plangebietes waren auf dieser keine genaue‐
ren Untersuchungen möglich, sodass eine Worst‐Case‐Betrachtung vorgenommen werden
musste.
Es kann jedoch eingeschätzt werden, dass bei Realisierung der o. g. Vermeidungsmaßnahmen
und CEF‐Maßnahmen potentielle erhebliche nachteilige Auswirkungen auf dieses Schutzgut
vermieden bzw. kompensiert werden können.
Schutzgut Wasser
Durch die Reduzierung der Versiegelung auf das unbedingt notwendige Maß, die Festsetzung
von wasserdurchlässigen Belägen für PKW‐Stellplätze und Wege sowie Dachbegrünung wird
der Gebietswasserhaushalt nicht nachteilig beeinflusst.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 68 von 74

Erhebliche nachteilige Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser sind nicht zu erwarten.
Schutzgut Landschaftsbild
Mit der städtebaulichen Neuordnung teilweise brachliegender Flächen mit desolater Gebäu‐
desubstanz sowie der Sicherung einer Grün‐ und Freifläche zur Elbe hin ist eine Verbesserung
des Landschaftsbildes zu erwarten.
Erhebliche nachteilige Wirkungen der geplanten Bebauung auf das Schutzgut Landschaftsbild
sind nicht zu prognostizieren.
Schutzgut Klima/Klimaanpassung
Durch die Sicherung von Freiflächen im Bereich der Kaltluftabflussbahn entlang der Elbe, ei‐
ner halboffenen Bebauung im Wohngebiet und Festsetzungen zur Dachbegrünung und zu ei‐
ner qualitätsvollen Grünausstattung sind eine Verbesserung der klimatischen Verhältnisse
und günstige Durchlüftungsverhältnisse zu erwarten, die die Lebensqualität im Plangebiet
auch unter den Bedingungen der Klimaerwärmung sichern.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Klima sind, auch im
Rahmen der fortschreitenden Klimaveränderung nicht zu erwarten.
Schutzgut Mensch/Gesundheit
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, die überbaubaren
Flächen jedoch nicht im Abflussbereich. Es wird bei einem 5‐jährlichen Hochwasserereignis
randlich, bei einem 10‐jährlichen Hochwasser zur Hälfte und im Falle 50‐jährlichen Hochwas‐
serereignisses vollständig überflutet. Eine nachteilige Auswirkung der Planung auf die Hoch‐
wassersituation sowie eine mögliche Gefährdung der Menschen ist auszuschließen.
Das vorliegende hydrologische Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die geplante Bebau‐
ung im Hochwasserfall nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließge‐
schwindigkeit im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der zukünftigen Anwohner ist durch eine hoch‐
wasserangepasste Bauweise sowie einem zu erstellenden wirksamen Evakuierungskonzept
auszuschließen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen‐ und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter ge‐
werblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen wird durch
die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen erreicht. Hinsichtlich der Überschreitung
der Richtwerte der TA Lärm durch Gewerbelärmimmissionen an einigen Fassaden ist an den
betroffenen Fassaden sicherzustellen, dass dahinterliegende sensible Räume (Wohn‐, Schlaf‐,
Kinderzimmer) nicht mit öffenbaren Fenstern ausgestattet werden.
Die Wertigkeit des Plangebietes für die Erholung wird mit der Schaffung öffentlich zugängiger
Grün‐ und Freiflächen erhöht.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 69 von 74

Bei Realisierung der genannten Schutzmaßnahmen ist eine erhebliche nachteilige Wirkung
der Planung auf das Schutzgut Mensch/Gesundheit infolge Hochwassergefahren und hoher
Lärmbelastungen nicht zu erwarten.
Schutzgut Kultur‐ und Sachgüter
Das im Plangebiet befindliche Baudenkmal der Villa Alexander‐Puschkin‐Platz einschließlich
ihrer Gartenanlage wird im Bestand festgesetzt. Eine nachteilige Auswirkung auf dieses Kul‐
tur‐ und Sachgut ist nicht festzustellen.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Entsprechend der Vorgaben des Masterplanes Nr. 786 soll zur Elbe hin ein öffentlich zugängi‐
ger Grün‐ und Freiraum mit einer hohen Aufenthaltsqualität gesichert werden. In den zur
Leipziger Straße zugewandten Teilräumen soll vorrangig eine Wohnbebauung entwickelt
werden. Gewerbliche Betriebe, die das Wohnen nicht stören, sollen ebenfalls eingeordnet
werden. Ein wichtiger, zu berücksichtigender Belang ist dabei ein möglicher zukünftiger Ge‐
bietshochwasserschutz.
Um die Ziele des Masterplanes umsetzen zu können, bedarf es der planerischen Steuerung
mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation
wäre eine geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebietes im Sinne des Masterplanes
nicht durchsetzbar.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Der überwiegende Teil des Plangebietes ist als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ort‐
steiles (im Sinne des § 34 BauGB) zu betrachten. Außerhalb des örtlichen Zusammenhangs
befinden sich die dem Fluss zugewandten Grün‐ und Freiflächen östlich des Höhenversatzes.
Das Gebiet ist mit nunmehr teilweise baufälligen Schuppen und Werkstätten belegt. Ange‐
sichts der vorhandenen Gemengelage im Plangebiet und in dessen Umfeld ist davon auszu‐
gehen, dass im Einzelfall ein Zulässigkeitsanspruch für Bauvorhaben gegeben sein kann. Der
Bebauungsplan dient nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedi‐
genden Zustand der Gemengelage zu beenden.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem gegenwärtigen Zustand verbleiben. Möglicherweise wäre diese durch Zulässigkeitsan‐
sprüche nach § 34 BauGB gefährdet. Ein wesentliches Ziel der städtebaulichen Planung, näm‐
lich die klare Zuordnung von bebaubarer und nichtbebaubarer Fläche, die die Entsiegelung
des flussseitigen Teils der der brachliegenden Gewerbefläche einschließt, wäre nicht durch‐
führbar.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 70 von 74

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinfor‐
mationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Be‐
wertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Mo‐
dell. Diese wurde hilfsweise herangezogen, um die Auswirkungen auf die einzelnen Umwelt‐
schutzgüter bewerten zu können.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden folgen‐
de Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
- hydrologisches Gutachten (Baugrund Dresden GmbH),
- schalltechnisches Gutachten (cdf Schallschutz Consulting),
- artenschutzrechtliches Gutachten (NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.),
- FFH‐/SPA‐Erheblichkeitsprüfung (NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.),
- grünordnerischer Fachbeitrag (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann).
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüber‐
wachung nach Wasser‐, Bundesimmissionsschutz‐, Bodenschutz‐ und Naturschutzrecht durch
die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Um‐
weltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen
zur Abhilfe eingeleitet werden. Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind derzeit
nicht vorgesehen.
3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Im Stadtteil Neustadt wird für das Gebiet südwestlich der Leipziger Straße zwischen gedach‐
ter verlängerter Erfurter Straße, Neustädter Hafenareal und Elbe der Bebauungsplan Nr.
357 C, Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander‐Puschkin‐Platz aufgestellt.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4,2 ha und ist von der Leipziger Straße zur Elbe
hin leicht abfallend mit einem deutlichen Höhenversatz parallel zum Elbradweg nordöstlich
von diesem.
Gegenwärtig befinden sich im Plangebiet die denkmalgeschützte Villa Alexander‐Puschkin‐
Platz 1, das gewerblich genutzte Gebäude und Grundstück Leipziger Straße 33 sowie eine
ehemals gewerblich genutzte, derzeit brachliegende Fläche. Südwestlich des Höhenversatzes
befinden sich zur Elbe hin Grün‐ und Freiflächen, die elbseitig teilweise Bestandteile des
FFH/SPA‐Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie des LSG „Dresdner Elbwie‐
se und –altarme“ sind.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 71 von 74

Ziel des Bebauungsplanes ist eine städtebauliche Neuordnung des Gebietes mit folgendem
Inhalt:
- Errichtung einer ein‐ bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen
entlang der Leipziger Straße sowie Einordnung von nicht störendem Gewerbe,
- Sicherung eines von Bebauung freizuhaltenden Raumes zur Elbe hin mit den Zielen des
gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugängigen Naherholung sowie der
Entwicklung des Natur‐ und Landschaftsschutzes,
- Sicherung von Flächen für die Errichtung einer zukünftigen Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes (Gebietsschutz).
Da das Plangebiet zwei Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung ‐ das FFH‐Gebiet
und das SPA‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ – schneidet, waren die Auswir‐
kungen der Planung auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der NATURA 2000‐Gebiete im
Rahmen einer FFH/SPA‐Vorprüfung zu untersuchen. Das Gutachten des NSI Naturschutzinsti‐
tut Region Dresden e. V. weist aus, dass erhebliche Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele
dieser Schutzgebiete infolge der Planung einzeln und im Zusammenwirken mit anderen Pla‐
nungen und Projekten hinsichtlich der bau‐, anlagen‐ und betriebsbedingten Wirkfaktoren
ausgeschlossen werden können und eine weiterführende FFH/SPA‐Verträglichkeitsprüfung
nicht erforderlich ist.
Im Zuge der Umweltprüfung gem. § 2 Abs. 4 BauGB sind die Auswirkungen des Bebauungs‐
planes auf die einzelnen Schutzgüter zu ermitteln und zu bewerten. Diese lassen sich zusam‐
mengefasst wie folgt beschreiben.
Schutzgut Boden:
Die Böden im Plangebiet sind zum großen Teil bereits versiegelt und durch frühere Nutzun‐
gen überformt.
Bei Realisierung der Planung werden durch den Abriss und die Entsiegelung der vorhandenen
Bausubstanz keine zusätzlichen Flächenversiegelungen verursacht. Eine Gefährdung durch
eventuell vorhandene Bodenkontaminationen wird durch die Festsetzungen zur ingenieur‐
technischen Begleitung bei Abriss‐ und Aushubarbeiten sowie eine Überdeckung nicht über‐
bauter Bereiche ausgeschlossen.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Boden sind daher nicht
zu erwarten.
Schutzgut Pflanzen und Tiere:
Die sensiblen Lebensräume des FFH‐ und SPA‐Gebietes sowie des LSG „Dresdner Elbwiesen
und –altarme“ und die nordwestlich festgesetzte Kleingartenanlage werden nicht verändert.
Die entfallenden Lebensräume auf den baulich neu zu ordnenden Flächen werden weitge‐
hend durch die Festsetzungen zu einer hochwertigen Begrünung des Gebietes ausgeglichen.
Dabei wird die Verwendung standortgerechter einheimischer Gehölze festgesetzt, sodass
neue Lebensräume geschaffen werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 72 von 74

Das Defizit an Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Bäume entsprechend der Gehölzschutz‐
satzung ist auf einer externen Fläche zu kompensieren.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Betrof‐
fenheit von Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten besonders geschützter Tierarten, insbesondere
Brutvogel‐ und Fledermausarten sowie Eremit, nicht ausgeschlossen werden kann. Auf Grund
der fehlenden Begehbarkeit einer Teilfläche des Plangebietes waren auf dieser keine genaue‐
ren Untersuchungen möglich, sodass eine Worst‐Case‐Betrachtung vorgenommen werden
musste. Es kann jedoch eingeschätzt werden, dass bei Realisierung der nachfolgenden Ver‐
meidungsmaßnahmen potentielle erhebliche nachteilige Auswirkungen auf dieses Schutzgut
vermieden bzw. kompensiert werden können:
-

ökologische Baubegleitung und Kontrolle durch einen Gutachter,
konfliktvermeidende Bauzeitenregelungen außerhalb der Fortpflanzungs‐ und Ruhezeiten
der betroffenen Arten,
weitmöglicher Erhalt von Gehölzen und Gehölzgruppen und deren bauzeitlicher Schutz,
Verwendung artenschutzkonformer Beleuchtungsmittel,
Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln an Glasflächen
und der CEF‐Maßnahmen
Schaffung von Fledermaus‐Ersatzquartieren,
Kompensation des Nistplatzverlusten verschiedener Brutvogelarten durch Anbringen von
Nistkästen,
Verdichtung und Schaffung von Gehölzflächen als Lebensraum für Brutvögel.

Schutzgut Wasser:
Durch die Reduzierung der Versiegelung auf das unbedingt notwendige Maß, die Festsetzung
von wasserdurchlässigen Belägen für PKW‐Stellplätze und Wege sowie Dachbegrünung wird
der Gebietswasserhaushalt nicht nachteilig beeinflusst. Erhebliche nachteilige Auswirkungen
auf das Schutzgut Wasser sind nicht zu erwarten.
Schutzgut Landschaftsbild:
Mit der städtebaulichen Neuordnung teilweise brachliegender Flächen mit desolater Gebäu‐
desubstanz sowie der Sicherung einer Grün‐ und Freifläche zur Elbe hin ist eine Verbesserung
des Landschaftsbildes zu erwarten.
Schutzgut Klima/Klimaanpassung:
Durch die Sicherung von Freiflächen im Bereich der Kaltluftabflussbahn entlang der Elbe, ei‐
ner halboffenen Bebauung im Wohngebiet und Festsetzungen zur Dachbegrünung und zu ei‐
ner qualitätsvollen Grünausstattung sind eine Verbesserung der klimatischen Verhältnisse
und günstige Durchlüftungsverhältnisse zu erwarten, die die Lebensqualität im Plangebiet
auch unter den Bedingungen der Klimaerwärmung sichern. Erhebliche nachteilige Auswir‐
kungen der Planung auf das Schutzgut Klima sind, auch unter den Rahmen der fortschreiten‐
den Klimaveränderung nicht zu prognostizieren.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 73 von 74

Schutzgut Mensch/Gesundheit:
Das Plangebiet liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, jedoch nicht im Ab‐
flussbereich. Es wird bereits bei einem 5‐jährlichen Hochwasserereignisses randlich, bei ei‐
nem 10‐jährlichen Hochwasser zur Hälfte und im Falle eines 50‐jährlichen Hochwasserereig‐
nisses vollständig überflutet. Eine nachteilige Auswirkung der Planung auf die Hochwassersi‐
tuation sowie eine mögliche Gefährdung der Menschen ist auszuschließen.
Das vorliegende hydrologische Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die geplante Bebau‐
ung im Hochwasserfall nicht zu einer signifikanten Erhöhung der Wasserstände und Fließge‐
schwindigkeit im Plangebiet und dessen Umfeld führt.
Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit der zukünftigen Anwohner ist durch eine hoch‐
wasser‐angepasste Bauweise sowie ein zu erstellendes wirksames Evakuierungskonzept aus‐
zuschließen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen‐ und Schienenverkehrslärms
der Leipziger Straße sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter ge‐
werblicher Nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen vor den
schädlichen Einwirkungen des Straßenverkehrslärms wird durch die Festsetzung passiver
Schallschutzmaßnahmen erreicht. Hinsichtlich der Überschreitung der Richtwerte der TA
Lärm durch Gewerbelärmimmissionen an einigen Fassaden ist an den betroffenen Fassaden
sicherzustellen, dass dahinterliegende sensible Räume (Wohn‐, Schlaf‐, Kinderzimmer) nicht
mit öffenbaren Fenstern ausgestattet werden.
Insgesamt ist jedoch festzustellen, dass die Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen im Plan‐
gebiet auf Grund der erheblichen Lärmimmissionen gemindert ist.
Die Wertigkeit des Plangebietes für die Erholung wird mit der Schaffung öffentlich zugängiger
Grün‐ und Freiflächen erhöht.
Bei Realisierung der genannten Schutzmaßnahmen ist eine erhebliche nachteilige Wirkung
der Planung auf das Schutzgut Mensch/Gesundheit infolge Hochwassergefahren und hoher
Lärmbelästigungen nicht zu erwarten.
Schutzgut Kultur‐ und Sachgüter:
Das im Plangebiet befindliche Baudenkmal der Villa Alexander‐Puschkin‐Platz 1 einschließlich
ihrer Gartenanlage wird im Bestand festgesetzt. Eine nachteilige Auswirkung auf dieses Kul‐
tur‐ und Sachgut ist nicht zu prognostizieren.
Im Ergebnis der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist festzustellen, dass bei Realisie‐
rung der genannten und durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan zu sichernde
Vermeidungs‐ und Kompensationsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen der Umwelt‐
schutzgüter nicht zu erwarten sind.

Bebauungsplan Nr. 357 C
(Entwurf)

Dresden‐Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander‐Puschkin‐Platz

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 30. Januar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2017

Seite 74 von 74

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN
Anlagen zur Begründung
Anlage 1:

Gestaltungsplan (Büro BARCODE)

Anlage 2:

Erschließungsplan Verkehr (Büro EIBS)

Anlage 3:

Gehölzbestandsplan (Büro Grohmann)

Anlage 4:

Gestaltungsempfehlungen (Büro BARCODE)

Anlage 5:

Lageplan der Artenschutzmaßnahme in Dresden‐Leuben

Anlage 6:

Lageplan der Retentionsraumausgleichsfläche in Dresden‐Kaditz

Gutachten / Quellen
BARCODE Architects
Wettbewerbsbeitrag zur Entwurfswerkstatt „Elbviertel am Alexander‐Puschkin‐Platz“
und Gestaltungshinweise zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Rotterdam, Oktober 2015 und November 2016
NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SaP) zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden, November 2016
NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.
Vorprüfung zur FFH‐/SPA‐Verträglichkeit für das FFH‐Gebiet und das gleichnamige SPA‐
Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
Dresden, November 2016
cdf Schallschutz Consulting
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden, Dezember 2016
EIBS GmbH
Konzeption der Verkehrserschließung im Bebauungsplangebiet Nr. 357 C
Dresden, Oktober 2016
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden, Januar 2017
BAUGRUND DRESDEN Ingenieurgesellschaft mbH
Hydrologisches Gutachten, Fachthema Hochwasserschutz, zum Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden, Dezember 2016

Anlage 1 zur Begründung

Gestaltungsplan
BARCODE Architects

Anlage 2 zur Begründung

Erschließungsplan Verkehr
EIBS

Anlage 3 zur Begründung

Gehölzbestandsplan
Büro Grohmann

Anlage 4 zur Begründung
Gestaltungsempfehlungen für den B-Plan 357C Dresden

“ELBVIERTEL DRESDEN”
1. Geltungsbereich
Der Gestaltungsleitfaden gilt für den Bebauungsplan 357 C in folgenden Grenzen:
Im Norden: Leipziger Straße
Im Osten: Flurstücke 1131/ 4, 1131/ 9, 1131/ 8, 1131/ 12, 1131/ 13
Im Süden: öffentlicher Elberaum
Im Westen: Flurstück 2554
Die Anforderungen richten sich auf die straßen-, hofseitigen, seitlichen Fassaden und Dachflächen.

2. Gestaltungsprinzipien WA / MI 1
a.
Fassaden sind vorrangig horizontal zu gliedern: Die einzelnen Geschosse sind ablesbar und die Erdgeschosszone
gliedert sich in die Gestaltung ein.
b.
Die Gliederung der Geschosse ist durch bodentiefe Fensterbänder, vorzugsweise Pfosten-Riegel-Fassade und
lesbare verkleidete Deckenplatten als horizontale Bänder auszuführen.
c.
Die Gliederung der Geschosse ist durch zwei Ebenen dominiert. Die Fassade ist über die gesamte Länge und alle
Geschosse zurückversetzt und durch eine vorgesetzte Brüstung abgegrenzt.
d.
Vorgesetzte Balkone sind nicht erwünscht.
e.
Die Erdgeschosszonen sind transparent auszuführen und mit denselben gestalterischen
Elementen wie die darüberliegenden Geschosse.
f.
Verspiegelte Fenster sowie Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind unerwünscht.
g.
Zur Gestaltung von Außenwandflächensollten Materialien wie Holz, Beton, Aluminium und Glas in gelinden Farben
verwendet werden.

1 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

3. Gestaltungsprinzipien MI 2
a.
Die Fassadenöffnungen sollen einem definiertem Raster zu Grunde liegen.
b.
Die Fassaden sind als Lochfassaden auszuführen, wobei die einzelnen Geschosse ablesbar sind.
c.
Die horizontale Gliederung zur Lesbarkeit der Geschossigkeit soll in Anlehnung an die Fassaden des WA/ MI1 ausgeführt werden.
d.
Fassadenöffnungen sollen stehende Formate aufweisen oder in stehende Formate untergliedert werden und mit
außenliegendem Sonnenschutz versehen werden. Ausgenommen von dieser Regel sind Ladenfenster, Türen und
Tore.
e.
Vorbauten wie Balkone sind zum Innenhof gerichtet zulässig.
f.
Verspiegelte Fenster sowie Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind unerwünscht.
g.
Zur Gestaltung von Außenwandflächensollten Materialien wie Holz, Klinker, Aluminium und Glas in gelinden dunkleren
Farben verwendet werden.
h.
Die äußere Erscheinung sollte sich klar von dem Bestandsgebäude abheben.

2 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

Anlage 1 zum Gestaltungsleitfaden
B-Plan 357c Dresden
WA/ MI 1
Schema Fassade

1. Horizontale Gliederung

2. Bodentiefe Fensterbänder

3. zurückversetzte Fassade

3 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

Anlage 1 zum Gestaltungsleitfaden
B-Plan 357c Dresden
MI 2
Schema Fassade

1. Definiertes Raster

2. lesbare Geschossigkeit

3. Fassadenöffnungen in stehenden Formaten

4 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

Anlage 1 zum Gestaltungsleitfaden
B-Plan 357c Dresden
WA/ MI 1
Referenzen Fassade

MI 2
Referenzen Fassade

5 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

6 - BARCODE ARCHITECTS_LOLA LANDSCAPE | ELBVIERTEL DRESDEN

Anlage 5 zur Begründung
Zuordnung von Flächen für vorgezogene Artenschutzmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
Leuben T. v. Flst. 150/1; 158/23; 164/14; 164/15; 165/19 (alle FlSt. im Eigentum der LHD)

auf insg. 1,0 ha Neuschaffung und Aufwertung von Habitaten für Baum- und Gebüschbrüter, davon:
-

-

ca. 3.500 m²: Pflanzung von Schwarzpappeln;
ca. 1.500 m² Pflanzung einer Streuobstwiese;
ca. 900 m² Pflanzung einer artenreichen Hecke
restliche Fläche: Ruderal-/ Sukzessionsfläche, einzelne Gebüschstrukturen, extensive
Mähwiese
Pflanzungen in den Jahren 2013 bis 2016 erfolgt (Luftbild veraltet)

Entwicklungsziel: struktur- und grenzlinienreiche Halboffenlandschaft im Übergangsbereich zwischen Siedlungsrand und Landschaftsraum des Altelbarmes

Anlage 6 zur Begründung
Zuordnung von Flächen für Ausgleich Retentionsraumverlust
Kaditz T. v. Flst. 1500/1, 1600, 1666/7 und 1696/9 (alle FlSt. im Eigentum der LHD)

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden - Neustadt Nr. 41,
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz
1196

G

GG
GG G

1
V

S

S

M

S

V
V
M

V

G

M

rge

G

G
112.02

S

G

V

110.53

S

h

1178l

M

1160/44

111.60

1
G

G

110.57

e
raß

111.65

3
M

Kleingärten

111.21
111.26

2556

A

FS

be

en

Eis

G

112.48

110.94

t

rS

107.2

11

BR

111.64

W

S

112.11

W

V

G

1103/1

1160/9

9

7

1178t

V

110.6

S

112.61
112.49

G

S

112.06

110.62

22
Kleingärten

G

S

I F

V

raße

G

S

A
110.66

112.86

24

G

110.70

S

1178s
4

1178m

1c

V

ische St

G

1
M

26
V

110.4

IV

M

G

V

G

110.45

1178r

S

1171

W

13

S
V
V

1178p

S

SS

110.5

6

dt

S

Weimar

sta

IV

S

110.67

107.2

G

M

eu

1178n

G

1103/2

1103c

3

V

-N

M

28
110.38

107.5

V

1178u

111.04

IV

110.4

M

V

8

G

45
110.36

M

a
10
2819

S

W

1194b

W

S
110.20

3

10

G

ÖW

1194c

110.27

W
W

1103/3

112.94

W

II

S

110.4

1160/34
112.90

1178o
IV

W

1160/28

1194/2

1178h

IV

2

G

112.93

112.95

1194f

M

M

1194a

BR

G

G

1194d

5

V

4

30

ße

1195f

V

110.66

M

tra

S

1102a
Sportanlage

Sportplatz

G

IV

G

rS

G

ge

1195c

III

1195a
1

zi

S

1194g
1194e

IV

32

ip

W
108.2

1196a

M

G

II

111.18

3

S

M

II

Le

43

110.4

1103d

110.99

IV

1197

IV

1202c

12

110.30

110.12

5

110.54

G
W

V

1102
1a

W

S

111.18

Alexander-Puschkin-Platz

S
S

105.8

S

S

1160/27
110.72

W
110.8

S

110.62

W

107.3

1160/14

Kleingärten

1160/45

S

110.58

Kleingärten

110.56
110.68

2551

A

110.75

SS

2555

S

G

G

SS

105.9
107.1
110.86

S
111.9
II

112.1

110.72

105.8

II

110.59

110.71

112.0

W

1

1105b

I
F

109.53

S

II Z

G

110.50

WT

S

2554

Kleingärten

11

110.71
110.67
111.4

S

r
ige
ipz
Le

2a
S

112.1

110.8

111.72

e
aß
Str

III

a
33

W

II

W

II

I

2

111.73
111.64

F

S
111.47

2587

W

M

2550/1

111.57

9

110.71

1160/5

W

III

7
110.57

II

S

1105e

111.62

111.55

S
S

110.51

II
111.2

109.1

G

111.52

109.6
111.43

S

II

ße

S

1105

er

tha

S

111.50

Go

111.87

II

neue Grenze des Geltungsbereich

16

8
82

S

a
Str

S

S

111.49

S
111.23

110.69

110.65

II
Z

33

1112/1

1160/29

S

111.0

IV

1

111.52

G

111.18

W

Erweiterung Plangebiet

111.58
111.06

S

1114/1
II

II

110.55
110.4

8
111.49

110.56

110.76

II

110.68

S

I F

W

2586/1

108.48D

12
G

W

110.72

Anlage 4

W

110.70

G

110.65

112.7

S

1145

110.68

110.82

S

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

110.57

31

IV

S

112.5

W

112.4

Kleingärten

Fassung

Januar 2017

82
7
110.68

Planungsbüro

112.5

6
82

1117

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

112.4

1153/3

110.53

111.9

1131/4

110.65

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

2550/1
S

110.72
110.3

1131/9

G

S

S

Übersichtsplan

G
G

M 1:20 000

S

Bischofs-

106.9

WT

1960/6

G

6
82

straße

platz

ße
JorgeGomondaistra

1153/2

23
S
110.58

Dresden - Neustadt Nr. 41
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

S

1131/19

II

F

110.59

W

4
82

1960/18
1960/23
25

- Änderung des Geltungsbereiches - Entwurf -

III

109.32

G

S

S

Dresden,

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

110.76

110.77

b
17

3
82

Maßstab

S

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: Februar 2015

109.2

112.0
110.69

we
g

ße

reirste

ße
rücker Stra

Blatt 1 von 1

Ala
un

stra

ße

Königsb

1258

ße

Albert-

Bebauungsplan Nr. 357 C

1960/19

Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 29.01.2015 wird bestätigt.

stra

Fö

Wall
gäß-

Ca
rolin
str. en-

110.54

ße
tra
rS
ige
ipz
Le

411/4

bru

nn

Dam
mtr.
olf

-S
The-

resien-

Baut
zner
Ge

cis
Gla

rtRobe r.
St
Blum-

nto
An
Kleine
Marien-

Erna-

en
Haf
str.

igdw
He str.

stra

str.

Kathari
nenstr.

er
Str.

Turnerw
eg

Dr.
-F
rie
Berg
dri
er-S
ch
-W
tr.

Hansa-

Eis
en
ba
hn
str
.

ße

Schlachtho
f-

tra
igLudw str.

Ufer-

Platz

110.44

1131/17

Jord
an-

Loui
sens
traße

Stetzsch

Schlesischer

rS

Walthe
rstr.

ige

110.60

Ru
do
lf-H
arb
ig-W
eg

14
0
Sch
eu
ho nen
fstr .

str.

1058

ipz

1131/20

Straße

110.66

Friedrichstadt

Magdeburge
r

"Großes Ostragehege"

e
Alle

W

Sportpark

Hain
stra
ße

straße

rin
g

Le

W

t
ad
st
eu
-N

1131/22

hofs-

str.

ön

14
0

F.-Hoffm.-

ße

II

2

0858

Bisc

140 Schwepnitzer Str.

Sch

Stra

r
ne
he
sc
Pie

110.61

pl.

str.

straße

Ottostr.

S.

Schanzenstr
.

Meyer-

Jo-

.

str.

dolf-

Puschkin-Platz
er
ha
Got tr.
S

Str

Eschen

Auen
str.

Königsbrücker
T
Pl. an-

Erlenstraße
Hecht-

tr.

Conrad-

e

urt

hann-

ids

Rud
olfLe
on
ard-

ße
stra

hm

dens-

str.

Zur Messe

tsc

110.58

27

W
Ö

7
82

629/1

Gu

Platz

e

Lößnitz110.64
2818

106.9

aß

Alexander-

110.85

1131/21

107.1

tr
rS

.

Messe-

Re
ute
r-

.

Str

U

1131/15

ische
Weimar
Str.

825

Str

Erf

g
rin

Friedrichstadt

e
Alle

W

he
sc
lle
Ha

r
rge
be
en
Eis

110.78

Großenhainer

riPet hstr.
kirc

Seitenstraße

Fichtenstraße

Helgolandstr.

.

Ostragehege

Str.

Ru-

r
tze
Osc

Str

112.6

107.1

.

-

str.

Zur Messe
112.8

eiW

Fritz

Neustadt

rtig
Ha

110.83

.

Kunzstr

Str

M

1131/13

1060 1260

.

raße

str.

er
rg
bu
tz
ori

Großes

1960/24

Str

Listst

er
hain
ßen
Gro

ha

Konkordienpl.

eIlm

S
112.3

Moritzbrg.Pl.

na
ue
r

0860

110.71

e

Gehe-

Messe

S

1131/14

1117a

r
ne
he
sc
Pie

S

II W

BE
EL

1131/12

110.65

110.64

110.7

straß

Konkordien-

Tor-

h

e

Str.

W

Pieschen

aß

Bärnsdorfer

S

Str

Elbe

Frie-

pl.
Elbe

S

m
ari
sc
he

8
82

1131/8

gaue
r

629/2

org

en

stra

ße

LANDE SH A UPT S TADT DRESD EN

BESCH LUSSA USFER TIGUN G
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/201 0)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0222/09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 , Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Besc hluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 , Leipziger
Vorstadt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
ahres 2010 vorzustellen .

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

V1369/11

Gegenstand:
Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage sowie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

...

-2Anlage 3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Vom 19. Januar 2012
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:
- die Leipziger Straße im Nordosten,
- die südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
- die Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
- die südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch
im Maßstab 1 : 1 000 (Anlage 1) und im Maßstab 1 : 10 000 (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

...

-3-

§4
Inkrafttreten und Außerkrafttreten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Siegel

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschluss zu:

V0395/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz
hier:
1. Aufhebungsbeschluss
2. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
3. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, den in seiner Sitzung am 22. Januar 2015 gefassten Aufstellungsbeschluss A0009/14 zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park“) aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet an der Leipziger Straße zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Puschkin-Park)
Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:
a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der
Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe – auf der Linie der Grenze zwischen den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bist zur Ostgrenze des Sportplatzes – ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§ 9
Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des
Natur- und Landschaftsschutzes vorzuhalten.
c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße
und entlang der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung
zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu
beachten.
...

-2d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange“ aus dem Masterplan sind zu berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes Gewerbe integriert werden.
3. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit den Eigentümern in einem
Werkstattverfahren die städtebaulich-hochbauliche Lösung für die gesamte Entwicklung des
Plangebietes zu erarbeiten und der Öffentlichkeit vorzustellen.
5. Die Ergebnisse der laufenden Untersuchung zu den Rahmenbedingungen für die Errichtung
einer Elbbrücke aus dem Stadtratsbeschluss A0411/11 sind in der Bauleitplanung einzubeziehen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Programmen aus der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Ausgleichsmitteln aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung
und Grünflächengestaltung im Gebiet des B-Plan 357 C und in angrenzenden Gebieten gesichert und unterstützt sowie mit Mitteln der Wohnraumförderung preiswerter Wohnraum gefördert werden kann.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt die Anlage 6 (Beiplan zum Aufstellungsbeschluss)
der Vorlage mit der neuen Anlage 6 zu V0395/15 (Stand 16. April 2015) auszutauschen. Dabei ist das als gestrichelte Linie eingetragene Ende des örtlichen Zusammenhangs nach
§ 34 BauGB zu entfernen.
Dresden, 17.04.2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0322/15

Gegenstand:
Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für das Plangebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz (Puschkin-Park), eine Veränderungssperre als Satzung zu erlassen:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die
Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Vom 7. Mai 2015
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

...

-2§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. In Weiterführung und
Präzisierung dieser Planungsabsicht hat der Stadtrat am 16. April 2015 beschlossen, für ein
Teilgebiet dieses Bebauungsplanes einen (Teil-) Bebauungsplan mit der Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz („Puschkin-Park“)
aufzustellen.
Zur Sicherung der städtebaulichen Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine
Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans
Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz befindet
sich im südwestlichen Teil der Leipziger Vorstadt und wird begrenzt durch:
-

die nordwestliche Grundstücksgrenze des Flurstücks 1105 und dessen gedachte geradlinige Verlängerung zur Elbe im Nordwesten,
die südlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 2555 und 2551 im Norden,
die Straßenmitte der Leipziger Straße im Nordosten,
die nordwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 1117, 1117a, 1960/23 und
1960/24 im Südosten,
der der Elbe zugewandte Höhenversatz bzw. Teile der nordöstlichen Grundstücksgrenze
des (Elbe) Flurstücks 2587 im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1105b, 1105e, 1114/1, 1112/1 und 2554 und
Teile der Flurstücke 2550/1, 1105 und 2586/1 der Gemarkung Neustadt.
Von den genannten Flurstücken liegen die folgenden Flurstücke im Ortsamtsbereich Pieschen: 1105 und 2554 der Gemarkung Neustadt. Das Flurstück 2586/1 der Gemarkung Neustadt befindet sich im Bereich des Ortsamtes Pieschen und des Ortsamtes Neustadt.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1) und ohne Maßstab (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend
für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.

...

-3§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden, 12. Mai 2015

Siegel
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
2. Die Anlage 3 der Vorlage (Beschluss A0009/14) wird durch den aktuellen Beschluss
V0395/15 vom 16. April 2015 ersetzt (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Dresden, 12. Mai 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

V1392/16

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz, nach § 17 Abs. 1. BauGB um ein Jahr zu verlängern.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die erste Verlängerung der
Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. B 357C
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Vom 26. Januar 2017

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende
Satzung über die erste Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. B 357C, Dresden- Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz,
beschlossen:
...

-2§1
Verlängerung der Geltungsdauer
Der Stadtrat hat am 16. April 2015 beschlossen, für das nachstehend näher bezeichnete Gebiet
einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. B 357C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz“ aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wurde am am 7. Mai 2015 durch den Stadtrat die Satzung über eine Veränderungssperre
beschlossen, welche am 29. Mai 2015 in Kraft getreten ist. Diese wird um ein Jahr verlängert.
§2
Geltungsbereich
Die Verlängerung der Veränderungssperre bezieht sich auf die Grenzen des Bebauungsplangebietes Nr. B 357C, Dresden- Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz.
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre ist in der Anlage im Maßstab 1 : 1000 zeichnerisch
dargestellt.
§3
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten
Die Satzung über die erste Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt am
Tag der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie tritt spätestens nach mit Ablauf
von einem Jahr außer Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die erste Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend aus dem Textteil und der zeichnerischen Darstellung (Anlage zur Satzung)
wird hiermit ausgefertigt.
Dresden, 30. Januar 2017

Siegel
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

