Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/030/2017)
am Dienstag, 11. April 2017,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl

18:30 Uhr
21:15 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/030/2017 11. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 14.03.2017

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

5

Vorstellung der Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung
im Tännichtgrund

6

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cosebaude
e.V.

A-CB0121/17
beschließend

7

Finanzmittel zur Anschaffung von Geräten für den Bauhof
Cossebaude

A-CB0122/17
beschließend

8

Finanzmittel für Vereinsarbeit TV Cossebaude e.V. für 2017

A-CB0124/17
beschließend

9

Finanzzuschuss für das Sportplatzgelände des TSV Cossebaude e.V.

A-CB0125/17
beschließend

10

Finanzzuschuss zur Anschaffung von Kleinfeldtoren für den TSV
Cossebaude e.V.

A-CB0126/17
beschließend

11

Finanzmittel zur Vorbereitung und Durchführung Ortschaftsfest
Cossebaude

A-CB0123/17
beschließend

12

Informationen und Anfragen

V1568/17
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.03.2017

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 14.03.2017
werden einstimmig bestätigt.

3/7
ö NS OSR CB/030/2017 11. April 2017

3

Einwohnerfragestunde

Bürger Herr Reimann fragt nach dem Stand hinsichtlich der Aufstellung eines Schaukastens im
Bereich des Wohngebietes „Winkelwiesen“.
Frau Götze hat dazu mit der Wohnungsgenossenschaft Cossebaude Kontakt aufgenommen. Die
Aufstellung an der Bushaltestelle „Winkelwiesen“ wurde von der Wohnungsgenossenschaft genehmigt. Nunmehr muss ein Schaukasten angeschafft werden. Danach erfolgt schnellstmöglich
die Aufstellung.
Weiterhin fragt er, ob dem Ortschaftsrat der von der DEGES versprochene 2.Termin zur Vorstellung der Planungen zur B 6 neu bekannt ist.
Herr Kusche verneint das, verweist auch auf die Internetseite der DEGES, wo es einen Link zur B
6 neu gibt. Dort können sich auch noch Bürger für die zweite Veranstaltung anmelden.
Ebenfalls fragt Herr Reimann erneut bezgl. Aufstellung von Hundetoiletten.
Dazu bemerkt Herr Kusche, dass sich der Ortschaftsrat dagegen entschieden hat. Ein Hinweis
auf die geltende Polizeiverordnung zu Thema: „Hundekot“ wurde im Infoblatt Cossebaude veröffentlicht.
Vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. waren 2 Mitglieder des Vorstandes
anwesend. Sie erläuterten, dass das 2.Cossebauder Geschichtsheft „770 Jahre Weinbau Cossebaude“ vergriffen ist und eine Nachauflage geplant ist. Auf Grund der gestiegenen Kosten fehlen
dem Verein dafür ca. 350 €. Aus diesem Grund wird beim Ortschaftsrat auf finanzielle Unterstützung angefragt.
Der Ortsvorsteher bittet den Verein, einen diesbezüglichen Antrag an den Ortschaftsrat zu stellen. Dann wird in der Maisitzung darüber beraten und beschlossen.
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten Dresden, Frau Bibas stellt die sehr umfangreiche Vorlage dazu vor. Laut Statistischen Prognosen zeichnet sich eine Entspannung, auch auf
Grund des Demografischen Wandels, bei den benötigten Plätzen in Kindertagesstätten ab. Es
wird aber zu keinen Schließungen von Kindereinrichtungen kommen.
Laut den aktuellen Zahlen wird in Cossebaude eine Unterdeckung ausgewiesen. In der neuen
Kita Oberwartha dagegen gibt es noch freie Plätze.
Weiterhin verweist Frau Bibas darauf, dass in der Kita Gohliser Weg durch den Eigenbetrieb umfangreiche Werterhaltungsmaßnahmen durchgeführt wurden.
Es wird angefragt, ob die Eltern für einen Kitaplatz vom Eigenbetrieb eine Zuweisung erhalten
oder ob es ein Wunschrecht gibt.

4/7
ö NS OSR CB/030/2017 11. April 2017

Frau Bibas verweist dazu auf das Onlineportal zur Anmeldung der Kinder in Kindereinrichtungen
der Stadt Dresden. Dort besteht die Möglichkeit eine Wunschkita anzugeben. Es werden lediglich Empfehlungen gegeben, wenn in diesen Einrichtungen keine Plätze vorhanden sind.
In diesem Portal wird auch Kindertagespflege mit angeboten, so dass die Eltern auch dazu eine
Wahlmöglichkeit haben.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Vorstellung der Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung
im Tännichtgrund

Dazu sind Frau Hörnig vom Planungsbüro Schubert und Herr Schneider von der Gemeinde
Klipphausen anwesend. Frau Hörnig erläutert die Maßnahme. Im Bereich zwischen Fünf-BrüderWeg und Tännichtgrundstraße, auf einer Länge von ca. 1.500 m, sind starke Schäden vor allem
am Wanderweg entstanden. Der Weg ist völlig zerstört und das Wasser hat einen neuen Verlauf
gebildet. Aus diesem Grund mussten zusätzliche Anträge auf wasserrechtliche Genehmigung
nach § 26 SächsWG für das Neuanlegen von Fußgängerfurten sowie einer Furt für Forstfahrzeuge eingeholt werden. In Verlauf der Furten werden Trittsteine für eine bessere Querung des
Wasserlaufes verlegt.
Die fast zerstörten Brücken werden zurück gebaut.
Da die zahlreichen Schäden größtenteils auf Gebiet der Gemeinde Klipphausen liegen, wird diese Maßnahme durch die Gemeinde Klipphausen beauftragt und auch mit Fördermitteln des
Freistaates Sachsen ausgeführt.
Die Ausführungen sollen im Zeitraum April bis Mai 2017 erfolgen.
6

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein
Cosebaude e.V.

A-CB0121/17
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung verschiedener Vorhaben in der Ortschaft vor. Frau Bruschke und Herr Rudolph erläutern die geplanten Vorhaben.
Unter anderem sind Werterhaltungsmaßnahmen (Gedenkstein, Quelle) im Cossebauder Park
vorgesehen. Es wird die Frage gestellt, wem die Flurstücke im Cossebauder Park gehören auf
welchem die Maßnahmen durchgeführt werden sollen, da diese zum größten Teil in Privatbesitz
sind. Eventuelle können diese Flurstücke käuflich erworben werden. Dazu sollte z.B. bei der
BVVG eine Anfrage gestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Unterstützung verschiedener Vorhaben der Heimatpflege in der Ortschaft Cossebaude
einen betrag von 5.850 € aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR CB/030/2017 11. April 2017

7

Finanzmittel zur Anschaffung von Geräten für den Bauhof Cossebaude

A-CB0122/17
beschließend

Zur Durchführung der Pflegemaßnahmen in der Ortschaft durch die Mitarbeiter des Bauhofes
Cossebaude werden verschiedene Geräte benötigt. Diese können nicht durch die Verwaltungsstelle angeschafft werden, da dafür keine Finanzmittel im Haushaltplan 2017/2018 eingestellt
sind. Um eine ordnungsgemäße und zeitnahe Pflege der Anlagen innerhalb der Ortschaft - welche u.a. auch mit Finanzmitteln des Ortschaftsrates hergestellt wurden - zu gewährleisten, sind
entsprechende Gerätschaften für die Mitarbeiter notwendig. Die Arbeitsgeräte welche den Mitarbeitern des Bauhofes Cossebaude zur Verfügung stehen, sind derart überaltert, dass diese
ständig zur Reparatur gegeben werden müssen. Auf Grund des geringfügigen Betrages im Verwaltungshaushalt, können jedoch diese Reparaturen nur in sehr geringem Umfang beauftragt
werden, s.d. es vorkommen kann, dass Arbeiten auf Grund fehlender Gerätschaften nicht mehr
ausgeführt werden können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Arbeitsgeräten für den Bauhof
Cossebaude einen betrag von 1.150 € aus der Investpauschale 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel für Vereinsarbeit TV Cossebaude e.V. für 2017

A-CB0124/17
beschließend
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Den Vereinen in der Ortschaft werden jährlich
Finanzmittel zur Unterstützung der Vereinsarbeit sowie der Kinder- und Jugendarbeit vom Ortschaftsrat bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Vereinsarbeit, insbesondere
der Nachwuchsarbeit, im TSV Cossebaude e.V. für 2017 einen Betrag von 6.000 € aus dem
Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Finanzzuschuss für das Sportplatzgelände des TSV
A-CB0125/17
Cossebaude e.V.
beschließend
Vom TSV Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung zur Kultivierung eines Teils
des Sportplatzgeländes/Gartenstraße sowie zwei Kostenangebote von Fachfirmen dazu vor.
Die Herren J.Koch uns St. Koch erklären sich befangen und nehmen nicht an der Abstimmung
teil.
Dieser Bereich ist total zugewuchert und unzugänglich und soll nunmehr in einen ordentlichen
Zustand gebracht werden. Der TSV kann dies jedoch nicht in Eigenleistung durchführen. Die finanziellen Mittel sind für eine derart umfangreiche Maßnahme im Verein auch nicht vorhanden.

6/7
ö NS OSR CB/030/2017 11. April 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Kultivierung eines
Teilstückes des Sportplatzgeländes /Richtung Gartenstraße einen Betrag von 9.400 € aus der
Investpauschale 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 2
10

Finanzzuschuss zur Anschaffung von Kleinfeldtoren für den TSV
Cossebaude e.V.
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag sowie Kostenangebote dazu vor.

A-CB0126/17
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V., Abteilung Fußball zur
Anschaffung von sechs Kleinfeldtoren einen Betrag von 5.800 € aus der Investpauschale 2017
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Finanzmittel zur Vorbereitung und Durchführung Ortschaftsfest
A-CB0123/17
Cossebaude
beschließend
Bereits seit vielen Jahren wird das Cossebauder Blütenfest vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude vorbereitet und durchgeführt. Dafür stellte der Ortschaftsrat jährlich Finanzmittel zur Verfügung. Auf Grund personeller Engpässe in den Vereinen wird es in diesem
Jahr kein Blütenfest geben. Geplant ist, im kommenden Jahr ein Ortschaftsfest durchzuführen,
für welches z.T. dieses Jahr bereits Künstler/Veranstalter angefragt und gebucht werden müssen. Dafür werden teilweise auch bereits Anzahlungen fällig, welche der Verein nicht aus eigenen Mitteln bestreiten kann.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Vorbereitung und Durchführung eines Ortschaftsfestes im Jahr 2018 in Cossebaude einen Betrag von 5.000 € aus dem Verfügungsfonds 2017 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
12

Informationen und Anfragen

Zur Anfrage aus der Märzsitzung von Dr. Lippold hinsichtlich barrierefreiem Ausbau der Haltestellen hat der Ortsvorsteher den Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden, Prof.
Koettnitz angeschrieben. Eine Antwort dazu liegt noch nicht vor.
Herr Peschel fragte in der letzten Sitzung zu Sicherheitsvorkehrungen im Bauhof Cossebaude.
Dazu hat die Verwaltungsstellenleiterin Kontakt mit dem zuständigen Fachamt in der Stadtverwaltung aufgenommen. Sobald Ergebnisse dazu vorliegen, wird sie den Ortschaftsrat informieren.

7/7
ö NS OSR CB/030/2017 11. April 2017

Weiterhin gibt Herr Kusche die Information zur Aufhebung der Nachtabschaltung bei der Straßenbeleuchtung bekannt. In der Ortschaft Cossebaude wird ab Dezember dieses Jahres keine
Nachtabschaltung mehr erfolgen.
Auf Grund der Beschlüsse aus den Ortschaften zum Breitbandausbau wird in der Stadtverwaltung eine Projektgruppe unter Leitung der Dresden Netz GbR und Einbeziehung der mit dem
Ausbau befassten Fachämter gebildet. Ziel ist es, mittels externer Fachberatung eine Bedarfsund Verfügbarkeitsanalyse erstellen zu lassen. Gleichfalls soll im Zuge dieses Verfahrens beantwortet werden, wie die Versorgungsbedingungen der einzelnen Stadtteile und Ortschaften mit
schnellem Internet verbessert werden können.
Von Dr. Lippold kam per E-Mail die Anfrage, ob sich der Ortschaftsrat zum Thema Lärm bei der
Planung zur B6 neu positionieren und dazu vielleicht einen Gutachter befragen sollte.
Herr Kusche hat sich dazu kundig gemacht und schlägt vor, sich zu diesem Thema mit dem zuständigen Fachamt im Straßen- und Tiefbauamt Dresden zu beraten sowie das Planfeststellungsverfahren abzuwarten. In diesem wird dann im Einzelnen auf verschiedene Lärmschutzmaßnahmen eingegangen und der Ortschaftsrat kann eine konkrete Stellungnahme dazu abgeben.
Herr Dr. Lippold bemerkt jedoch, dass der Ortschaftsrat sein Mitspracherecht bereits jetzt schon
bei der DEGES einfordert und nicht bis zum Planfeststellungsverfahren wartet.
Im Rahmen der Planungen zur B6 neu informiert Herr Kusche, dass er bei den Fachämtern hinsichtlich eines Flächentausches für die Kleingärten am Hangweg, welche aufgegeben werden
müssen, anfragen will. Er kann sich z.B. vorstellen, dem Kleingartenverein eine Fläche im ehemaligen Hochwassergebiet, welches ja auf Grund des Deichbaues als nicht mehr Überschwemmungs-gefährdet gilt, zur Verfügung zu stellen.
Herr Tschaplowitsch fragt an, ob seitens der Feuerwehr Cossebaude z.B. in Grund- und Oberschule Brandschutzhelferschulungen angeboten werden.
Dazu soll in den Schulen und bei der FFW Cossebaude angefragt werden.
Des Weiteren bittet Herr Tschaplowitsch um Prüfung, wo es in der Ortschaft noch öffentliche
Telefonzellen/Telefonstationen gibt und diese z.B. im Infoblatt Cossebaude bekannt zu machen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Ortschaftsrat

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

