DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1701/17
Datum: 25.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.2.3.4 für die
Sachkonten 05100000, 05500000 und 05900000 (Kunstgegenstände, Baudenkmale,
Sonstige Denkmale) jeweils ein Zuwachs ausgewiesen. Woher resultierten diese Zuwächse genau?
2. Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.2.3.6 für das
Sachkonto 07500000 (Tiere) ein Wert von 12.267,00 Euro zum 01. 01. 2015 und ein Wert
von 9.430,00 Euro zum 31. 12. 2015 ausgewiesen. Welche Tiere gehören der Landeshauptstadt Dresden und woher resultieren die Werte?
3. Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.2.3.7 unter
dem Punkt “`”Anlagen im Bau” ohne Bewegung” erwähnt, dass 423 derartige “Anlagen
im Bau” ohne Kontenbewegungen gebucht sind. Wodurch wird so etwas verursacht?
Wie ist der Stand bei der Umsetzung des 2. Punktes der vom RPA aufgeführten “Forderungen/Vorschläge”?
4. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes unter Punkt 9.3.2 aufgeführten dritten Feststellung?

5. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes unter Punkt 9.3.2 aufgeführten vierten Feststellung?
6. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes unter Punkt 9.3.2 aufgeführten sechsten Feststellung?
7. Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.6.1.3 eine
Rückstellung von 2,1 Millionen Euro für eventuelle Nachzahlungen an Beamte wegen
Verstoß gegen das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz im Zusammenhang mit der Besoldung der Lebensaltersstufen aufgeführt, zu der es offenbar unterschiedliche Auffassungen gab. Wie ist hier der Sachstand? Wurde diese Rückstellung in Anspruch genommen oder inzwischen aufgelöst?
8. Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.6.4 für das
Sachkonto 28810300 (Rückstellung Rechtsstreit A30 LZ bis 1 Jahr) ein Wert von
5.023.036,60 Euro zum 01.01.2015 und ein Wert von 3.857.770,92 Euro zum 31. 12.
2015 ausgewiesen. Für welche Rechtsstreite wurden die Rückstellungen gebildet? Welche Buchungen wurden auf dem Sachkonto vorgenommen?
9. Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 14.6 die Erstellung eines Notfallplanes für den Betrieb der IT-Infrastruktur zur Aufrechterhaltung der
Rechenzentrum-Dienstleistungen auch im Havariefall gefordert. Wie ist hier der aktuelle
Sachstand?
10. Wie ist der Sachstand zur im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes unter
Punkt 16.2 gemachten ersten Forderung?
11. Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes werden unter Punkt 18.1.3 vier
Dokumente erwähnt, und zwar die “Dienstordnung Grundstücksverwaltung”, die Organisationsverfügung Nr. 38 und die “Dienstordnung zur stundenweisen Nutzung von Schulräumen, Schulsporthallen (Übernachtungen) und Freiflächen kommunaler Schulen auf
Antrag” sowie die Dienstanweisung Nr. 10 (Zuständigkeiten innerhalb des Schulverwaltungsamtes). Was ist der genaue Inhalt dieser Dokumente? Können Sie mir diese Dokumente zur Verfügung stellen?
12. Wie ist der Sachstand zum im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes unter
Punkt 18.1.4 beschriebenen Vorgang? Sofern die Kosten nicht nachträglich bis zur im
Vertrag festgelegten Höhe in Rechnung gestellt werden konnten: Wie wird auf dieses für
die Stadt nachteilige Handeln des Schulverwaltungsamtes reagiert? Welche Folgen treten für verantwortliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

