Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
. 4-^ C vJ VT?.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

^

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

2017

Investitionen in Kultureinrichtungen
AF1635/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitgliederdes Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2016 Finanzmittel in Kultureinrichtungen durch die Lan
deshauptstadt Dresden investiert?
2. In welcher Höhe waren im Haushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für
Investitionen in Kultureinrichtungen eingeplant worden (Plansumme)?"

Die entsprechende Zusammenstellung war in der Kürze der Zeit nicht zu realisieren. Die kom
plette Übersicht erhalten Sie unaufgefordert, sobald diese erstellt ist.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

