LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V1372/16
Datum:

24. April 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/042/2017)
über:

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des
Stadtrates; E-Petitlonen, Elektronische Abstimmungsanlage
Beschlussvorschlag;
Der Stadtrat beschließt

1. die als Anlage 1 a beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt ge
ändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. Juni 2016 (Amtsblatt Nr. 2829/16 vom 21. Juli 2016),

2. die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
25. Februar 2010 (Amtsblatt Nr. 14/10 vom 9. April 2010) zuletzt geändert durch Beschluss
vom 9. Juli 2015 zu Vorlage V0489/15 (Amtsblatt Nr. 30-31/15 vom 30. Juli 2015) gemäß
dem als Anlage 3 a beigefügten Vorschlag, mit Wirkung ab dem auf die Beschlussfassung
folgenden Tag.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Detlef Sitt^F
Vorsitzender

Anlagen: Anlage 1 a
Anlage 3 a

Anlage 1 a - öffentlich

Anlage Beschlussempfehlung AV/IT Stand 24.04.2017

Satzungzur Änderung der Hauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden vom 14. September 2014,
zuletzt geändert durch Beschluss vom 2. Juni 2016,
vom ...

§ 1 Änderung der Hauptsatzung

(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an die
veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden Bestimmungen ergeben.
(2) Die Überschrift des § 6 lautet neu: „Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
Vor dem bisherigen § 6 Absatz 1 wird folgender neuer § 6 Absatz 1 eingefügt:
„(1)Jede Person hat das Rechtsich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch elektro
nisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Soft
waresysteme eingereicht werden."

Die bisherigen Absätze 1 bis 3 werden neu als Absätze 2 bis 4 nummeriert.
(3) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:

1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),
2.
3.

der Ausschuss für Finanzen,
der Ausschuss für Kultur und Tourismus,

4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen),

5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des EigenbetriebesSportstätten),
6.

der Ausschuss für Soziales und Wohnen,

7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden),

8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Ei

genbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässe
rung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

(4) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für alle
Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Beigeordneten für
Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten
der Wirtschaftsförderung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie in Vergabeangelegenhei
ten."

(5) § 13 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen

(1) Der Ausschuss für Finanzen, Personal und Recht ist zuständig für alle Haushalts- und Fi
nanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten
Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des
Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürger
meisters fallen.
-1-

Anlage 1 a - öffentlich

Anlage Beschlussempfehlung AV/IT Stand 24.04.2017

(2) Der Ausschuss soll in allen haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haushaltsbe
ratungen."

(6) § 14 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zuständig für al
le Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.
(2) Der Ausschuss entscheidet über

die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungs
pläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung eines vorha
benbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,

die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallel
verfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,

die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),

die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und Auslegungsbeschluss) sowie

den Kauf oder Verkaufvon Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte
sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen
nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
übertragen sind.

(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen der
Stadtplanung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern er
nicht selbst beschließend ist."

(6a) In § 16 b Abs. 3 werden die Wörter „die Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und Kran
kenhaus Neustadt" ersetzt durch die Wörter „den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden".
(7) § 19 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle Angelegenhei
ten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
(2) Der Ausschuss soll in allen umweit-, energie- und verkehrspolitischen sowie in kommu
nalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung."

(8) § 20 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist für die Bearbeitung und Beschei

dung von Petitionen zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Petitionen nach Absatz 1 durch Beschluss
fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang der Petition
bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen. Ist dies nicht
möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten Frist zumindest
ein Zwischenbescheid zu erteilen.

(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO

die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner Ausschüsse, Angelegenhei-2-

Anlage 1 a - öffentlich

Anlage Beschlussempfehlung AV/IT Stand 24.04.2017

ten, die sich aus Petitionen nach Absatz 1 ergeben, zur Entscheidung vorlegen. Petitionen
nach Absatz 1 sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen, wenn sie von mindestens
10 000 Personen unterstützt werden (Sammelpetitionen).
(4) Der Ausschuss ist als beratender Ausschuss zuständig für alle Angelegenheiten der Bür
gerbeteiligung."
(9) § 25 Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst:
„(9) Der Wohnbeirat besteht aus:

der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder ei
ner/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitzen
dem ohne Stimmrecht,

neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertrete

rin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einem
Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertrete
rin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2
Buchstabe c),

der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften
oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach
Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestel
len ist, jeweils ohne Stimmrecht.

Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen" im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben
der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an."
(10) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeich
nung ,Bürgermeisterin' bzw.,Bürgermeister'. Die Geschäftskreise werden von der Oberbür
germeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festge
legt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus

5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft."

In § 29 Absatz 2 wird folgender neuer Satz 3 ergänzt: „§ 7 Abs. 4 Buchstabe b) gilt entspre
chend."

§ 2 Inkrafttreten

DieseSatzung trittam ersten Tag des auf ihre Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.
xx.xx.XXXX

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

3-

Anlage 1 a - öffentlich

Anlage Beschlussempfehlung AV/IT Stand 24.04.2017

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermelsterln/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
xx.xx.XXXX

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

4-

Anlage 3a- Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates - öffentlich
Anlage Beschlussempfehlung AV/ITStand 24.04.2017

1. § 1 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt:

„(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen Da
ten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen oder ei

ner/einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Fraktionsge
schäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den Oberbür
germeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu informie
ren."

2. In § 12 Abs. 1 GO Stadtrat vorletzter Spiegelstrich wird die Formulierung „Antrag auf Wiederho
lung der Zählung" ersetzt durch die Formulierung „Antrag auf Wiederholung der Abstimmung".
3.

§ 13 GO Stadtrat wird gestrichen.

4. a) § 16 Abs. 1 GOStadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als
Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung

war. Änderungsanträge, dies sind auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vordem Haupt
antrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag

maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht, ist zuerst abzustimmen. Da
nach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei
überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des federführenden Ausschusses
abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung nicht zu folgen, ist so
dann die Abstimmung über die weitere Behandlung der Sache durchzuführen oder unmittelbar in
der Sache zu entscheiden."

b) § 16 Abs. 2 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels
elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage aus
technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch
Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas anderes zu be

schließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage wird für alle
Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen Stadtratsmitgliedes unter
Nennung von Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Sekunden angezeigt. Wäh
rend dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabgabe ändern. Elektronisch darf
nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstimmungskarte abgestimmt werden. Spei
cherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur bei namentlichen Abstimmungen sowie
nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift zulässig und danach zu vernichten."
c) § 16 Abs. 6 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:

„(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister be
kannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsverhalten
einzelner Stadtratsmitglieder ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstimmungsergeb
nisses. In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im Falle namentli
cher Abstimmungen aufgenommen."
d) Nach § 16 Abs. 6 werden folgende Absätze 7 bis 9 ergänzt:

„(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die Beschlussfähigkeit un
streitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
auf einen Blick zu erkennen, so kann anstelle des genauen Abstimmungsergebnisses bei offenen
Abstimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte Ergebnis (,mehrheitlich
angenommen'Amehrheitlich abgelehnt'/,bei Stimmgleichheit abgelehnt') bekannt gegeben und
in der Niederschrift festgehalten werden.

Anlage 3a- Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates - öffentlich
Anlage Beschlussempfehlung AV/IT Stand 24.04.2017

(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates isteineAbstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder desStadtrates an der Abstimmung beteiligen
konnten,

b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,
c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler bei der Ergebnisermittlung
reklamiert wird,

d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden soll.

(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an die
Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist mit dem Antrag anzugeben."
5. § 21 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt:

„(5) Die Absätze 1 bis4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung)
entsprechend. Der Stadtrat entscheidet in diesem Fall lediglich, ob neben den Vertre

tern/Vertreterinnen der Sammelpetition auch andere Sachverständige, betroffene Personen und
Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werden sollen."
6.

In § 24 GO Stadtrat werden die Worte „und einer/einem nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO

Wahlberechtigten" gestrichen und der Verweisauf § 9 Abs. 1 SächsGemOgeändert in einen
Verweis auf § 19 Abs. 1 SächsGemO.

7. In § 25 Satz 3 GO Stadtrat wird der Verweis auf § 10 Abs. 3 der Hauptsatzung geändert in einen
Verweis auf § 10 Abs. 4 Hauptsatzung.
8. In § 32 GO Stadtrat wird folgender Absatz 4 ergänzt:
„Beioffenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Auszählen der Handzeichen zu
ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten."

