Hausmitteilung

Dresden,
i )LG'dC|GU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)65

Datum:

2 5. APR. 2017

Beschlusskontrolle zu A0126/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Freifunk für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen
von Standorten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Instal
lation von AN-Routern (Hot Spots) zu unterstützen, insbesondere zur Errichtung von WiFi Bridges zur Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Frei
funkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklusive
der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zur Verfügung stellen, in dieser sollen et
waige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters und die jeweilige Kon
taktperson benannt sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind auch Straßenla
ternen oder ähnliche Objekte freizugeben.

2. Über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie
weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der Lan

deshauptstadt zu tunnein) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.
3. Mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln
primär solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen mit

einem besonderen Bedarf (insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime) aufhal
ten, es Versorgungslücken mit Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit FreifunkWLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat mit dem Verein Freifunk für Dresden e.V.
Kontakt aufgenommen.

-2-

Um die Eignung der vorgeschlagenen Objekte oder ggf. anderer oder weiterer für diesen Zweck
nutzbaren Gebäude prüfen zu können, bedarf es eines konkreten Anforderungskataloges, wel
chen der Verein erarbeitet und der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt hat. Auf der Grundla
ge dieses Kataloges werden die vorgeschlagenen Objekte geprüft und anschließend gemeinsam
mit dem Verein die Umsetzbarkeit oder ggf. alternative Möglichkeiten abgestimmt. In dieser
Phase werden auch die ggf. damit entstehenden Kosten ermittelt und ein Vorschlag zur Einord
nung unterbreitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2017

Mij^iceundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoü\3chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk^Tilbert
Oberbürgermeister

