Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1520/16
Datum: 25. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Übertragung von Mitteln für die Durchführung der Suchtberatung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung im Haushalt des Gesundheitsamtes für die Durchführung der Suchtberatung in Höhe
von jeweils 346.000 EUR in den Jahren 2017 und 2018.
2. Die Deckung erfolgt aus den bisher im Haushalt des Sozialamtes eingestellten Mitteln für
Eingliederungsleistungen nach SGB II.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

1214
10.100.41.4.0.01
43180000

je 346.000 EUR in 2017 und 2018

10.100.31.2.2.01 Eingliederungsleistungen
SGB II
43340000 Eingliederungsleistungen SGB II

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das Sozialamt ist für die Sicherstellung der kommunalen Aufgaben nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) zuständig. Dies schließt die flankierenden kommunalen Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II ein. Zu diesen flankierenden Eingliederungsleistungen gehört auch
die Suchtberatung für den anspruchsberechtigten Personenkreis der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten und deren Angehörige. Im Gesundheitsamt werden alle in Dresden vorhandenen
...

3/3
Aktivitäten zur Betreuung von psychisch Erkrankten und Suchtkranken auf Grundlage des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krankheiten (SächsPsychKG) sowie im Rahmen der Richtlinie Psychiatrie und Suchthilfe koordiniert. Darüberhinaus
zeichnet sich das Gesundheitsamt für die Koordination aller in Dresden vorhandenen Aktivitäten
zur Suchtbetreuung und Maßnahmen zur Prävention verantwortlich.
Mit der Übertragung der Mittel vom Sozialamt an das Gesundheitsamt wird das Verfahren zur
Förderung der Suchtberatungsstellen im Gesundheitsamt zusammengeführt. Dem Gesundheitsamt wird damit die Zuständigkeit für die Bereitstellung der Kommunalen Eingliederungsleistungen nach § 16 a Nr. 4 SGB II in der Gesamtverantwortung übertragen. Dieser Ansatz wird aus
Gründen der Verwaltungspraktikabilität verfolgt. Aktuell stellen die freien Träger der Psychiatrie
und Suchthilfe einen Förderantrag beim Gesundheitsamt. Dieser wird jedoch aufgrund der geteilten Zuständigkeiten für die Förderung nach der Richtlinie Psychiatrie/Sucht des Freistaates
Sachsen bzw. der städtischen Fachförderrichtlinie Psychiatrie und Suchthilfe sowohl durch das
Gesundheitsamt, als auch für die kommunalen Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II durch
das Sozialamt beschieden. Dieses geteilte Verfahren stellt für die Verwaltung einen erhöhten
Aufwand im Sinne einer doppelten Antragsbearbeitung dar. Auch ist für den Träger ein Mehraufwand durch verschiedene Ansprechpartner/-innen und Bescheidinhalte für die gleiche Beratungsleistung gegeben. Durch die Zentralisierung der Förderung im Gesundheitsamt werden
Vereinfachungseffekte für alle Beteiligten erwartet.
Darüber hinaus bewirkt die weitere Zentralisierung der Suchthilfe, Suchtberatung und der Verfolgung präventiver Ansätze im Gesundheitsamt eine Bündelung des zunehmend in den Fokus
rückenden Themas des Konsums von Suchtmitteln. So kann mit Übernahme der Mittel für
kommunale Eingliederungsleistungen nach § 16a Nr. 4 SGB II eine Vernetzung mit den verschiedenen Akteurinnen und Akteuren, wie beispielsweise dem Jobcenter Dresden, weiter vorangetrieben werden, um die Ziele im Sinne des Strategiepapiers Sucht aus dem Jahr 2015 noch besser gemeinsam zu verfolgen.
Die Gesamtsteuerung der flankierenden Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II wird durch
den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aber weiterhin sichergestellt.
Zu diesem Zwecke wird zwischen den Fachämtern ein enges Berichtswesen abgestimmt und
gemeinsam fortgeschrieben. Mit dem nächsten Doppelhaushalt für die Jahre 2019/2020 wird
die Mittelübertragung bereits im Rahmen der Haushaltsplanung berücksichtigt und damit dauerhaft als Haushaltsansatz im Gesundheitsamt verankert.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

