Antrag Nr.: A-CB0129/17
Datum: 26. April 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss zum Kauf eines Multicars für den Bauhof Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung bei der Neuanschaffung eines Multicars für den Bauhof Cossebaude einen Betrag von 10.000 € aus der Investpauschale 2017 bereit zu stellen.
Der erzielte Betrag aus dem verkauf des Alt-Fahrzeuges soll dem Budget der Ortschaft Cossebaude zugeführt werden.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

09.05.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits seit mehreren Jahren versucht die Verwaltungsstelle Cossebaude ausreichend Finanzmittel zur Neuanschaffung von veralteten Fahrzeugen für den Bauhof im Rahmen des Doppelhaushaltes zu erhalten. Für den Haushalt 2017 wurden nunmehr 90 TEUR bewilligt. Laut aktuellem Kostenangebot der Kommunalfahrzeugfirma beläuft sich der Hauspreis für einen neuen
Multicar jedoch bereits auf ca. 100.000 TEUR, so dass zum Kauf eines Neufahrzeuges erneut
Finanzmittel im Budget der Verwaltungsstelle Cossebaude fehlen.
Der noch vorhandene, inzwischen 15 Jahre alte Multicar, kann erst nach erfolgreichem Kauf
eines Neufahrzeuges im Rahmen der städtischen Zollauktion veräußert werden. Der daraus resultierende Betrag kommt mit 5 % Abzug zurück in das Budget der Verwaltungsstelle. Davon
können dann wiederum Neuanschaffungen an Geräten oder Zusatzteilen für die Fahrzeuge getätigt werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

