Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1630/17
Datum: 25. April 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

...

2/9
Gegenstand:
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das stufenweise Konzept für den Winterdienst auf Radwegen in der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 2 in Verbindung mit Anlage 1 in Abhängigkeit von
den zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0229/16 vom 3. November 2016
- V1252/16 vom 23. März 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 2017/2018
Produktbereich 5450
10.100.54.5.2.01
10.100.54.5.3.01
10.100.54.5.4.01
10.100.54.5.5.01
42210000
1.631.000,00 Euro/2017
1.631.000,00 Euro/2018
Davon entsprechen 150.000,00 Euro im PSP
10.100.54.5.2.01 dem Winterdienst auf
Radverkehrsanlagen.

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/9
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat beauftragte mit dem Beschluss A0229/16 die Verwaltung, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Auf der Basis des als ersten
Schritt formulierten Umfanges wurde das folgende Stufenkonzept aufgestellt.
1. Informationen zum bestehenden Straßenwinterdienst
Zur Einordnung eines Straßenabschnittes in einen betreuten Winterdienst genügt nicht allein
die Verkehrswichtigkeit oder Gefährlichkeit einer Straße, sondern es müssen beide Voraussetzungen vorliegen.
Das im Winter zu betreuende Straßennetz wird jährlich im Mai mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, allen Ortsämtern/Ortschaften, dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bezüglich der Strecken, der Dringlichkeit und anzuwendenden Technologie abgestimmt und dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorgelegt.
Die Winterdienstzentrale des Straßen- und Tiefbauamtes entscheidet operativ und differenziert
bezüglich wechselnder Einsatz- und Bereitschaftszeiten auf der Grundlage der aktuellen Wetterdaten, Daten der eigenen sechs Glättemeldeanlagen und berechneter Streckenprognosen.
Differenzierung heißt dabei, dass nicht auf allen Winterdienststrecken und bei jeder Wetterlage
die gleiche Strategie angewendet wird. Ziel ist dabei, die Verwendung von Tausalz auf das notwendige Mindestmaß zu beschränken.
Von dem 1.428 km umfassenden Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden sind 696,4 km im
Winterdienstnetz eingeordnet. Neben dem Straßenwinterdienst hat die Landeshauptstadt
Dresden auch eigene Anliegerpflichten auf Gehbahnen und Geh-/Radbahnen auf 261.000 m² zu
erfüllen. An 405 ausgewählten und mit den Ortsämtern/Ortschaften abgestimmten Verkehrsflächen werden darüber hinaus Streugutbehälter zur Selbsthilfe aufgestellt.
2. Aktuelle Vergabeprobleme infolge fehlender Anbieter/Wettbewerb
Der Umfang der Winterdienstleistungen mit Laufzeiten bis zu vier Jahren erfordert eine europaweite Ausschreibung mit Vergabezeiträumen bis zu sechs Monaten. So mussten die Vergaben
für die Winterperiode 2016/17 im Januar 2016 eingeleitet werden. Trotz des finanziellen Anreizes über monatliche Festbeträge für den Technikaufwand besteht leider nur geringes Interesse
an diesen Leistungen. So wurden 2016 für fünf Touren gar keine Bewerbungen abgegeben. Die
Vergabestelle der Landeshauptstadt Dresden hat daraufhin potenzielle Bieter zum Verhandlungsverfahren über freihändige Vergaben aufgefordert. Im Ergebnis dessen wurden alle Winterdienst-Touren vergeben, aber zu um 17 % höheren Preisen.

...

5/9
Ähnliche Vergabeprobleme sind aus weiteren Großstädten bekannt, die Winterdienstleistungen
öffentlich ausschreiben müssen und zu geringes Interesse beklagen. Die bisherige Praxis, die
Kapazität im Winter durch Saisonkraftfahrer zu erhöhen, ist nicht mehr realisierbar. Der Arbeitskräftemarkt zielt bei Berufskraftfahrern nur noch auf eine ganzjährige Beschäftigung ab.
3. Vorschläge zur Verbesserung des Straßenwinterdienstes
 Um einen zukunftsträchtigen modernen Winterdienst mit erhöhtem Laugeanteil und
deutlicher Verringerung der Salzbelastung einführen zu können, muss der Regiebetrieb
seine Lagerkapazität der Lauge von 90 t auf 300 t steigern, um eine Vorratsmenge für einen dreitägigen intensiven Wintereinsatz zu ermöglichen.
 Zur Erhöhung der Attraktivität der Winterdienstleistungen und des Wettbewerbsanreizes
beabsichtigt das Straßen- und Tiefbauamt, nicht mehr einzelne konkrete Winterdiensttouren auszuschreiben, sondern komplette Leistungen in ganzen Stadtgebieten mit
Fahrbahnen, Gehbahnen, Lichtsignalanlagen, Fahrbahnübergängen. Diesen Weg wollen
auch andere Großstädte gehen.
4. Winterdienst auf Dresdner Radwegen
4.1. Derzeit vertraglich gesicherter Umfang des Winterdienstes auf Radwegen
Das Straßen- und Tiefbauamt hat auf ausgewählten Straßenabschnitten den Winterdienst auf
Radwegen bereits vertraglich gesichert (s. Anlage lila Vollstriche). Dabei handelt sich in erster
Linie um selbständige Radwege, für die keine Pflicht der Anlieger zur Räumung besteht. Dazu
zählen z. B. selbständige Radwege und die Radwege im Zuge von Brücken.
Alle Radbahnen, die auf dem Fahrbahnniveau neben den Fahrbahnen angeordnet sind, werden
grundsätzlich im Nachgang zur Räumung der Fahrbahn ebenfalls geräumt (s. Anlage lila gestrichelt).
Für kombinierte Rad-/Gehbahnen greift überwiegend die Winterdienst-Anliegerpflicht.
4.2. Vorschläge zur stufenweisen Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen
Die nachstehenden finanziellen Aufwendungen sind berechnet unter Beachtung der aktuellen
Winterdienstvergaben. Der Kalkulation lagen 55 Wintertage mit einem Einsatz pro Tag für das
vergebene Netz zugrunde. Die Zahl der Einsatztage ergibt sich als Mittelwert aus den letzten 20
Winterperioden, in denen jeweils zwischen 28 und 109 Tage mit Glättebekämpfung registriert
wurden. Sollte ein durchgehendes Radfahrerwinternetz hergestellt werden z. T. als gesonderter
Radfahrstreifen, als Radweg neben der Gehbahn, kombinierte Rad-/Gehbahn oder als Fahrbahnnutzung muss die Landeshauptstadt Dresden auch Verkehrsflächen winterlich betreuen,
die laut Winterdienstanliegersatzung Anliegerpflichten betreffen.
4.2.1 Forderungen aus dem Antrag A0229/16 - Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Das im interfraktionellen Antrag A0229/16 - Erweiterung des Radweg-Winterdienstes geforderte Radwegenetz zur Herstellung eines durchgehenden betreuten Hauptwegenetzes mit einer
...

6/9
Gesamtlänge von 100,200 km (Gesamtsumme beider Fahrtrichtungen) erfordert einen finanziellen Aufwand von 905.970 Euro.
Straße
26er Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Straße, FritzLöffler-Straße, Bergstraße)
Nossener Brücke (incl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Straße
Königsbrücker Straße (ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee)
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Straße
Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße
Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Straße
Löbtauer Straße/Tharandter Straße
Meißner Landstraße B 6
Kesselsdorfer Straße
Coventrystraße
Fritz-Reuter-Straße
Bautzner Straße
Zellescher Weg
Teplitzer Straße (2100 m)- bereits eingeordnet
Summe einfache Länge /m/

einfache Länge
/m/
8.900
3.750
1.050
1.250
3.500
1.950
900
800
1.650
750
1.550
800
1.950
500
7.500
3.000
4.100
900
3.500
1.800
0
50.100

Diese Radwege(in Anlage 1 grün dargestellt) müssen zur Schnee- und Glättebeseitigung mit einer neuen Technologie mit reiner Flüssigstreuung behandelt werden (z. T. wechselnde Radbahn
auf Fahrbahn und Gehbahn).
Zur Berechnung der Winterdienstkosten wurden folgende Annahmen getroffen:
- 50.100 m einfache Länge entspricht 100.200 m zu bearbeitende Straßenlänge (durch beidseitige Behandlung),
- 1,50 m zu bearbeitende Breite,
- 55 Winterdiensttage (s. Punkt 4.2),
- 8 Cent/m2 und Tag, ermittelt aus aktuellen Vergaben zu Geh-/Radwegen in Dresden.
- Für 100 km zu betreuendes Radnetz werden vier Firmen benötigt, die eine Technikbereitstellungspauschale von je 25.000 Euro erhalten (ermittelt aus aktuellen Vergaben).
Daraus resultiert folgende Kalkulation:
100.200 m x 1,50 m
- 150.300 m2 x 8 Cent/m2

= 150.300 m2
= 12.024 Euro /Tag

...

7/9

-

12.024 Euro/Tag x 55 Tage
4 x 25.000 Euro

-

761.320 Euro x 1,19 Mehrwertsteuer

= 661.320 Euro Netto pro Saison
= 100.000 Euro Netto pro Saison
761.320 Euro Netto pro Saison
905.970 Euro Brutto pro Saison

4.2.2. Beräumung von Ergänzungsstrecken für ein zusammenhängendes Netzes nach
A0229/16
Zur Herstellung eines durchgehenden betreuten Hauptwegenetzes der Radbahnen sind zum
ADFC-Vorschlag ergänzende Verkehrswege (orange Strecken auf Lageplan Anlage 1) in den Winterdienst einzubeziehen, wie: Parkstraße, Bürgerwiese, Dr.-Külz-Ring, Schweriner Straße, Albertstraße, Pfotenhauerstraße, Stauffenbergallee.
Dafür sind 207.607 Euro brutto erforderlich.
4.2.3. Beräumung des Elberadweges
Für die Räumung des Elberadweges beidseitig der Elbe sind in den Räumplan zweimaliges tägliches Räumen, aber wegen wasser- und naturschutzrechtlichen Einschränkungen keine
Streustoffe angesetzt. Die Neustädter Seite einschließlich der Anbindungen an das Straßennetz
ist 20,5 km lang, die Altstädter Seite ist 29,5 km lang.
Für eine Aufnahme in den Winterdienstplan sind 890.000 Euro brutto in den Haushalt einzustellen.
4.2.4. Notwendiger Schneetransport und externe Lagerung von Schnee wegen fehlender Flächen im Netz
Die Beräumung von Schneehaufen in Einmündungsbereichen von Nebenstraßen, Kreuzungsbereichen, Verkehrsinseln, Radwegen kann nur in beschränktem Umfang vorgenommen werden, weil Schnee nur auf Parkplätzen abgelagert werden kann. Mit Salz belasteter
Schnee darf nicht ins Grundwasser versickert werden. Dafür werden ca. 50.000 Euro brutto
erforderlich.
4.2.5. Finanzaufwand für stufenweise erweiterte Winterdienstleistungen auf Radwegen





Interfraktioneller Antrag Hauptwegenetz
Ergänzende Hauptwege
Elberadweg
Schneeabtransport
Summe

905.970 Euro brutto
207.607 Euro brutto
890.000 Euro brutto
50.000 Euro brutto
2.053.577 Euro brutto

Die Erweiterung des Winterdienstes auf Radwegen bedarf zusätzlicher Reinigungsleistungen.
Die zusätzlichen Leistungen können unter den zurzeit noch vorhandenen Ungewissheiten nicht
abgeschätzt werden.

...

8/9
4.2.6. Umsetzung des Haushaltsbeschlusses des Stadtrates: Einsatz von 150 000 Euro für Winterdienstleistungen auf dem Elberadweg
Für die bereitgestellten 150.000 Euro können Beräumungsleistungen auf einer Gesamtlänge von
etwa 8 km des Elberadweges ausgeschrieben werden, auch auf Teilabschnitten des Elberadweges wie:
 Neustädter Seite
von Albertbrücke bis Blaues Wunder
von Albertbrücke bis Ballhaus Watzke
 Altstädter Seite
von Albertbrücke bis Blaues Wunder
von Albertbrücke bis Flügelwegbrücke

4,5 km
3,9 km
4,1 km
5,2 km

5. Finanzierung des Winterdienstes
Die Leistungen zur Durchführung des Straßenwinterdienstes werden aus dem Ergebnishaushalt
der Straßenunterhaltung finanziert. Dafür stehen im Haushaltsplan für die Jahre 2017/2018 jeweils 6.110.000 Euro zur Verfügung.
Davon entfallen auf:
- Winterdienstfremdvergaben
- Unterhaltung von Entwässerungsanlagen
- Gefahrenstellenbeseitigung über Zeitverträge
- Beseitigung von Winterschäden
davon sind für nicht bestätigten Mehrbedarf
im Straßenwinterdienst im Rahmen des bestehenden Winterdienstnetzes einzusetzen:

-

Mitwirkeleistungen mit DREWAG und SEDD
Deckensanierungsleistungen

1.481.000 Euro
1.300.000 Euro
1.000.000 Euro
1.300.000 Euro

261.000 Euro für 2017
360.000 Euro für 2018
600.000 Euro
429.000 Euro.

Das heißt, wenn durch einen langen harten Winter die Winterdienstkosten steigen, stehen weniger Reparaturmittel zur Verfügung.
Winterdienstkosten nach Winterperioden von November bis März (nicht nach Haushaltsjahr) in
Euro:
Winterperiode
Wintertage
2010/11
85
2011/12
54
2012/13
107

Fremdleistungen
in Euro

Regiebetrieb
in Euro

Material
in Euro

Gesamtkosten
in Euro

2.093.162

1.425.317

765.079

4.293.085

777.455

821.325

225.000

1.823.780

1.733.645

1.933.162

863.786

4.530.593

...

9/9

2013/14
56
2014/15
53
2015/16
48

874.984

1.221.821

358.021

2.454.826

1.149.608

1.136.651

187.756

2.474.015

1.212.124

1.238.285

204.924

2.653.333

Statistische Aufgliederungen nach Straßen- und Gehbahnleistungen liegen nicht vor, sondern
nur Gesamtkosten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan zur Radwegebetreuung im Winter
Anlage 2: Konzept zur stufenweisen Verbesserung des Winterdienstes auf Radwegen

Dirk Hilbert

Anlage 1

Vertraglich gebundener Winterdienst Radwege
linke Radbahn
rechte Radbahn
eigene Radbahn
unspezifiziert

Vertraglich gebundener Winterdienst Radstreifen auf der
Fahrbahn (A-Netz) im Nachgang
linker Radstreifen
rechter Radstreifen

zu räumende Radwege nach Vorschlag Stadtrat
linke Radbahn
rechte Radbahn
eigene Radbahn
unspezifiziert

zu räumende Radwege nach Vorschlag Amt 66 (Ergänzungen)
linke Radbahn
rechte Radbahn
eigene Radbahn
unspezifiziert

Elberadweg Beräumung nach Vorschlag Amt 66
linke Radbahn
rechte Radbahn
eigene Radbahn
unspezifiziert

Flächennutzungstypen
Abgrabung/Aufschüttung
Ackerfläche
Bahngelände
Baustelle
Bebauung mit bes. fkt. Prägung
Flughafen
Friedhof
Grünland/Garten
Industrie/Gewerbe/Erwerbsgartenbau
Mischbebauung
Obstplantage
Parkanl., Grünfl., Verkehrsbegleitgrün
Sport- u. Freizeitanlage
Verkehrsfläche
Wald/Gehölz
Weingarten
Wohnbebauung
unbebaute Siedlungsfl./Brache
NULL-Werte-Symbol

Winterdienst auf Radwegen
Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Grundkarte:
Ausgabe vom:

Straßen- und Tiefbauamt
Abteilung Straßeninspektion
1:25000
Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
Amt für Geodaten und Kataster
15. Februar 2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
500

0

500

1000

1500

2000 m

Anlage 2
Konzept zur stufenweisen Verbesserung des Winterdienstes auf Radwegen
0. Stufe
Bereits nachrangig betreute Radwege
1. Stufe
Elberadweg abschnittsweise
150 000 Euro brutto vorhanden
2. Stufe
Interfraktioneller Antrag einschließlich Forderungen der
Ortsbeiräte Altstadt, Neustadt, Plauen, Klotzsche, Blasewitz
und Cotta
Winterdienst:
905 970 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen
Schneeabtransport:
6 000 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen
3. Stufe
Ergänzende Hauptwege als Lückenschluss
Winterdienst:
207 607 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen
Schneeabtransport:
44 000 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen
4. Elberadweg offene Abschnitte
740 000 Euro brutto sind in den Haushalt einzustellen

Anlage 1: lila
Anlage 1: hellgrün

Anlage 1: dunkelgrün

Anlage 1: orange

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

A0229/16

Gegenstand:

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf
Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und
einen Maßnahmenplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die Vo
raussetzungen für die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Win
terdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
bis Januar 2017 vorzulegen.
a.

In der Prüfung sollen besonders berücksichtigt werden:
26er-Ring

Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.

Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße

Striesener Straße

Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Löbtauer Straße/Tharanter Straße
Meißner Landstraße (B6)
Kesselsdorfer Straße

Coventrystraße
Fritz-Reuther-Straße

Bautzner Straße

Zellescher Weg

Teplitzer Straße

-2-

b.

Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des El

be-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).

Dresden, - » »O»'-Z015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1252/16

Gegenstand;

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der

Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan einge
ordnet wird.

3.

Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung
und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.

Dresden,

2 7. MRZ. 2017

irk Hilbert

Vorsitzender

