Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden,
J3I.G2qGÜ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Datum:

2 4. APR. 2017

Hartmut Krien

Staatspräsidentin Südkorea Park Geun-hye
mAF0211/17

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2017 beantworte ich wie
folgt:
„In der Stadtratssitzung am 2.3.2017 bitte Ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
Im Internet werden sie mit der rhetorischen Frage beschrieben: „Ist Dirk Hilbert jetzt auf den
Weg In die erste politische Liga?"
Die Beschreibung ist gekoppelt mit Bildern ihrer Zusammenkunft mit George Bush und
Gerhard Schröder in Südkorea.
Erklärt wird das Ganze mit:

Eingeladen wurde Hilbert von der koreanischen Staatspräsidentin Park Geun-hye (66), die er
zwei Jahre kennt. Z... weil Dirk Hilbert die Präsidentin 2014 am Rande eines Staatsbesuches in

Dresden getroffen hatte.

Dabei hatte er Ihr versprochen, einen Platz in der Dresdner Friedrichstadt auf "Koreanischen
Platz" zu taufen was im März 2015 auch geschah. Hilbert gilt seither als treuer Freund Südko
reas, was nun eine Einladung zur Weltkonferenz zur Folge hatte.

Nun ist diese Staatspräsidenten seit zwei Monaten wegen Korruptionsvorwürfen vom Parla
ment von Südkorea abgesetzt und wartet in ihrem privaten Haus auf einen Prozess.
Ihre Helfer wurden auch in Deutschland mit Haftbefehl gesucht und wohl in Dänemark festge
nommen. Ihr Haupt - Geldgeber, der Chef des Samsung - Konzernes ist sogar Haft.
Ich frage dazu:

Wie beabsichtigen sie Schaden von der Stadt Dresden abzuwenden, da der Name des Ober

bürgermeisters in ganz herausgehobener Weise mit der Person eine wegen Korruption abge
setzten Präsidenten verbunden ist?

-2-

Wie beabsichtigen Sie mit der Gedenktafel umzugehen auf der der Name dieser Präsidentin in
deutscher und koreanischer Sprache genannt ist und für deren Errichtung Sie sich ganz persön
lich besonders stark gemacht haben?"

Die Staatspräsidentin Südkoreas war im Jahr 2014 anlässlich eines Staatsbesuches in Deutsch
land. Auf Einladung des Ministerpräsidenten besuchte sie den Freistaat Sachsen und war dabei
auch in Dresden. Zum damaligen Zeitpunkt hatte Frau Helma Orosz das Amt der Oberbürger
meisterin inne.

Im Stadtrat wurde intensiv darüber diskutiert, einer Straße oder einem Platz den Namen „Korea"

zu geben. Die damals stattgefundenen Diskussionen wurden positiv votiert. Der Stadtratsbeschluss wurde schließlich 2015 umgesetzt, der „Koreanische Platz" in der Dresdner Friedrich

stadt eingeweiht. In Abstimmung mit der Botschaft der Republik Korea wurde eine Tafel ange
bracht, die an den Besuch von Frau Staatspräsidentin Park Geun-hye erinnert.
Aus meiner Sicht fordern die von Ihnen aufgeführten innerpolitischen Herausforderungen Ko
reas keinerlei Veranlassungen für die Landeshauptstadt Dresden.
Darüber hinaus kann ich Ihnen mitteilen, dass mein Besuch in Korea nicht auf Einladung der
Staatspräsidentin stattfand.
Nachfrage Herr Stadtrat Krien

„Naja Herr Oberbürgermeister, ich habe Jetzt nur mal die Sachen gebracht, die also zweifels
frei zu recherchieren sind. Was die Menschen mich fragen, das können Sie sich vielleicht vor

stellen, das sind ja wohl eher Leute, die kritisch sind. ,Der ist dreimal in Korea gewesen und
jetzt Korruption und der hat das selber gezahlt und glaubst du denn das?' und das andere ist,
was, an welcher Stelle wollen Sie denn reagieren? Innerkoreanischer Konflikt, also wir reden
nicht von Nordkorea sondern wir reden von einem Land, was doch einigermaßen die Men

schenrechte und Demokratie achtet, und wenn da jemand wegen Korruption abgesetzt wird,
dann ist das sicherlich nicht aus der Luft gegriffen. Und soll der Name von der Frau dort immer

noch bleiben? Angenommen sie würde wirklich dann mal gerichtsfest verurteilt oder? Wie
stehen Sie denn dazu? Es ist ja, geht ja nicht darum, dass Sie angegriffen werden, sondern Sie
sind doch nun mal kontaminiert worden und die Menschen denken so darüber und fragen
mich so."

Aus meiner Sicht gibt es keinerlei Änderungsbedarf, da es sich um einen offiziellen Staatsbesuch
aufEinladung der Bundesregierung handelte. Des Weiteren sind aufderTafel lediglich Fakten
dargestellt, so dass keine Notwendigkeit besteht, Korrekturen vorzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^fHilbert

