Hausmitteilung

Dresden.
LG d

G U'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

• vertraulich

Jugend
An alle

GZ:

(GB2)58.4

Datum:

2 5. APR. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

BeschlusskontroMe zu \/0341/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße
23 gemäß des Antrages des Trägers BEB Dienstieistungs GmbH vom 15. August 2015, öf
fentlich zur Betreibung in freier Trägerschaft in Anlehnung an den Stadtratsbeschluss V
1048-SR28-06 vom 23. März 2006, bis zum 31. Oktober 2015 auszuschreiben.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens
und der Verhandlungen mit dem potenziellen Träger, dem Stadtrat eine Vorlage zur Auf
nahme des künftigen Trägers und des Angebotes Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden
in den Bedarfsplan vorzulegen.''

Der Beschlusspunkt 1 wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 8. September 2016 erledigt.
Die Beschlussfassung des Stadtrates zur Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Stra
ße 23 in 01309 Dresden in den Bedarfsplan und Betreibung durch den freien Träger LebensBild
gGmbH (V1436/16) erfolgte am 12. April 2017 (SR/037/2017).
Die Kindertageseinrichtung wird zum 1. Mai 2017 unter der Trägerschaft des Trägers LebensBild
gGmbH in den Bedarfsplan aufgenommen.
Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

_

Peter Lames

Beigeordneter für

Hartmut Vorjohann

Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

