Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
LG

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. APR. 2017

Beschlusskontroile zu V1289/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016) vom 15.12.2016-16.12.2016
Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausga
ben In den Produktbereichen 71 - 76, Besondere Schadensereignisse, Finanzierung der Hochwasserscha
densbeseitigung 2013 auf Grundlage der Bewilligung 30.06.2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76 - Besonde
re Schadensereignisse sowie auf den jeweiligen Projekten - zur Finanzierung der Hochwasserscha
densbeseitigung 2013 hinsichtlich förderfähiger und nicht förderfähiger Kosten auf Grundlage der
Bewilligung sowie bereits Verwendungsnachweis geprüfter und damit abgeschlossener Maßnah
men zum Stand 30.06.2016 (gemäß Anlage 1 zur Vorlage) vorzunehmen. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe gemäß Anlage 2 zur Vorlage den jeweiligen

Ämtern in den Haushalt und gemäß Anlage 3 zur Vorlage dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in
den Wirtschaftspian einzustellen."

Mit Beschluss des Stadtrates zu der Vorlage V1289/16 vom 15./16.12.2016 wurden den Ämtern und dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden weitere Eigenmittel für nicht förderfähige Kosten, die bei der Umset
zung der Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung entstanden sind gemäß den Anlagen 1,2 und
3 zum Beschluss bereitgestellt.
2.

„Abweichende Bewilligungen im laufenden Zuwendungsverfahren können weiterhin budgetneutral
fortlaufend im Haushalt angepasst werden. Zusätzliche Eigenmittel für nicht förderfähige Leistun
gen sind aus dem Budget des jeweiligen Fachamtes oder Eigenbetriebes über oder außerplanmäßig
entsprechend der vorgegebenen Wertgrenzen bereitzustellen. Bei notwendigen städtischen Ei
genmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien
zu fassen."

-2-

Die budgetneutralen Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe werden fort

laufend durch die Ämter und Eigenbetriebe mittels Vorlagen bzw. außer- oder überplanmäßigen Anträ
gen entsprechend der Zuständigkeitsordnung vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

(06;^

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

'

Oberbürgermeister

