Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.2

Datum;

2 A. APR. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Wohnentwicklung In Dresden und mangelnde Beteiligung marktrelevanter Player
mAF0225/17

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzungvom 23. März 2017 beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Beschluss zur Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft in der letzten
Stadtratssitzung hat sich die rot-rot-grüne Stadtratsmehrheit endgültig dazu entschlossen,
Dresdens Investitionskraft herunterzufahren - der Landeshauptstadt könnte so der Weg in die
Neuverschuldung drohen.

Mir liegen Informationen vor bzw. verdichten sich die Anzeichen, dass wichtigen Playern auf
dem Wohnungsmarkt - wie z.B. bestehenden Genossenschaften und baustarken privaten In
vestoren - in den letzten beiden Jahren nicht die notwendige Aufmerksamkeit zuteil wurde,

um deren Kapazitäten für den Wohnungsbau abzurufen. Als Beispiel dienen zahlreiche verhin
derte Verkäufe von Grundstücken, die für die neue WOBA zurückgehalten werden.

1. Mitwelchen Playern am Wohnungsbaumarkt wurde in den letzten 14 Monaten seit dem
Beschluss der Vorlage V400/16- „Wohnentwicklung in Dresden" mit dem Ziel, schnellst

möglich eine Vielzahl von Wohnungen in Dresden zu schaffen, gesprochen? Welche Ergeb
nisorientierung gab es jeweils und zu welchen Ergebnissen haben diese Gespräche geführt?
Ich bitte um genaue Dokumentation In der schriftlichen Antwort, mit wem zu welchem
Zeltpunkt gesprochen wurde/'

Im Stadtplanungsamt, im Bauaufsichtsamt und weiteren Ämtern finden täglich Gespräche mit
Investoren, Eigentümer und anderen Bauwilligen statt.
Derzeit laufen ca. 50 Planverfahren und andere Entwicklungen zur Schaffung von Wohnungen,
die intensiv zu betreuen sind.

Zudem gibt es regelmäßig Gesprächsrunden, in denen mit Akteuren des Wohnungsmarktes über
aktuelle Fragestellungen diskutiert wird.

-2-

Beispiele:
Runder Tisch Wohnen zur sozialen Wohnraumförderung im Februar 2016 und am
3. Aprii 2017, ein weiterer Runder Tisch ist für den 3. Mai 2017 vorbereitet

Inhaltliche Gestaltung der regelmäßigen Dresdner immobiliengespräche, zuletzt durch den
Baubürgermeister, und am 4. April 2017 das mittlerweile 8. Gespräch
Regelmäßiger Kontakt zu den Dresdner Genossenschaften, Teilnahme an deren Treffs - zu
letzt am 27. Januar 2017

-

Vielfältige Gesprächsrunden mit den „Dresdner Stadtgestaltern" zu konkreten Fragen der
Planung und Bauvorbereitung

Kontaktaufnahme zu ca. 30 privaten Unternehmen im Februar 2017 im Rahmen der Umset
zung der Landesrichtiinie zum sozialen Wohnungsbau
Fazit: Die Stadtverwaltung hat einen sehr intensiven Kontakt zu den Akteuren des Dresdner
Wohnungsmarktes.

Eine genaue Dokumentation, mit wem zu welchem Zeitpunkt gesprochen wurde, ist auf Grund
der Vielzahl der Kontakte nicht leistbar und kann daher nicht vorgelegt werden.

2. „Welche Möglichkelten des Erhalts von Fördermitteln im Bereich Wohnungsbau nutzt die
Landeshauptstadt bisher bzw. in welchem Rahmen plant die Stadt, diese auch zukünftig zu
nutzen? In welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt plant die LHD mit Fördermitteln des
Bundes bzw. Freistaats z.B. zur sozialen Wohnraumförderung und in welchem Zeitraum
müssen diese abgerufen werden?"

Bauwillige in der Landeshauptstadt Dresden nehmen die bestehenden Förderangebote des Frei
staates in Anspruch. Das betrifft aktuell insbesondere das neue Programm Familienwohnen. Hier
erteilt die Wohnungsbauförderstelie der Landeshauptstadt Dresden gemeindliche Bestätigun
gen.

In das Förderverfahren unmittelbar eingebunden Ist die Landeshauptstadt Dresden beim neuen

Förderprogramm für den sozialen Wohnungsbau auf der Grundlage der Richtlinie zur Schaffung
mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraums vom Dezember 2016.
Entsprechend der Richtlinie hat die Landeshauptstadt Dresden fristgerecht Ende Januar 2017 ein
Förderkonzept für das Programmjahr2017 bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht, um ein
Förderbudget zu erhalten. Es sind ca. 20 Mio. Euro beantragt.

Das Programm ist zunächst bis zum Jahr 2019 befristet. Die Landeshauptstadt Dresden hat somit
nochmals jeweils im Herbst 2017 und 2018 Förderkonzepte einzureichen, um weitere Fördermit
tel für die restlichen Programmjahre zu begründen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

