Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

2017

Bericht des Rechnungsprüfungsamtes hinsichtlich der entstandenen Mehrkosten beim Kulturpalast
mAF0220/17

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantwortete
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch wie folgt:

„Der Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes, zu dem ja wesentliche Details bereits In der Presse
zu entnehmen waren, wirft eine wesentliche Frage auf:

1. Wie haben Architekten/Planer/ProJektsteuerer/KID das Wort „Risikobudget" definiert, also für
welche Zwecke war dieses vorgesehen, und wo ist diese Definition festgehalten?"
Das Risikobudget unterteilte sich It. verbindlicher Kostenplanung in drei Kategorien:
I. Baupreissteigerung - 1.500 T€

Hiermit sollte die Entwicklung der Baupreise abgefangen werden, da das Basisbudget auf dem Preis
stand II. Quartal 2011 ermittelt wurde und seitdem keine Kostenfortschreibung auf Grundlage der
allgemeinen Baupreisindizierung mehr erfolgte. Die Vergaben der einzelnen Bauleistungen erfolgten
jedoch im Wesentlichen in den Jahren 2014 bis 2016.

II. allgemeine Rückstellungen - 4.134 T€
Hiermit sollten die Kosten aufgefangen werden, welche sich aus Unvorhergesehenem und üngenauigkeiten bei der Planung und Kostenermittlung sowie aus noch ausstehenden Auflagen für Statik,
Brandschutz und Denkmalschutz im Rahmen der Genehmigung ergeben. Die Risiken aus dem Bauen
im Bestand fallen ebenfalls in diese Position.

III. spezifische Rückstellungen -1.800 T€
Hier waren Aufwendungen für die Ertüchtigung Tragwerk an Innenbauteilen allgemein und im Be
reich Baufenster Konzertsaal sowie Umsetzung der bauphysikalischen und schalltechnischen Anfor
derungen eingeplant.

-2-

Die beschriebene Aufteilung des Risikorahmens wurde u. a. in der Stadtratsvoriage V1548/12 (Beschluss vom 4. April 2012) dargestellt. Die Aufteilung wurde nach Beschluss als verbindliche Projekt

grundlage für alle Beteiligten definiert. Über den Jeweiligen Stand der Inanspruchnahme haben die
Projektsteuerer in der projektbegieitenden Lenkungsgruppe regelmäßig berichtet.

„Nachfrage 1: Mit Sicherheit war das „Risikobudget" nicht für die Finanzierung von Festivitäten wie
Grundsteinlegung, Richtfest und Baustellenkonzerte vorgesehen. Wer hat - und mit welcher Be
gründung - die Freigabe von Geldern aus dem Risikobudget für die genannten Veranstaltungen veranlasst oder abgesegnet?"

Im Basisbudget des Projektes - Baunebenkosten - war hierfür tatsächlich kein Kostenansatz vorgese
hen. Wie der Antwort zu Frage 1 zu entnehmen Ist, war im Risikobudget jedoch ein abgegrenzter An
satz für Baunebenkosten enthalten, der für diese Zwecke In Anspruch genommen wurde. Die Ent
scheidung wurde von der KID In Abstimmung mit der Landeshauptstadt gemeinsam getroffen, da die
traditionellen Festakte wie Grundsteinlegung und Richtfest die besondere Bedeutung dieses Projek
tes für Dresden unterstrichen haben und damit auch überregionale, baubegleitende Kommunikation
gewährleisteten. Beide Festakte waren Veranstaltungen der Landeshauptstadt, zu denen die damali
ge Oberbürgermeisterin eingeladen hatte. Die gastronomische Versorgung der Festivitäten wurde
daher nicht aus dem Baubudget, sondern mit hierfür entsprechend vorgesehenen Haushaltsmitteln
der Landeshauptstadt finanziert.

Um dem großen Interesse der Dresdnerinnen und Dresdner an diesem Projekt gerecht zu werden,
wurden im Rahmen des Richtfestes zudem 6 Veranstaltungen (Baustellenkonzerte) mit Vortrag zum
Projektstand realisiert. Hierfür wurden Eintrittskarten verkauft. Die Einnahmen sind bei der Landes
hauptstadt verblieben. Die Veranstaltungen fanden Im Bereich des neuen Saales Im Inneren des Ge

bäudes statt und erforderten vergleichsweise aufwendige Maßnahmen aus genehmigungsrechtlichen
und sicherheitstechnischen Gründen. Die Entscheidung zur Kostendeckung aus dem Baubudget wur
de hier durch den Bauherren KID getroffen.
„Nachfrage 2: Ein besonders hoher Mehrkostenbedarf entstand z.B. durch die Beauftragung von
Wandbekleidungen mit „furnierten Faserzementplatten" an 100 Prozent der Wandfiächen in den
Seitenfoyers statt der im Basisbudget kalkulierten 40 Prozent. Begründet wurde diese „Nachrüs
tung" durch „Anforderungen an die Akustikabsorption". Durch wen wurden diese Anforderungen
festgestellt (den beauftragten Akustiker?), wie und durch wen wurden diese nachvollziehbar do
kumentiert? Und warum gab es hierzu keine Entscheidungsvorlage?"
Hierzu wurde durch den Planer und Bauüberwacher (gmp) tatsächlich keine Entscheidungsvorlage
beim Bauherrn bzw. beim Projektsteuerer eingereicht, sondern eigenmächtig eine Planungsänderung
Im Rahmen der Freigabe der Werk- und Montageplanung des beauftragten Unternehmens vorge
nommen. Lt. Stellungnahme des Planers wird dies mit Vorgaben des Akustikers begründet, welche im

März 2016 vorgelegt wurden. Die Dokumentation der Anforderungen erfolgte mit Gutachten des
Büros ADA Acoustlc Design (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

i bert

Anlage: Gutachten ADA Acoustlc Design zur Nachhallzeit in den Schleusen/Seitenfoyers (vertraulich)

