Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/042/2017)
am Montag, 24. April 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/042/2017 24. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl

ab 17:10 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Thomas Krause
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Stefan Vogel
Vertretung für Frau Sandra Pohle ab 18:00 Uhr
Vertretung für Herrn Gottfried Ecke

Abwesend:
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Sandra Pohle

bis 18:00 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel
In Vertretung anwesend:
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Prof. Dr. Toralf Gebel

3/7
ö NS AV/IT/042/2017 24. April 2017

Verwaltung:
Herr Hilbert
Herr Tostmann
Herr Klinkicht
Herr Stroß
Herr Vock
Frau Dr. Günther
Frau Thomas
Frau Stenzel

Oberbürgermeister
Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt
Rechtsamt
Sozialamt
Bürgermeisteramt
Büro des Oberbürgermeisters
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/042/2017 24. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Abschluss eines Vertrages Enterprise Agreement

V1621/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen
des Haushaltsbeschlusses zu "Dresden.Respekt"

V1620/17
1. Lesung
(federführend)

4

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
1. Lesung
(federführend)

5

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und
der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische
Abstimmungsanlage

V1372/16
beratend
(federführend)

6

Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im
"Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V."

V1490/16
beratend

7

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

8

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
9

Management-Report IV. Quartal 2016 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen

10

Informationen/Sonstiges

V1646/17
zur Information

5/7
ö NS AV/IT/042/2017 24. April 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 von 15 Mitgliedern anwesend),
eröffnet und leitet die Sitzung. Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine
Einwände. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Sittel gibt den, in der Sitzung am 27. März 2017, nicht öffentlich gefassten
Beschluss bekannt:
V1538/17
Besetzung der Stelle "Sachgebietsleiter/-in Neustadt" im Stadtplanungsamt

2

Abschluss eines Vertrages Enterprise Agreement

V1621/17
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier stellt folgende Fragen:
1. Werden die kalkulierten Mengen an zu bestellenden Lizenzen hiermit festgeschrieben
oder wird der Bedarf Jahr für Jahr ermittelt und bestellt?
2. Werden bei der Betriebssystem-Software-Bestellung alte Lizenzen ersetzt oder handelt
es sich um neue Arbeitsplätze?
Herr Prof. Breidung antwortet wie folgt:
Bei den bisherigen Lizenzen erfolgte die Ersatzbeschaffung bei den Ämtern. Mit dem Neukauf
eines Rechners seien Lizenzen mitgekauft worden, die an den Rechner gebunden seien. Das bedeute, wenn der Rechner verschrottet werde, verliere die Lizenz ihre Gültigkeit und es bestehe
auch nicht die Möglichkeit, die Lizenz auf eine neuere Version kostenfrei umzustellen. D.h., der
Großteil der Lizenzen seien Neuerwerbe. In der Anlage 2 sei ersichtlich, dass derzeit schon 885
Lizenzen erworben wurden, die ein Upgrade-Recht beinhalteten. Diese seien angerechnet worden.
Die Lizenzkäufe seien vom Umfang her fix. Durch die Festlegung auf das Volumen gebe es andere Rabattstaffeln, was den Unterschied von ca. 200.000 Euro ausmache.

6/7
ö NS AV/IT/042/2017 24. April 2017

Durch die ITK-Optimierung gebe es einen festen Rollout-Plan, der mindestens ein Jahr im Vorlauf mit mindestens 1200 Endgeräten und den entsprechenden Lizenzen feststehe. Damit könne
dies gesteuert werden. Gleichzeitig werde das Recht mit verkauft, auf die neuere Version umzusteigen. D. h., alle Lizenzen, die in dem Vertrag beinhaltet seien, könnten problemlos auf
Windows 10 umgestellt werden, was bis 2019 geschehen müsste.
Herr Stadtrat Kießling stellt fest, der Vertrag sei der Vorlage nicht beigefügt. Er möchte wissen,
wo er eingesehen werden könne. Weiter stellt er eine Diskrepanz zwischen dem zweiten Absatz
des Beschlussvorschlags, wonach alle für den Bildungsbereich bezugsberechtigten Organisationseinheiten ausgenommen würden und der Anlage 1, in der EDU-Berechtigte Institutionen
benannt seien, fest. Da die Organisationseinheiten neben den Institutionen, die bezugsberechtigt seien, auch andere Bereiche haben, wäre die Frage zu klären, wer genau damit gemeint sei.
Es gebe auch keine Begründung in der Vorlage, warum der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
ausgenommen sei. Diese Begründung hätte er gern nachgeliefert.
Herr Prof. Breidung erklärt, im Bildungsbereich biete Microsoft höhere Rabattstaffeln, deshalb
seien die Organisationseinheiten ausgenommen. Die abschließende Definition könne er nachreichen. Mit den Fachämtern werde genau geschaut, welche Endgeräte unter EDU-Bedingungen
fallen.
Die Krankenhäuser seien ausgenommen worden, da sie IT-technisch nicht durch den Eigenbetrieb betreut werden. Die Krankenhäuser hätten darüber hinaus auch in der Stellungnahme zur
Vorlage darum gebeten, herausgenommen zu werden.
Zum Vertragskonstrukt führt er aus, es gebe eine Ausschreibung des Bundesministeriums des
Inneren, das die Lizenzbedingungen für den öffentlichen Dienst grundlegend mit Microsoft verhandle. Auf dieser Grundlage habe das Haupt- und Personalamt eine Ausschreibung über den
Bezug der Lizenzen gemacht. Im Rahmen dieser Vergabe (an der Vorlage anhängend) werde
jetzt der Vertrag geschlossen. Es sei ein Standardvertrag, den Text könne er nachliefern.
Darum würde er bitten, erklärt Herr Stadtrat Kießling. Des Weiteren bittet er um Aufklärung der
angesprochenen Diskrepanz. Er sei fest davon überzeugt, dass es innerhalb der ausgenommenen Organisationseinheiten Bereiche gebe, wo Microsoft nicht die höheren Rabatte zur Verfügung stellen werde. Es könne demnach sein, dass eine Differenz entstehe zwischen dem, was
jetzt beschlossen werde und dem was letztendlich im Vertragstext stehe. Dies bitte er aufzulösen.
Herr Prof. Breidung stellt fest, es müsse dann heute noch einmal vertagt und schärfer definiert
werden.
Herr Bürgermeister Sittel vermutet, die Vorlage werde heute hier im Ausschuss behandelt, weil
sie zeitnah abgeschlossen werden sollte. Deshalb sei sie ohne vorberatende Lesung überwiesen
worden.
Wenn er die Vorlage juristisch betrachte, könne seiner Meinung nach der zweite Absatz eher in
die Begründung übernommen werden. Der regelnde Beschlussteil sei der erste Absatz des Beschlussvorschlags.

7/7
ö NS AV/IT/042/2017 24. April 2017

Herr Stadtrat Dr. Brauns übernimmt diesen Vorschlag und beantragt, den ersten Absatz zu beschließen, den zweiten Absatz in die Begründung zu übernehmen und den Vertrag nachträglich
vorzulegen.
Die so geänderte Vorlage wird zur Abstimmung gebracht.
Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Abschluss von Enterprise Agreement (EA) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Microsoft zu. Die Lieferung der Produkte gemäß Anlage 1 erfolgt durch
den Handelspartner Comparex AG.
Der Absatz 2 des Beschlussvorschlags:
„Das Enterprise Agreement gilt für alle Organisationseinheiten, mit Ausnahme der für den Bildungsbereich bezugsberechtigten Organisationseinheiten (Schulverwaltungsamt, Städtische
Bibliotheken, Museen der Stadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie das Amt
für Kindertagesbetreuung) und mit Ausnahme des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden.“
ist in die Begründung aufzunehmen.
Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ist im Nachgang der Vertrag vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Der öffentliche Teil der Sitzung ist beendet.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dietmar Haßler

Norbert Engemaier

Stadtrat

Stadtrat

