Hausmitteilung

•

Dresden.
' LGcCiGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4.3

Datum:

2 5. APR. ?017

Frau Stadträtin

Kati Bischoffberger

Verwendung von vorzeitig abgelösten Ausgleichsbeträgen in Sanierungsgebieten
AF1655/17

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die LHD wirbt mit einer Broschüre sowie mit einem Flyer bei Grundstücks- und Wohnungseigen
tümern um die vorzeitige Entrichtung von Ausgleichsbeträgen, um diese Mittet noch bis zur Aufhe
bung der Sanierungsgebiete für notwendige Projekte einsetzen zu können.
1.

Mit wie viel Ausgleichsbeträgen wird pro Sanierungsgebiet und insgesamt gerechnet?''

Nach derzeitiger Hochrechnung wird mit einer Höhe von ca. 30 Mio. Euro im Rahmen der Erhebung
von Ausgleichsbeträgen entsprechend § 154 Baugesetzbuch in der Stadt Dresden gerechnet. Dies
beinhaltet sowohl die vorzeitige Ablösung als auch die Erhebung der Ausgleichsbeträge mittels Be
scheid. Diese beinhalten Prognosewerte, welche regelmäßig auf der Grundlage der aktuellen Boden
richtwertkarten für die Sanierungsgebiete angepasst werden. Für die einzelnen Sanierungsgebiete
ergibt sich somit als Prognose für die Ausgleichsbeträge:
Sanierungsgebiete
Cossebaude

Friedrichstadt
Hechtviertel

Langebrück
Löbtau
Loschwitz

Äußere Neustadt
Pieschen

Plauen

468.000 Euro

2.227.0000 Euro
1.800.000 Euro
201.000 Euro
5.855.000 Euro
637.000 Euro
13.823.000 Euro
4.373.000 Euro
1.168.000 Euro.

-2-

2. „Wie viele Ausgleichsbeträge wurden bisher vorzeitig in welchen Sanierungsgebieten abge
löst?"

Vorzeitig wurden bisher in den Sanierungsgebieten abgelöst:
Cossebaude

210.000 Euro

Friedrichstadt

635.000 Euro

Hechtviertel

Langebrück
Löbtau
Loschwitz

1.178.000 Euro

182.000 Euro
1.988.000 Euro
178.000 Euro

Äußere Neustadt

5.470.000 Euro

Pieschen

1.443.000 Euro

Plauen

588.000 Euro.

3. „Welche Projekte sind dafür noch in welchen Sanierungsgebieten vorgesehen?"

Zur Erfüllung der Sanierungszielstellungen sind die nachfolgenden wichtigen Maßnahmen vorgese
hen:

•

Friedrichstadt

Realisierung der Grünen Raumkante und Schaffung einer Durchwegung

Umsetzung der Entwicklungsstudie zur Entwicklung von öffentlichen Freiflächen an der Magdeburger
Straße
•

Hechtviertel

Rückbau einer privaten baulichen Anlage

Herstellung und Änderung einer Erschließungsanlage Bischofsplatz/Bahnhofsvorplatz/Hechtstraße
Sanierung Kinderbetreuungseinrichtung KiTa-Jugendhaus Conni e. V.
•

Löbtau

Erweiterung des Weißeritz begleitenden Grünzugs und Schaffung von grünen Trittsteinen mit Aufenthaltsquaiität

Straßenraumumgestaltung Gröbeistraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Schillingstraße
•

Äußere Neustadt

Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße
Erneuerung Gymnasium Dreikönigschule Haus A und C
Erneuerung 15. Grundschule
•

Pieschen

Herstellung und Änderung Torgauer Straße 3. BA und Osterbergstraße
Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen Markuspassage (B-Plan Nr. 167)

3-

4. „Wie viele Ausgieichbeträge müssen nach Aufhebung der Sanierungsgebiete an den Bund und
das Land Sachsen zurückgezahlt werden?"

Gemäß Punkt 4 der Verwaltungsvorschrift Städtebauliche Erneuerung 2009 (VwV StBauE) sind städ
tebaulich erneuerungsbedingte Einnahmen - dazu zählen die Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen -

im Fördergebiet für die Finanzierung von Fördermaßnahmen einzusetzen. Kann ein solcher Einsatz
nicht (mehr) innerhalb der Fördergebietslaufzeit bis 2020 erfolgen, sind diese Ausgleichsbeträge in
der Fördergebietsabrechnung im Sinne des Punktes 20 VwV StBauE als Einnahme darzustellen. Ergibt
sich nach Abzug der zuwendungsfähigen Kosten ein positiver Saldo, ist dieser Betrag der Bewilli
gungsbehörde zurückzuzahlen.

In den Sanierungsgebieten werden die abschließenden Maßnahmen zu ca. 80 Prozent aus Eigenmit
teln der Stadt vorfinanziert. Mit der sukzessiven Einnahme der Ausgleichsbeträge erfolgt anschlie

ßend eine Refinanzierung in den städtischen Haushalt. Ausgehend von prognostizierten Ausgleichs
betragseinnahmen muss in den Sanierungsgebieten mit einer Rückzahlung gerechnet werden, da die
zukünftigen Einnahmen nicht vollständig im Sanierungsgebiet zur Finanzierung weiterer Maßnahmen
eingesetzt werden können. Unabhängig von weiterer Mittelausstattung (Vorfinanzierung) ist die Um

setzung zukünftiger Maßnahmen bis 2020 aufgrund des Bearbeitungsstandes unrealistisch. Über die
Höhe und den Zeitpunkt der Rückzahlung kann jedoch derzeit keine Aussage getroffen werden.

5. „Wie viele Ausgieichsbeträge wurden für bereits abgeschlossene Sanierungsgebiete an Bund
und Land zurückgezahlt?"

Bisher wurden noch keine Mittel an Bund und Land zurückgezahlt, da das Abrechnungsverfahren
noch in Bearbeitung ist.

6. „Wurde eine Vorfinanzierung von Ausgleichsbeträgen durch die LHD und damit eine Erhöhung
der Summen für noch zu finanzierenden Projekte geprüft?"

Eine Vorfinanzierung von wichtigen Projekten in den Sanierungsgebieten wurde bereits vor ca. drei
Jahren geprüft und mit Blick auf die Realisierungschancen im Zeitraum des Sanierungsverfahrens ge
meinsam mit derStadtkämmerei abgestimmt. Diese Maßnahmen wurden bereits begonnen/abge
schlossen bzw. befinden sich in der Vorbereitung. Gemeinsam mit der Kämmerei wurde je Sanie

rungsgebiet eine Refinanzierungsübersicht erstellt. Eine Erhöhung dieser Vorfinanzierungen ist aus
der Sicht der Stadterneuerung kritisch zu hinterfragen, da sämtliche vorfinanzierte Maßnahmen
pünktlich zur Gebietsabrechnung nicht nur baulich fertiggestellt sein müssen, sondern auch gegen
über dem Fördermittelgeber Maßnahmen konkret schlussabgerechnet sein müssen.

7. „Wenn ja, wäre hier eine Berücksichtigung der Mittel bei genügender Vorfinanzierung für die
Reaktivierung des Sachsenbades möglich?"

Die Nutzung von vorfinanzierten Ausgleichsbeträgen für das Projekt ist nicht möglich. Einerseits ste
hen die dazu erforderlichen Mittel im Haushalt 2017/2018 und Folgejahre nicht zur Verfügung, ande
rerseits ist dies aus zeitlichen Gründen nicht möglich.

-4-

Die Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen muss zwingend bis zum Ende des Jahres 2020 erfol
gen. Selbst wenn entsprechend des Bedarfs vorfinanzierte Haushaltsmittel zur Verfügung stünden,
könnten diese nicht bis zum Ende des Jahres 2020 vollständig umgesetzt und abgerechnet werden.

Eine Verlängerung der Laufzeit des Sanierungsgebietes ist zudem ausgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

