DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1702/17
Datum: 27.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Alternative Einnahmen zur Erhebung der Beherbergungssteuer durch Erhöhung der
Grundsteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Alternative Einnahmen zur Erhebung der Beherbergungssteuer durch Erhöhung der Grundsteuer“:

Fragen:
Die Landeshauptstadt Dresden hat in der aktuell gültigen fünfjährigen Finanzplanung erhebliche
Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer veranschlagt. Derzeit wird im Stadtrat
darüber diskutiert, die Beherbergungssteuer künftig nicht mehr zu erheben oder den Steuersatz
auf ein Zwanzigstel der Bemessungsgrundlage zu senken.
1.) Auf welchen Hebesatz müsste die Grundsteuer unter der Voraussetzung angehoben werden,
dass diese Anhebung die Einnahmeausfälle aus einem Verzicht der Erhebung der Beherbergungssteuer vollständig zu kompensieren hätte?
2.) Auf welchen Hebesatz müsste die Grundsteuer unter der Voraussetzung angehoben werden,
dass diese Anhebung die Einnahmeausfälle aus einer Senkung des Steuersatzes auf ein Zwanzigstel der Bemessungsgrundlage bei der Erhebung der Beherbergungssteuer vollständig zu
kompensieren hätte?
Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

