Hausmitteilung

Dresden.
JJLGc'qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

GB2(40)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 5- APR. 2017

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschu
len, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges

und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff „Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalpro
gramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnah
me definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen der
Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese sind
dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte In einer gesonderten Informationsvorlage bis
zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten nach
Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul-standorten
ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppeinutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.

Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit Ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben
ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive
Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der
Stadtschülerrat und der Schulieiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht

-2-

trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung In Form von Einzelbeschlüs
sen. Bei erheblichem Änderungsbedarf Ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschrei
bung der Schulnetzplanung vorzulegen.
Grundsätzlich Ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich Ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige Ka
pazität nicht unterschritten wird.
Planten Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule Ist ein öffentliches Be
dürfnis zur Führung einer zwelzüglgen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin wird
daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert
werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich Ist, wird die neu gegründete Grundschu
le Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird Im Einzugsbereich verlagert.

Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der Grund
schule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.

Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grund
schulstandort Im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüler
prognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 Ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen und

die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über den
Zwischenstand Ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu Infor

mieren (Im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Plantell Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort Im Be
stand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten Inklusl-

ven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Plantell Mittelschulen:

88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.

Mittelschule WeIßIg: Die Klassenbildung an der Mittelschule WeIßIg erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll In solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Plantell Gvmnaslen:

Marle-Curle-Gymnaslum: Die Kapazität für das Marle-Curle-Gymnaslum wird grundsätzlich auf
4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes Ist deshalb das Gymnasium Boxberger Straße be
reits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der Schulstandort

Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für Gründungsprozes
se von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.
Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen
Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in verkehrs

günstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforde
rungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigun
gen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden.
Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen auch die

Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in der schuli
schen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von
Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand der vorhandenen
Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben dabei als Kapazitäts
reserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickein. Diese enthält insbesondere Raum- und

Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige
Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung zu
achten.

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzpian ableiten und der Er
füllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind mit
einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanz
planung insbesondere vor alien anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen
Pflichtaufgaben sind, einzuordnen."

Gemäß Beschluss zur V0790/15 „Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für
das Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden" des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden vom 21. Januar 2016 (SR/020/2016) wurde die 32. Oberschule zum
Schuljahresbeginn 2016/2017 zeitlich befristet an den Standort Berthelsdorfer Weg 2,
01279 Dresden, verlagert. Außerdem wird das Gymnasium Tolkewitz zum 1. August 2017 in der
Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, vorgegründet. Mit Fertigstellung der Schulneubauten an der
Wehlener Straße, 01279 Dresden, ziehen die zwei Schulen an diesen Standort um.

Zum Schuljahr 2017/2018 wird auf der Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden die 147. Grundschu
le gegründet (Beschluss zu V0449/15 „Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, MaximGorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestal
tung" vom 18. Juni 2015).

Zur Gründung der Grundschule Neustadt (148. Grundschule) wurde bereits im Zuge der Evaluie
rung des Schulnetzplanes im Jahr 2014 (V2858/14 „Evaluation der Schulnetzplanung"; Seite 15)
Stellung bezogen.

-4-

Die 145. Oberschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen werden zum Schuljahr 2017/2018 an
einem Interimsstandort vorgegründet (Beschluss zu V0729/15 „Vorgezogene Gründung des
Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule" in der Stadtratssitzung SR/018/2015
am 19. November 2015). Die entsprechenden Gründungen erfolgen am Standort der neuen
147. Grundschule, Döbelner Straße 6, 01127 Dresden.

Des Weiteren wird auch auf die Beschlusskontrollen zu V2380/13 „Entwicklung von Schulstand
orten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen"
(Sitzungsnummer SR/060/2013) verwiesen.

Die Dresdner Schulbauleitlinie, welche Grundlage für zukünftige Schulneubauten und Schulsa
nierungen sein soll, wurde durch den Stadtrat am 24. November 2016 (V1049/16 „Schulbauleit
linie der Landeshauptstadt Dresden") beschlossen.
Bezüglich der turnusmäßigen Fortschreibung der Dresdner Schulnetzplanung in diesem Jahr
wurde am 9. November 2016 ein entsprechender Referentenentwurf veröffentlicht und zur Dis
kussion gestellt. Derzeit wird der Entwurf unter Prüfung der eingegangenen Stellungnahmen und
Berücksichtigung der neuesten Erkenntnisse zur Bevölkerungsentwicklung sowie Anmeldezahlen

für das Schuljahr 2017/2018 überarbeitet und folgend dem Stadtrat und den Ausschüssen zur
Beratung und Beschlussfassung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Hartmulvorjohann

Dirk Hilbert

Beigeqraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

