DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1703/17
Datum: 27.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit mehreren Jahren teilt die Stadtverwaltung auf Anfrage immer wieder lediglich mit, Gespräche zu o. g. Thematik zu führen. Ein wesentlicher Fortschritt, der erkennen ließe, dass das Sandsteinrelief tatsächlich wiederhergestellt würde, ist indes bislang leider nicht erkennbar.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung konkret, um eine vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße zu erreichen?
2. Beabsichtigt die Stadtverwaltung – über das Führen von Gesprächen hinaus – Maßnahmen zu veranlassen, um eine vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am
ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße zu erreichen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

