Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
l,Gi:aGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

2 6. APR. 2017
Datum:

Bearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark
mAF0216/17
Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23.03.2017 beantwortete Frau
Bürgermeisterin Jähnigen Ich wie folgt:

„Welche Auflagen seitens des Umweltamtes wurden wann erhoben, mit welchem Ergebnis
wurden sie erledigt, weiche Auflagen sind noch offen und weichen Elnfluss hat ein Hubschrau
berlandeplatz auf der Liegenschaft der benachbarten Offiziersschule der Bundeswehr auf das
Vorhaben?"

Vorab möchte ich darauf hinweisen, dass auch für dieses Verfahren der Bauleitplanung wie für
alle Bebauungspläne das Stadtplanungsamt im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften federführend ist. Alle von Ihnen erfragten Belange werden dort gebündelt,
mit den Beteiligten erörtert und im Zuge der Bauleitplanung zur Entscheidung vorbereitet. Ab
schließend treffen Sie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bzw. bei der Bebau
ungsplansatzung im Stadtrat eine Entscheidung über die vorgeschlagenen Abwägungen und An
forderungen an das Bauprojekt. Ein eigenes Verfahren, das zu gesonderten Auflagen des Um
weltamtes führen würde, gibt es hier nicht.

Da Sie jedoch nach der Bearbeitung im Umweltamt fragen, beantworte ich Ihre Anfrage in Ab
stimmung mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Das Verfahren beschäftigt uns als Verwaltung aufgrund der mit dem Bauwunsch aufgeworfenen,
komplizierten Fragen des Natur- und Artenschutzes sowie des Immissionsschutzes zu den vor
handenen Nutzungen Sport und Bundeswehr nicht erst seit dem Aufstellungsbeschluss, den Sie
am 16.05.2016 trafen. Insbesondere zu den Lösungen im Artenschutz haben direkte Gespräche
im ümweltamt stattgefunden und auch ich habe als Bürgermeisterin dem Vorhabenträger das
Gespräch angeboten, das er im Herbst vorigen Jahres annahm.

2 -

Beim Artenschutz, der nach europaweit gültigen Rechtsnormen zwingend zu beachten ist, befin
den sich Beauftragte des Vorhabenträgers in ständigem Kontakt mit der unteren Naturschutzbe
hörde. Hier ist eine Lösung bereits abgestimmt, die durch den Vorhabenträger noch umgesetzt
werden muss.

Zum Immissionsschutz gibt es konträre Auffassungen der Bundeswehr und des Stadtplanungs
amtes. Die Bundeswehr, die sich ihrerseits im letzten Jahr ebenfalls mit einem Brief an die Stadt

verwaltung gewendet hat, beansprucht unabhängig von der derzeitigen Nutzung ihrer Liegen
schaft ein Emissionskontingent von 65 dB{A)/m^ sowohl während der Tag- als auch während der
Nachtstunden (I), um zukünftige Lärmimmissionen und Nutzungserweiterungen möglich zu ma
chen.

Bei Berücksichtigung dieses Anspruchs wäre eine Wohnnutzung auf großen Teilen des Vorha
bengrundstücks nicht oder nur mit hohen Aufwendungen und Einschränkungen durch den Lärm

schutz möglich. Dieser Konflikt kann durch das Umweltamt nicht aufgelöst werden.
Der Hubschrauberlandeplatz als Teil der Heeresoffiziershochschule ist nur ein Teil dieses Kon
flikts.

Ein weiterer Lärmkonflikt mit den östlich gelegenen Sportanlagen kann ebenfalls erst nach Vor
lage des Gutachtens bewertet werden.

Das schalltechnische Gutachten zum Bauvorhaben soll in 14 Tagen vorliegen. Ich gehe davon
aus, dass es danach wieder eine Auswertung mit dem Vorhabenträger gibt, die das federführen
de Stadtplanungsamt mit dem Umweltamt abspricht.
„Nachfrage 1: Wo befindet sich der Hubschrauberlandeplatz genau, wie ist er ausgerichtet, in
welcher Entfernung zum Vorhaben ist er angeordnet, wie ist der Status des Landesplatzes de
finiert (auf welcher Rechtsgrundlage ist er genehmigt?) und welcher Lösungsansatz besteht
zum Nachweis des Fluglärmes, der von diesem Landeplatz ausgeht, wenn die Daten zum rech
nerischen Nachweis nach DIN 45684-1 nicht zur Verfügung gestellt werden?''
Der Landeplatz befindet sich nordwestlich des Sportplatzes (siehe das Luftbild, das wir hier im
Hintergrund zeigen) in ca. 200 m Entfernung zur Grenze des B-Planes. Ich übergebe Ihnen das
Luftbild in der Sitzungspause persönlich.

Dieser Flugplatz ist ein militärischer Flugplatz gemäß § 30 Luftverkehrsgesetz (Bestimmungen für
Bundeswehr und Polizei). Für seine Genehmigung sind laut § 30 Abs. 2 Satz 1 des Luftverkehrs
gesetzes ausschließlich die eigenen Dienststellen der Bundeswehr zuständig. Die Stadtverwal
tung hat hier keine Einflussmöglichkeit.

Bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen muss der Vorhabenträger die erforderlichen Unterla
gen beibringen.

-3-

„Nachfrage 2: Welche Bearbeitungszeiten hatten die letzten Anfragen des Projektträgers im
Umweltamt vom Tag des Einganges bis zum Postausgang und gibt es diesbezüglich noch unbe
arbeitete Schreiben und wenn ja, wie lange sind sie bereits unbeantwortet?"
Wie schon gesagt, gibt es kein abgetrenntes Verfahren Im Umweltamt. Alle Entscheidungen
werden über das Bebauungsplanverfahren vorbereitet. Der Briefverkehr mit den Vorhabenträ

gern erfolgt direkt über das Stadtplanungsamt. Ausnahme ist der schon erwähnte Artenschutz,
dessen Bewältigung im direkten Verkehr vorbereitet wird. Unbearbeitete Schreiben sind im Ge
schäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft nicht bekannt. Ich gehe davon aus, dass der
federführende Geschäftsbereich Sie im Stadtrat über den Stand des Verfahrens gern weiter in
formieren wird.

„Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
Ich danke Ihnen für die Antwort. Ich habe eine Nachfrage. Hat dieser Landeplatz für Hub
schrauber, das Potenzial dieses Vorhaben mit recht vielen Wohnungen, auf die wir hier in
Dresden alle warten, unter anderem aber auch, hat dieser Bebauungsplan, er spielt ja eine
Rolle für öffentliche Bedarfsflächen, auch für etwas unmittelbar benachbarten Bebauungsplan
Nr. 392, an der Marienallee, dass den nachhaltig zu stören oder zu verhindern."

Der Hubschrauberlandeplatz wurde im Rahmen der schalltechnischen Untersuchung für den
Bebauungsplan Nr. 392 als Schallquelle berücksichtigt. Die Berechnungen haben ergeben, dass
die zu erwartenden Beurteilungspegel an allen zu betrachtenden Gebäudefassaden im Gel
tungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 geringer sind als die Orientierungswerte für die Pla
nung eines allgemeinen Wohngebietes.
Aus derzeitiger Sicht ist daher der Hubschrauberlandeplatz für den Bebauungsplan Nr. 392
schalltechnisch nicht problematisch. Es ist jedoch möglich, dass sich aus der gegenwärtig statt
findenden öffentlichen Auslegung und Behördenbeteiligung neue, bisher nicht bekannte Aspek
te ergeben, so dass weitere schalltechnische Untersuchungen erforderlich sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

fM.

ÜbcrsichtsbBepInn, Umfelddes

VorhnbcnbczoBcnen
Bebauungsplans Nr. 6024,

Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost

Jügcrpark

lultbUd FtUhjahr JOIB

