Antrag Nr.: A0319/17
Datum: 27.04.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
eine Korrektur der Sachkostensummen bei geförderten freien Trägern gemäß Anlage [noch beizufügen].

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Förderung der Träger der freien
Jugendhilfe, Vorlage V1530/17, wird in Punkt 7 beschlossen:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Beschlussfassung In den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geförderten freien
Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie Träger, die
drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum 15. April 2017
entsprechende Anträge einzureichen."
Die Einbringung einer Vorlage durch die Verwaltung des Jugendamtes bis zum 31. Mai 2017 ist
aufgrund der bekannten Zeitschienen für einen Ämterdurchlauf nicht möglich. Sachkostendefizite bei den freien Trägern fallen Jedoch bereits an. Aus diesem Grund ist ein zeitnaher Beschluss
notwendig.

Einreicher:
Annett Dahl
Melanie Hörenz
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

