t

ANTRAG

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand: Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel eine Korrektur der Sachkostensummen bei geförderten freien Trägern
gemäß Anlage [noch beizufügen].

Begründung:

Mit Beschluss des Jugend hilfeausschusses zur Förderung der Träger der freien
Jugendhilfe, Vorlage VI530/17, \A/ird in Punkt 7 beschlossen:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur
Beschlussfassung In den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits
geförderten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung
enthält. Freie Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden

aufgefordert, bis zum 15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen."
Die Einbringung einer Vorlage durch die Verwaltung des Jugendamtes bis zum 31. Mai

2017 ist aufgrund der bekannten Zeitschienen für einen Ämterdurchlauf nicht möglich.
Sachkostendefizite bei den freien Trägern fallen Jedoch bereits an. Aus diesem Grund ist
ein zeitnaher Beschluss notwendig.

Dresden, am 27.04.2017

Einreicher:

ihclaf^'L

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichner/-Innen beantragen, den Antrag
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

JhLL.

fiA/lO/Uu "-j{\ß
/

Si

// ^Ao'^rt
1/

Unterschriften (ein Fünftel = mindes ans 3)

