Hausmitteilung

Dresden.
J2) 1-GdCj GiJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

2 6. APR. 2017

Beschlusskontrolle zu V1493/16 (Sitzungsnummer: AV/IT/041/2017)
Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und dem in der Anlage 1 genannten Erbbauberechtigten über die Herauslösung
einer Teilfläche des Flurstückes 182/11 und der Erstreckung des Erbbaurechts auf eine Teilflä
che des Flurstückes 182/6 der Gemarkung Niederpoyritz zu/'
Die Beurkundung Ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2017
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raoul^hmidt-Lamontain
Be georOTieter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve "kehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

