Antrag Nr.: A0318/17
Datum: 27.04.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt in Verbindung zum Beschluss A0305/17 „Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal
(mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren“ das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden.
Die Verwaltung wird beauftragt, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung gemäß der
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen“ unter Beifügung des o. g. Regionalen Gesamtkonzeptes fristgerecht einzureichen.
Das Regionale Gesamtkonzept ist gemeinsam mit den Kriterien aus A0305/17 mindestens alle
zwei Jahre zu aktualisieren. Zu notwendigen Aktualisierungen und zur Umsetzung des Regionalen Gesamtkonzepts ist dem Jugendhilfeausschuss im gleichen Turnus zu berichten.
Das Ergebnis der vorläufig für 2017 geltenden Priorisierung der Schulstandort (vgl. auch Beschluss-punkt 1 aus A0305/17) gem. Punkt 6 des Regionalen Gesamtkonzepts wird noch um die
Bewertung bestehender Standorte der Schulsozialarbeit ergänzt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit Beschluss A0305/17 „Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung / Vergabeverfahren“ wurden grundlegende Prämissen zur Auswahl von Schulstandorten und zur Aus-wahl von Trägern zur Betreibung von Angeboten der Schulsozialarbeit beschlossen.
Das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkonzept ist erste Fördervoraussetzung zur Beantragung von Fördermitteln gem. Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit) vom14. Februar 2017.
Mit Verabschiedung des zwischen den Antragstellern und dem Jugendamt abgestimmten, hier
vorgelegten Regionalen Gesamtkonzepts wird der inhaltliche Leitfaden zum Ausbau der
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden für die folgenden Jahre etabliert.

Anlagenverzeichnis:
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden (Stand: 27.04.2017)

Einreicher
Jan Güldemann
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

