Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

Einreicher Antrag:

Jan Güldemann / Carsten Schöne I

Datum:

27.04.2017

Sachgebiet:

Schulsozialarbeit (im Folgenden SSA)

Betreff:

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit
In der Landeshauptstadt Dresden (Stand: 27.04.2017)

Beschlussvorschlag

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt In Verbindung zum Beschluss
A0305/17 ..Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierte
Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung / Vergabeverfah
ren" das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialar
beit in der Landeshauptstadt Dresden.

Die Verwaltung wird beauftragt, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung gemäß der „Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulso
zialarbeit im Freistaat Sachsen" unter Beifügung des o. g. Regionalen Gesamtkonzeptes fristgerecht
einzureichen.

Das Regionale Gesamtkonzept ist gemeinsam mit den Kriterien aus A0305/17 mindestens alle zwei

Jahre zu aktualisieren. Zu notwendigen Aktualisierungen und zur Umsetzung des Regionalen Ge
samtkonzepts ist dem Jugendhilfeausschuss im gleichen Turnus zu berichten.

Das Ergebnis der vorläufig für 2017 geltenden Priorisierung der Schulstandort (vgl. auch Beschluss
punkt 1aus A0305/17) gem. Punkt 6 des Regionalen Gesamtkonzepts wird noch um die Bewertung
bestehender Standorte der Schulsozialarbeit ergänzt.
Begründung

Mit Beschluss A0305/17 ..Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal

(mlt)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung /
Vergabeverfahren" wurden grundlegende Prämissen zur Auswahl von Schulstandorten und zur Aus

wahl von Trägern zur Betreibung von Angeboten der Schulsozialarbeit beschlossen.

Das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkonzept ist erste Fördervoraussetzung zur Beantra
gung von Fördermitteln gem. Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Ver

braucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)
vom14. Februar 2017,

Mit Verabschiedung des zwischen den Antragstellern und dem Jugendamt abgestimmten, hier vorge

legten Regionalen Gesamtkonzepts wird der inhaltliche Leitfaden zum Ausbau der Schulsozialarbeit In
der Landeshauptstadt Dresdenfür die folgenden Jahre etabliert.

£'7, <?£

Seite 1 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsoziaiarbeit in der UndeshauotStadt Dresden (Stand: 27.04.2017)

1. Ausgangssituation in der Landeshauptstadt Dresden

Schulsozialarbeit ist sowohl in der Landeshauptstadt Dresden als auch im Land Sachsen derzeit ein

fachpolit^ches Thema mit sehr hoher Priorität. Schulsozialarbeit bildet ein eigenständiges Handlunqs-

feld der Kinder- und Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind die pt

n6SGB
nH
^fachliche
Qr
^ bildet eine „Fachempfehlung
mit Paragraph 11zur(Jugendarbeit)
Absatzim 3
Nr. 3und
VHL Die
Grundlage
Schulsozialarbeit

Freistaat Sachsen , die vom Landesjugendhilfeausschuss im Juni 2016 verabschiedet wurde.

Die Landeshaupt^sta^dt Dresden fördert seit vielen Jahren Angebote der Schulsozialarbeit an Dresdner

Schulen unterschiedlichster Schularten. Aktuell sind aus kommunalen Mitteln 23 Vollzeitstellen (VZÄ)
in Projekten der Schulsozialarbeit finanziert. Weitere 7,5 VZÄ werden im Rahmen des LandespronChancengerechte Bildung" bis Ende 2017 gefördert. Außerdem reichte das Land Sachsen
Mittel des Europäisches Sozialfonds an Träger der freien Jugendhilfe aus. die für 14 Projekte zur
Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schülern im Rahmen Sozialer Arbeit an Dresdner Schu
len eingesetzt wurden. Diese Förderung läuft zum Ende des Schuljahres 2016/17 aus.

Seit Anfang des Jahres 2017 hat der Freistaat Sachsen ein neues Landesprogramm zur Förderung
ozialarbeit aufgelegt. Im Doppelhaushalt 2017/18 sind dafür 15 Mio. Euro pro Jahr vorqesehen. Mit der Umsetzung dieses Landesprogramms ist die Verwaltung des Amtes für Kinder Jugend
und Familie in Dresden derzeit befasst. Für das Jahr 2017 ist seitens des KSV für die Landes-

haupstadt Dresden eine maximale Förderhöhe von 1.187.612,85 Euro mitgeteilt worden. Die Förder
höhe ab dem Jahr 2018 ist noch nicht bekannt.

Darüber hinaus ist seitens des Freistaates Sachsen in Aussicht gestellt, im Rahmen der derzeit ansteM Oberschulen
u des Freistaates
Sächsischen
Schulgesetzes
unterTrägerschaft
anderem verbindlich
Schulsozialarbeit
an
allen
Sachsen
in öffentlicher
zu verankern.
Nach Informati
onen aus dem Sächsischen Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMSuV) ist geplant für

die Umsetzung dieser Gesetzesänderung ab dem Haushalt 2019/20 zusätzlich zum Landesprogramm

Schulsoziaiarbeit weitere Mittel in Höhe von 15 bis 16 Mio. Euro pro Jahr bereitzustellen.

Das vorliegende Konzept bildet den Rahmen für die künftige Ausgestaltung von Schulsozialarbeit in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Bedarfsfeststellung Im Rahmen derJugendhilfeplanung

Gültiges Planungsdokument ist der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa-

milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016. Für das Handlungsfeld „Soziale Arbeit im Kontext Schule" wird
hier der Bestand beschrieben. Schulsozialarbeit wird als wichtige Kommunikationsressource im Stadt

raum benannt. Außerdem wird klargestellt, dass Schulsoziaiarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
nicht mehr nur in sozialen Brennpunkten angesiedelt ist. Ein allgemeiner Bedarf zum weiteren Ausbau

ist in diesem Planungsdokument festgeschrieben. Die seit 2014 durchgeführten Planungskonferenzen

mit beteiligten Fachkräften als regelmäßigem Instrument der Jugendhilfeplanung bestätigen das Er
fordernis von Schulsoziaiarbeit an allen Schulformen.
3. Zielstellung

Die nachfolgend dargestellten Ziele sind angelehnt an die im Förderkonzept zur Richtlinie des Sächsi
schen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen (FRL Schulsoziaiarbeit) vom14. Februar 2017 beschriebenen projektbezogenen
Ziele und Indikatoren .

^

Förderkonzept zur RL des SMSuV zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen, 15. Februar 2017 S 12 16

Seite 2 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhiifeausschuss der LH Dresden
Strukturqualltät-Wie kann das sozialDädaaoqische Angebot erfolgreich implementiert wer
den?

Indikatorenfeld I: Integration des neuen sozialpädagogischen Angebotes In (ggf. zu verändernde )
Schulstruktur und -abläufe

Kooperationsvereinbarung zwischen freiem Träger der Jugendhilfe und Schule ist abgeschlossen
• Absprachen zum Austausch zwischen Schulleitung und Schulsozialarbeitenden sind getroffen
•

Schulsozialarbeit ist im Konzept der Schule verankert

•

Schulsozialarbeitende haben sich und ihre Arbeitsinhalte in allen relevanten Gremien der Schule
vorgestellt

Schulsozialarbeitende kennen ggf. andere Hilfsangebote (Inklusionsassistenz, Berufsberatung
...) und können die ieweiligen Arbeitsinhalte voneinander abgrenzen
Indikatorenfeld II: Verbesserung von Kommunikation und Integration am Lebens- und Lernort Schuld
persönliche Kontakt- und Präsenzzeiten der Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt

• andere mögliche Wege der Kontaktaufnahme zu Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt
•

Schulsozialarbeitende kooperieren mit allen relevanten Gremien der Schule, insbesondere

Schulkonferenz, Schüler/-innen-Rat und Elternrat

• Schulsozialarbeitende haben sich in geeigneter Form beim zuständigen ASD vorgestellt
• verlässliche Zusammenarbeit mit dem Jugendamt (ASD, Jugendgerichtshilfe...) ist etabliert
•

Beteiligung am Hilfeplanverfahren von Hilfen zur Erziehung ist für den Einzelfall nach Bedarf si
chergestellt

• Lehrer/-innen sind in sozialpädagogischen Fragen unterstützt und in ihrer Handlungskompetenz
Qcstärkt

Indikatorenfeld III; Integration und Vernetzung von Schule und Schulsozialarbeit im Gemeinwesen
des Stadtraumes

Schulsozialarbeitende sind mit Schulsozialarbeitenden anderer Projektstandorte im Stadtraum
vernetzt und pflegen regelmäßigen Kontakt

Schulsozialarbeitende haben mit anderen Schulen im Stadtraum übliche Übergänge von Schüler/-innen (Grundschule Oberschule / Oberschule Gymnasium etc.) strukturiert
Schulsozialarbeitende sind in die Gremien der stadträumlichen Jugendhilfelandschaft (Stadtteil

runden) integriert bzw. haben Kenntnis über die aktuellen Entwicklungen
Schulsozialarbeitende haben Kenntnis über den jeweiligen Sozialraum, gestalten diesen aktiv mit
und nutzen bei Bedarf die Angebote des aktiven Gemeinwesens

Prozessqualität - Was sind wesentliche Inhalte und Maßnahmen der unmittelbaren Arbeit
mit der Zielaruppe?

Indikatorenfeld IV: Beziehungsaufbau zu Schülerinnen/Schülern, sorgeberechtigten Personen, Lehre-

rinnen/Lehrern und anderen wichtigen Akteurinnen/Akteuren im System Schule

Dieses Ziel ist prozesshaft und trägt maßgeblich zur Wirkung der folgenden Indikatorenfelder bei. Für
das erste Förderjahr muss diese Zieldimension in besonderem Maße forciert werden, damit in der

Folge Vertrauen und tragfähige Arbeitsbeziehungen entstehen und wachsen können. Tragfähige Ar
beitsbeziehungen bilden das Fundament, auf welchem individuelle Herausforderungen thematisiert

und bearbeitet werden können.

• Schulsozialarbeitende sind im Alltag der SchülerZ-innen präsent (bspw. Pausen, Feste ...)
•

Schulsozialarbeitende haben sich in den einzelnen Klassen samt ihres Angebotsspektrums vor

gestellt

• Schulsozialarbeitende haben sich in einer LehrerZ-innenkonferenz samt ihres Angebotsspektrums
vorgestellt und kooperieren mit diesem intensiv

Indikatorenfeld V: Bewältigung von individuellen Problemlagen
In Abhängigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich:
erfolgreiche Erarbeitung von Lösungsstrategien in Belastungs-, Problem- und Konfliktsituationen
sowie bei Ablehnung und Mobbing hat stattgefunden

erfolgreiche Bewältigung von Krisensituationen im Einzelfall hat stattgefunden
Verringerung von Versagens- und Schulängsten im Einzelfall wurde erreicht

ggf. geeignete Weitervermittlung an andere Unterstützungssysteme (bspw. ASD) i. V. m. der Bereitschaft zur Mitarbeit hat stattgefunden
Seite 3 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

wichtige Akteurinnen/Akteure für den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen

Indikatorenfeld VI: Bildungsteilhabe und individueller Bildungserfolg
In Abhängigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich:
•

zum Erreichen des Schulabschlusses wurde im Einzelfall beigetragen

• erfolgreiche Übergange von Schule zu Schule oder in den Beruf wurden im Einzelfall gestaltet

• zur Beendigung von Schulverweigerungstendenzen im Einzelfall wurde beigetragen
• zur Abwendung einer drohenden NichtVersetzung wurde im Einzelfall beigetragen

• wichtige Akteurinnen/Akteure für den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen
Indikatorenfeld VII: Fallunspezifische Arbeit mit Gruppen und im Klassenverband

• Unterstützungsangebote zur Förderung sozialer Kompetenzen und sozialen Lernens sind in ge
eigneter Form umgesetzt

•

präventive Angebote sind in geeigneter Form umgesetzt

•

externe Kooperationspartner/-innen sind bei Bedarf unterstützend beteiligt

• Akteurinnen/Akteure im System Schule sind bei der Umsetzung unterstützend beteiligt

c) Erqebnisaualität - Wie wird die Arbeit aboerechnet und überprüft?

Indikatorenfeld VII: Konzept- und Qualitätsentwickluno. fachliche Weiterentwicklung

Im Rahmen des Wirksamkeitsdialoges der Landeshauptstadt Dresden werden im dialogischen Prozess zwischen öffentlichem und freiem Träger (Wirkungs-) Ziele und entsprechend pädagogisches
Vorgehen auf ihre Angemessenheit hin überprüft und ggf. verändert. Die Grundlage für diesen Pro-

zess bilden das Konzept, der Sachbericht (qualitativ) und das Statistiktool (quantitativ) des jeweiligen
Angebotes.

/ja

Im Statistiktool werden tägliche NutzerZ-innen (Geschlecht und Alter) erfasst, weiterhin auch in
welchen Bereichen inhaltlich gearbeitet wurde:

individuelle Einzelfallarbeit (Beratung, Begleitung)

offene niedrigschwellige Angebote (Pausengestaltung, Schulclub ...)
soziale Gruppenarbeit (StreitschlichterZ-innenausblidung, Klassenrat...)
Projekttage (themenspezifische Bildungsmaßnahmen)
Gruppenarbeit in Kooperation
erlebnispädagogische Angebote

aufsuchende Soziale Arbeit (bei Schulabstinenz)
Angebote für Eltern (Elternabende ...)

Einzelarbeit mit Eltern (Beratung, Begleitung)
Landheimfahrten

Multiplikatorinnen/Multiplikatorenschulungen (LehrerZ-innen ...)

Der Sachbericht gibt einen qualitativen Einblick in die Inhalte, Veränderungen und Herausforderungen und ist dem öffentlichen Trägermit Abrechnung der Fördermittel zur Verfügung zu stellen.
4. Verfahren zur Priorlslerung der Schulstandorte

Das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat per E-Mail am 15. November 2016 alle
Schulen in Dresden überdas kommende Landesprogramm des Freistaates Sachsen zur Schulsozial
arbeit informiert und die Schulen aufgefordert, ihren Bedarf zum Thema Schulsozialarbeit bis zum 31.

Dezember 2016 an dasJugendamt zu melden. Alle daraufhin erfolgten Bedarfsmeldungen wurden in

der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie erfasst. Zusätzlich wurden die erfassten

Bedarfsmeldungen mit der Übersicht der bis zu diesem Zeitpunkt erfolgten individuellen Bedarfsmel
dungen von Dresdner Schulen zum Thema Schulsozialarbeit abgeglichen. Insgesamt waren damit
zum 31. Dezember 2016 neue Bedarfsmeldungen von 38 Schulen in Dresden erfasst. Damitwar ab

sehbar, dass die im Rahmen des Landesprogramms Schulsozialarbeit zur Verfügung stehenden Mittel
nicht zur Abdeckung aller Bedarfe ausreichen und eine Priorisierung von Standorten erfolgen muss.

Das bisher in der Landeshauptstadt Dresden verwendete Verfahren zur Priorisierung von Schulstand
orten bei der Implementierung neuer Angebote derSchulsozialarbeit wurde entsprechend derVorga
ben des Freistaates Sachsen überarbeitet. Die Abstimmung mit Schulverwaltungsamt und Sächsi
scher Bildungsagentur erfolgte am 30. Januar 2017.
Seite 4 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

In einer Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses vom 13. April 2017 wurde ein durch Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses eingebrachtes Bewertungsverfahren (siehe Anlage 1) beschlossen, wel
ches vollumfänglich ab dem 1. Januar 2018 zum Einsatz kommt. Die Verwaltung des Jugendamtes
erarbeitete bereits für das Jahr2017 in Anlehnung an dieses Verfahren eine Prioritätenliste, die unter
der Nutzung der bis zu diesem Zeitpunkt bereits recherchierten Daten das im April 2017 beschlossene
Verfahren soweit wie zum aktuellen Zeitpunkt möglich zur Anwendung bringt.

Mit Unterstützung des Schulverwaltungsamtes Dresden und der Sächsischen Bildungsagentur waren
bereits im Februar 2017 Daten zu nötigen Voraussetzungen bei einer erfolgreichen Implementierung
von Schulsozialarbeit an einem Schulstandort (Räumlichkeiten, Telefon und Internet) erhoben worden.

Erfragt wurde weiterhin die Gewährleistung der Einbindung der Schulsozialarbeit in den strukturellen
und organisatorischen Ablauf der Schule, ein eventuell bereits vorliegender Beschluss der Schulkon
ferenz zur Implementierung von Schulsozialarbeit, die optionale Verankerung von Schulsozialarbeit im
Schulkonzept und bereits vorliegende gemeinsame Umsetzungskonzepte mit freien Trägern der Ju
gendhilfe.

Zur Berücksichtigung von Faktoren sozialer Benachteiligung wurden von den Schulleitungen Angaben
zur Häufigkeit von schuldistanziertem Verhalten, abweichendem Verhalten (z. B. Gewalt, Mobbing,
Sucht, Kriminalität) und gering ausgeprägten Sozialkompetenzen von Schülerinnen/Schülern erfragt.

Uber das Schulverwaltungsamt wurde die Anzahl vorliegender Ordnungswidrigkeitsverfahren erhoben
Uber die Sächsische Bildungsagentur wurden außerdem strukturelle Standortfaktoren recherchiert die

für einen erhöhten Bedarf an Schulsozialarbeit sprechen (Klassenstärke, Anteil von abschlussgefährdeten Schülerinnen/Schülern, sowie Schülerinnen und Schüler mit DaZ-Bedarf bzw das Vorhanden

sein von DaZ-Klassen).

Die nach den bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritätenliste gem. Punkt 6dieses Konzepts wird

bis zum 31.12.2017 nochmals überarbeitet. Dabei werden alle Dresdner Schulen nach den Kriterien

gem. Anlage 1erneut evaluiert. Die danach entstehende Liste der Priorisierung der Dresdener Schul
standorte wird langfristige Gültigkeit haben und mindestens aller zwei Jahre aktualisiert.
5. Fachkraftbemessung in Angeboten der Schulsozialarbeit

Ebenfalls in Umsetzung des Beschlusses vom 13. April 2017 sollen die in Sachsen geltenden Quali

tätsempfehlungen einer Fachkräfteausstattung zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ angewandt werden. Dazu
erfolgte eine Differenzierung der Fachkraftbemessung in den künftigen Angeboten der Schulsozialar
beit nach transparenten Indikatoren. Sie werden erst angewendet, nachdem das grundsätzliche Ver

fahren zur Priorisierung von Schulstandorten durchgeführt und ein entsprechendes Ranking erstellt ist.
Die Fachkraftausstattung wird in der Reihenfolge des Ranking ermittelt, bis die zur Verfügung stehen
den Ressourcen aufgebraucht sind. Die ermittelten Werte zur Fachkraftausstattung sind dabei als
Richtwerte zu betrachten, von denen in begründeten Ausnahmefällen abgewichen werden kann.

Schulart

Indikatoren

Grundschule

SchülerZ-innenzahl unter 300
SchülerZ-innenzahl über 500
DaZ-Klasse(-n) vorhanden
Benachteiligungsindex'':
Wert im Stadtraum geringer als -1,0
SchülerZ-innenzahl über 500
DaZ-Klasse(-n) vorhanden

VK-Ausstattung nach
Punkten

Oberschule

Gymnasien

^
±

SchülerZ-innenzahl über 900
Schüler mit DaZ3-Status über dem
Durchschnitt der LHD

2

:$=
±

-1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt

1 Punkt
^

1 Punkt

-1 Punkt = 0,75 VK
0 bis 1 Punkt = 1,0 VK
2 Punkte =1,5 VK
3 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte
1 Punkt
2 Punkte
0 Punkte
1 Punkt
2 Punkte

= 1,0 VK
= 1,5 VK
= 2,0 VK
= 1,0 VK
= 1,5 VK
= 2,0 VK

Regelmäßig aktualisierter Index für die Stadträume der Landeshauptstadt Dresden aus den Indikatoren: Al-

leinerziehendenquote, SGB Ii-Quote, Sozialgeldquote, Langzeitarbeitslosigkeit und Jugendarbeitslosigkeit (un
terschiedliche Wichtung der Indikatoren)
Seite 5 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
Schulart

Indikatoren

Schulen mit mehre

SchüierZ-innenzahl über 700

^

1 Punkt

SchülerZ-innenzahl über 900

±

2 Punkte

VK-Ausstattung nach
Punkten

ren

Schularten (Grund
schule, Oberschule,
Gymnasium)
Förderschule

0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt = 1.5 VK
ab 2 Punkten = 2,0 VK

Angebote der Schulsozialarbeit an Förderschulen sind grundsätzlich mit 1,5 VK
auszustatten. Auch hier sind in begründeten Ausnahmefällen Abweichungen nach
oben oder unten möglich.

Seite 6 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
6. Ergebnis der Priorislerung der neuen Schulstandorte (Stand 21. April 2017)
Punkte
PriorisleNr.

Schul

Schulname

art

rungsverfah-

Anzahl

Benachteili

DAZ-

Zahl der

der

gungsindex
(nur Grund
schulen)

Klassen

DAZ3-

vorhan

Schüler/-

den

innen

Schüler/innen

ren

1

08

62. Oberschule "Friedrich Schiller"

26,145

367

0

2

OS

Oberschule Weixdorf

23,213

361

0

3

GYM

Marie-Curie-Gymnasium Dresden

22,218

858

0

319

0

X

Punkte

theoreti

Fach-

sche

kraft-

VK-

bemes-

Ausstat-

sung

tung

umsetz

bare VKAusstat-

tung

1

1

1,50

1,50

0

0

1,00

1,00

0

35

0

1,00

1,00

1

1,50

1,50

0

1,00

1,00

4

OS

107. Oberschule

21,189

5

GYM

Hans Erlwein Gymnasium

21,145

734

0

0

6

OS

116. Oberschule Dresden

21,078

497

0

0

0

1,00

1,00

350

0

0

0

1,00

1,00

371

0

7

OS

76. Oberschule Dresden-Briesnitz

20,869

8

OS

Oberschule Cossebaude

20,796

Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

20,155

907

915
222

-1

9

GYM

10

GYM

Bertholt-Brecht-Gymnasium

19,661

11

GS

93. Grundschule

18,932

12

FS

Schule für Erziehunqshilfe "Am Leubnitzbach"

18,005

13

GS

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach"

16,801

14

GS

144. Grundschule

X

1
19

1

1,50

1,50

1

0

55

1

2

2,00

2,00

1

0

100

1

2

2,00

2,00

0

1,00

1,00

1,50

1,50

1,00

1,00

X

-0,297

0

X

1

1

245

-1

0,357

0

X

16,728

204

-1

0,017

0

X

0

1,00

1,00

1023

1

0

61

1

2

2,00

2,00

1

2

2,00

2,00

1

0

1

15

GYM

Vitzthum-Gymnasium Dresden

16,058

16

GYM

Gymnasium Cotta

15,665

917

1

0

59

17

GYM

Gymnasium Klotzsche

14,874

821

0

0

24

0

1,00

1,00

0

1

0

1,00

1,00

OS/GY
18

M

Christliche Schule Dresden

13,801

537

0

19

GS

113. Grundschule

13,728

223

-1

20

OS

Oberschule Weißiq

13,661

290

0

21

GS

15. Grundschule Dresden

13,257

346

-1

-0,374

0,497

0

0

X

1

0

1,00

0

0

1,00

0

-1

0,75

Seite 7 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
Punkte
Nr.

Schul
art

Schulname

Priorisierungsverfahren

Anzahl

Benachteili

der

Schüler/innen

gungsindex
(nur Grund
schulen)

DAZKlassen
vorhan
den

GS

92. Grundschule "An der Aue"

12,869

206

23

GYM

Gymnasium Dreikönigschule Dresden

12,845

719

0

24

GS

19. Grundschule Jägerpark

12,661

182

-1

25

GYM

Marli n-Andersen-Nexö-Gymnasium

11,908

554

0

0

26

08

Abendoberschule

11,577

375

0

10,665

133

0

9,981

180

-1

-0,297

0

0,497

0

DAZ3Schüler/innen

22

-1

Zahl der

0

M

Laborschule

28

GS

8. Grundschule

29

FS

te

30

FS

Robinsonschule - Schule für geistig Behinderte

8,913

31

GS/OS

Freie Evangelische Schule

7,603

32

GS/GY
M

HGGA Schulen Dresden

33

GS

6. Grundschule

34

GS

106. Grundschule

5,141

35

FS

Janusz-Korczak-Schule Dresden

36

GS

108. Grundschule

2,141

Freie Montessorischule Huckepack

1,141

Johann-Friedrich-Jencke-Schule - Schule für Hörgeschädig

0,002

0

M

kraftbemessung

Ausstat-

tung

32

0

1,00

0

1,00

30

0

1,00

0

0

1,00

0

0

1,00

0

-1

0,75

1

9,84

umsetz

bare VKAusstat-

tung

1,50
12

1,50

547

0

0

0

1,00

7,457

954

1

0

1

1,50

6,024

213

-1

0,62

0

0

-1

0,75

460

0

0,002

0

0

0

3

1,00
1,50

300

0

-0,194

0

0

0

1,00

0

0

1,00

GS/GY
37

sche
VK-

0,75

GS/GY
27

theoreti

Fach-

-1

0
X

Punkte

38,9

44,00

24,00

Seite 8 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
7. Zeltschiene für die Entwicklung der Schulstandorte

Die unter Punkt 6genannten priohtären Schulstandorte sollen bis spätestens 31.12.2017 im Rahmen der zur
Verfugung stehenden monetären Resoourcen mit Angeboten zu Schulsozialarbeit ausgestattet werden.
Bis
bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritätenliste nochmals über
arbeitet (vgL letzter Absatz unter Punkt 4). Die daraus anstehende Liste zur Priorisierung der Schulstandorte

wird in den folgenden Jahren entsprechend des Rankings und zur Verfügung stehenden monetären Res
sourcen abgearbeitet.

Mit Umsetzung des avisierten Landesprogramms zur Finanzierung von Schulsozialarbeit aus Mitteln des
Freistaates Sachsen an allen sächsischen Oberschulen ist ab dem Schuljahr 2018/2019 mit einer umfang
reichen Etablierung neuer Abgebote von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen.
8.

Ablauf des Gesamtverfahrens

Bis zum 27. April 2017 wird ein Antrag in den Jugendhilfeausschuss eingebracht, der dafür sorgt, dass das

Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung von Schulsozialarbeit am 18. Mai 2017 im Jugendhilfeaus
schuss auf der Tagesordnung steht.

Arn 18. Mai 2017 beschließt der Jugendhilfeausschuss ein Regionales Gesamtkonzept zur Umsetzung von

Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden auf der Basis des von der Verwaltung des Jugendamtes
vorgelegten Konzeptes.

Bis zum 31. Mai 2017 beantragt die Verwaltung des Jugendamtes Fördermittel aus dem Landesprogramm
Schulsozialarbeit mit dem beschlossenen regionalen Gesamtkonzept.

Am 1. Juni 2017 erfolgt im Dresdner Amtsblatt eine Mitteilung, dass die Verwaltung an noch zu beschließen
den Projektstandorten beabsichtigt, mit Mitteln des Landesprogramms Schulsozialarbeit des Freistaates

Sachsen Angebote der Schulsozialarbeit auf der Grundlage von §74 SGB VIII zu fördern und freie Träger

der Jugendhilfe bis zum 30. Juni 2017 Anträge auf Förderung stellen können.

Bis zum 31. Juli 2017 erfolgt innerhalb der Verwaltung des Jugendamtes eine fachliche Bewertung der ein
gegangenen Anträge gem. derAnlage Bzu Beschluss A0305/17 des Jugendhilfeausschussesund es wird
ein Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit erstellt. Anschließend

erfolgt die Versendung dieses Vorschlages als Information an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses.

Bis zum 3. August 2017 wird im Jugendhilfeausschuss ein Antrag eingebracht, der dafür sorgt, dass der
Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit am 24. August 2017 auf
der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses steht.

Vom 4. August bis 23. August 2017 wären mögliche Termine zur Vorberatung im Unterausschuss Planung

und im Unterausschuss Förderung. Gegebenenfalls empfiehlt sich auch eine oder mehrere gemeinsame Sit

zungen.

Am 24. August 2017 erfolgt die Beschlussfassung zur Fördervorlage im Jugendhilfeausschuss. Am 10. Au
gust 2017 wird der Beschluss rechtskräftig.

Am 1. September 2017 wäre frühestmöglicher Projektstart.

Der vorliegende Zeitablauf ist eine Orientierung. Bei sich ergebenden Verschiebungen innerhalb der Zeit
schiene, verschiebt sich der frühestmögliche Projektstart entsprechend.
9.

Konzeptfortschreibung

Das vorliegende Konzept wird mindestens aller zwei Jahre aktualisiert und die Zielerreichung analysiert.
Seite 9 von 9

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag „Regionales
Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Beschlussfassunq auf die Tagesordnung
spätestens der übernächsten Sitzung (1 f.05.2017) des Jugendhilfe
ausschusses zu setzen.

^y X^

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

