Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden (Stand: 27.04.2017)

1. Ausgangssituation in der Landeshauptstadt Dresden
Schulsozialarbeit ist sowohl in der Landeshauptstadt Dresden als auch im Land Sachsen derzeit ein
fachpolitisches Thema mit sehr hoher Priorität. Schulsozialarbeit bildet ein eigenständiges Handlungsfeld der Kinder- und Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind die Paragraphen 13 (Jugendsozialarbeit) Absatz 1 in Verbindung mit Paragraph 11 (Jugendarbeit) Absatz 3
Nr. 3 und 6 SGB VIII. Die fachliche Grundlage bildet eine „Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen“, die vom Landesjugendhilfeausschuss im Juni 2016 verabschiedet wurde.
Die Landeshauptstadt Dresden fördert seit vielen Jahren Angebote der Schulsozialarbeit an Dresdner
Schulen unterschiedlichster Schularten. Aktuell sind aus kommunalen Mitteln 23 Vollzeitstellen (VZÄ)
in Projekten der Schulsozialarbeit finanziert. Weitere 7,5 VZÄ werden im Rahmen des Landesprogramms „Chancengerechte Bildung“ bis Ende 2017 gefördert. Außerdem reichte das Land Sachsen
Mittel des Europäisches Sozialfonds an Träger der freien Jugendhilfe aus, die für 14 Projekte zur
Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schülern im Rahmen Sozialer Arbeit an Dresdner Schulen eingesetzt wurden. Diese Förderung läuft zum Ende des Schuljahres 2016/17 aus.
Seit Anfang des Jahres 2017 hat der Freistaat Sachsen ein neues Landesprogramm zur Förderung
von Schulsozialarbeit aufgelegt. Im Doppelhaushalt 2017/18 sind dafür 15 Mio. Euro pro Jahr vorgesehen. Mit der Umsetzung dieses Landesprogramms ist die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie in Dresden derzeit befasst. Für das Jahr 2017 ist seitens des KSV für die Landeshaupstadt Dresden eine maximale Förderhöhe von 1.187.612,85 Euro mitgeteilt worden. Die Förderhöhe ab dem Jahr 2018 ist noch nicht bekannt.
Darüber hinaus ist seitens des Freistaates Sachsen in Aussicht gestellt, im Rahmen der derzeit anstehenden Novellierung des Sächsischen Schulgesetzes unter anderem verbindlich Schulsozialarbeit an
allen Oberschulen des Freistaates Sachsen in öffentlicher Trägerschaft zu verankern. Nach Informationen aus dem Sächsischen Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMSuV) ist geplant, für
die Umsetzung dieser Gesetzesänderung ab dem Haushalt 2019/20 zusätzlich zum Landesprogramm
Schulsozialarbeit weitere Mittel in Höhe von 15 bis 16 Mio. Euro pro Jahr bereitzustellen.
Das vorliegende Konzept bildet den Rahmen für die künftige Ausgestaltung von Schulsozialarbeit in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Bedarfsfeststellung im Rahmen der Jugendhilfeplanung
Gültiges Planungsdokument ist der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016. Für das Handlungsfeld „Soziale Arbeit im Kontext Schule“ wird
hier der Bestand beschrieben. Schulsozialarbeit wird als wichtige Kommunikationsressource im Stadtraum benannt. Außerdem wird klargestellt, dass Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
nicht mehr nur in sozialen Brennpunkten angesiedelt ist. Ein allgemeiner Bedarf zum weiteren Ausbau
ist in diesem Planungsdokument festgeschrieben. Die seit 2014 durchgeführten Planungskonferenzen
mit beteiligten Fachkräften als regelmäßigem Instrument der Jugendhilfeplanung bestätigen das Erfordernis von Schulsozialarbeit an allen Schulformen.

3. Zielstellung
Die nachfolgend dargestellten Ziele sind angelehnt an die im Förderkonzept zur Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit) vom14. Februar 2017 beschriebenen projektbezogenen
1
Ziele und Indikatoren .
1

Förderkonzept zur RL des SMSuV zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen, 15. Februar 2017, S. 12 –
16

Seite 2 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
a) Strukturqualität – Wie kann das sozialpädagogische Angebot erfolgreich implementiert werden?
Indikatorenfeld I: Integration des neuen sozialpädagogischen Angebotes in (ggf. zu verändernde )
Schulstruktur und -abläufe
 Kooperationsvereinbarung zwischen freiem Träger der Jugendhilfe und Schule ist abgeschlossen
 Absprachen zum Austausch zwischen Schulleitung und Schulsozialarbeitenden sind getroffen
 Schulsozialarbeit ist im Konzept der Schule verankert
 Schulsozialarbeitende haben sich und ihre Arbeitsinhalte in allen relevanten Gremien der Schule
vorgestellt
 Schulsozialarbeitende kennen ggf. andere Hilfsangebote (Inklusionsassistenz, Berufsberatung
…) und können die jeweiligen Arbeitsinhalte voneinander abgrenzen
Indikatorenfeld II: Verbesserung von Kommunikation und Integration am Lebens- und Lernort Schule
 persönliche Kontakt- und Präsenzzeiten der Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt
 andere mögliche Wege der Kontaktaufnahme zu Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt
 Schulsozialarbeitende kooperieren mit allen relevanten Gremien der Schule, insbesondere
Schulkonferenz, Schüler/-innen-Rat und Elternrat
 Schulsozialarbeitende haben sich in geeigneter Form beim zuständigen ASD vorgestellt
 verlässliche Zusammenarbeit mit dem Jugendamt (ASD, Jugendgerichtshilfe…) ist etabliert
 Beteiligung am Hilfeplanverfahren von Hilfen zur Erziehung ist für den Einzelfall nach Bedarf sichergestellt
 Lehrer/-innen sind in sozialpädagogischen Fragen unterstützt und in ihrer Handlungskompetenz
gestärkt
Indikatorenfeld III: Integration und Vernetzung von Schule und Schulsozialarbeit im Gemeinwesen
des Stadtraumes
 Schulsozialarbeitende sind mit Schulsozialarbeitenden anderer Projektstandorte im Stadtraum
vernetzt und pflegen regelmäßigen Kontakt
 Schulsozialarbeitende haben mit anderen Schulen im Stadtraum übliche Übergänge von Schüler/-innen (Grundschule  Oberschule / Oberschule  Gymnasium etc.) strukturiert
 Schulsozialarbeitende sind in die Gremien der stadträumlichen Jugendhilfelandschaft (Stadtteilrunden) integriert bzw. haben Kenntnis über die aktuellen Entwicklungen
 Schulsozialarbeitende haben Kenntnis über den jeweiligen Sozialraum, gestalten diesen aktiv mit
und nutzen bei Bedarf die Angebote des aktiven Gemeinwesens
b) Prozessqualität – Was sind wesentliche Inhalte und Maßnahmen der unmittelbaren Arbeit
mit der Zielgruppe?
Indikatorenfeld IV: Beziehungsaufbau zu Schülerinnen/Schülern, sorgeberechtigten Personen, Lehrerinnen/Lehrern und anderen wichtigen Akteurinnen/Akteuren im System Schule
Dieses Ziel ist prozesshaft und trägt maßgeblich zur Wirkung der folgenden Indikatorenfelder bei. Für
das erste Förderjahr muss diese Zieldimension in besonderem Maße forciert werden, damit in der
Folge Vertrauen und tragfähige Arbeitsbeziehungen entstehen und wachsen können. Tragfähige Arbeitsbeziehungen bilden das Fundament, auf welchem individuelle Herausforderungen thematisiert
und bearbeitet werden können.
 Schulsozialarbeitende sind im Alltag der Schüler/-innen präsent (bspw. Pausen, Feste …)
 Schulsozialarbeitende haben sich in den einzelnen Klassen samt ihres Angebotsspektrums vorgestellt
 Schulsozialarbeitende haben sich in einer Lehrer/-innenkonferenz samt ihres Angebotsspektrums
vorgestellt und kooperieren mit diesem intensiv
Indikatorenfeld V: Bewältigung von individuellen Problemlagen
In Abhängigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich:
 erfolgreiche Erarbeitung von Lösungsstrategien in Belastungs-, Problem- und Konfliktsituationen
sowie bei Ablehnung und Mobbing hat stattgefunden
 erfolgreiche Bewältigung von Krisensituationen im Einzelfall hat stattgefunden
 Verringerung von Versagens- und Schulängsten im Einzelfall wurde erreicht
 ggf. geeignete Weitervermittlung an andere Unterstützungssysteme (bspw. ASD) i. V. m. der Bereitschaft zur Mitarbeit hat stattgefunden

Seite 3 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden


wichtige Akteurinnen/Akteure für den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen

Indikatorenfeld VI: Bildungsteilhabe und individueller Bildungserfolg
In Abhängigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich:
 zum Erreichen des Schulabschlusses wurde im Einzelfall beigetragen
 erfolgreiche Übergange von Schule zu Schule oder in den Beruf wurden im Einzelfall gestaltet
 zur Beendigung von Schulverweigerungstendenzen im Einzelfall wurde beigetragen
 zur Abwendung einer drohenden Nichtversetzung wurde im Einzelfall beigetragen
 wichtige Akteurinnen/Akteure für den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen
Indikatorenfeld VII: Fallunspezifische Arbeit mit Gruppen und im Klassenverband
 Unterstützungsangebote zur Förderung sozialer Kompetenzen und sozialen Lernens sind in geeigneter Form umgesetzt
 präventive Angebote sind in geeigneter Form umgesetzt
 Akteurinnen/Akteure im System Schule sind bei der Umsetzung unterstützend beteiligt
 externe Kooperationspartner/-innen sind bei Bedarf unterstützend beteiligt

c) Ergebnisqualität – Wie wird die Arbeit abgerechnet und überprüft?
Indikatorenfeld VII: Konzept- und Qualitätsentwicklung, fachliche Weiterentwicklung
Im Rahmen des Wirksamkeitsdialoges der Landeshauptstadt Dresden werden im dialogischen Prozess zwischen öffentlichem und freiem Träger (Wirkungs-) Ziele und entsprechend pädagogisches
Vorgehen auf ihre Angemessenheit hin überprüft und ggf. verändert. Die Grundlage für diesen Prozess bilden das Konzept, der Sachbericht (qualitativ) und das Statistiktool (quantitativ) des jeweiligen
Angebotes.
 Im Statistiktool werden tägliche Nutzer/-innen (Geschlecht und Alter) erfasst, weiterhin auch, in
welchen Bereichen inhaltlich gearbeitet wurde:
 individuelle Einzelfallarbeit (Beratung, Begleitung)
 offene niedrigschwellige Angebote (Pausengestaltung, Schulclub …)
 soziale Gruppenarbeit (Streitschlichter/-innenausblidung, Klassenrat …)
 Projekttage (themenspezifische Bildungsmaßnahmen)
 Gruppenarbeit in Kooperation
 erlebnispädagogische Angebote
 aufsuchende Soziale Arbeit (bei Schulabstinenz)
 Angebote für Eltern (Elternabende …)
 Einzelarbeit mit Eltern (Beratung, Begleitung)
 Landheimfahrten
 Multiplikatorinnen/Multiplikatorenschulungen (Lehrer/-innen …)
 Der Sachbericht gibt einen qualitativen Einblick in die Inhalte, Veränderungen und Herausforderungen und ist dem öffentlichen Träger mit Abrechnung der Fördermittel zur Verfügung zu stellen.

4. Verfahren zur Priorisierung der Schulstandorte
Das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat per E-Mail am 15. November 2016 alle
Schulen in Dresden über das kommende Landesprogramm des Freistaates Sachsen zur Schulsozialarbeit informiert und die Schulen aufgefordert, ihren Bedarf zum Thema Schulsozialarbeit bis zum 31.
Dezember 2016 an das Jugendamt zu melden. Alle daraufhin erfolgten Bedarfsmeldungen wurden in
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie erfasst. Zusätzlich wurden die erfassten
Bedarfsmeldungen mit der Übersicht der bis zu diesem Zeitpunkt erfolgten individuellen Bedarfsmeldungen von Dresdner Schulen zum Thema Schulsozialarbeit abgeglichen. Insgesamt waren damit
zum 31. Dezember 2016 neue Bedarfsmeldungen von 38 Schulen in Dresden erfasst. Damit war absehbar, dass die im Rahmen des Landesprogramms Schulsozialarbeit zur Verfügung stehenden Mittel
nicht zur Abdeckung aller Bedarfe ausreichen und eine Priorisierung von Standorten erfolgen muss.
Das bisher in der Landeshauptstadt Dresden verwendete Verfahren zur Priorisierung von Schulstandorten bei der Implementierung neuer Angebote der Schulsozialarbeit wurde entsprechend der Vorgaben des Freistaates Sachsen überarbeitet. Die Abstimmung mit Schulverwaltungsamt und Sächsischer Bildungsagentur erfolgte am 30. Januar 2017.

Seite 4 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
In einer Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses vom 13. April 2017 wurde ein durch Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses eingebrachtes Bewertungsverfahren (siehe Anlage 1) beschlossen, welches vollumfänglich ab dem 1. Januar 2018 zum Einsatz kommt. Die Verwaltung des Jugendamtes
erarbeitete bereits für das Jahr 2017 in Anlehnung an dieses Verfahren eine Prioritätenliste, die unter
der Nutzung der bis zu diesem Zeitpunkt bereits recherchierten Daten das im April 2017 beschlossene
Verfahren so weit wie zum aktuellen Zeitpunkt möglich zur Anwendung bringt.
Mit Unterstützung des Schulverwaltungsamtes Dresden und der Sächsischen Bildungsagentur waren
bereits im Februar 2017 Daten zu nötigen Voraussetzungen bei einer erfolgreichen Implementierung
von Schulsozialarbeit an einem Schulstandort (Räumlichkeiten, Telefon und Internet) erhoben worden.
Erfragt wurde weiterhin die Gewährleistung der Einbindung der Schulsozialarbeit in den strukturellen
und organisatorischen Ablauf der Schule, ein eventuell bereits vorliegender Beschluss der Schulkonferenz zur Implementierung von Schulsozialarbeit, die optionale Verankerung von Schulsozialarbeit im
Schulkonzept und bereits vorliegende gemeinsame Umsetzungskonzepte mit freien Trägern der Jugendhilfe.
Zur Berücksichtigung von Faktoren sozialer Benachteiligung wurden von den Schulleitungen Angaben
zur Häufigkeit von schuldistanziertem Verhalten, abweichendem Verhalten (z. B. Gewalt, Mobbing,
Sucht, Kriminalität) und gering ausgeprägten Sozialkompetenzen von Schülerinnen/Schülern erfragt.
Über das Schulverwaltungsamt wurde die Anzahl vorliegender Ordnungswidrigkeitsverfahren erhoben.
Über die Sächsische Bildungsagentur wurden außerdem strukturelle Standortfaktoren recherchiert, die
für einen erhöhten Bedarf an Schulsozialarbeit sprechen (Klassenstärke, Anteil von abschlussgefährdeten Schülerinnen/Schülern, sowie Schülerinnen und Schüler mit DaZ-Bedarf bzw. das Vorhandensein von DaZ-Klassen).
Die nach den bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritätenliste gem. Punkt 6 dieses Konzepts wird
bis zum 31.12.2017 nochmals überarbeitet. Dabei werden alle Dresdner Schulen nach den Kriterien
gem. Anlage 1 erneut evaluiert. Die danach entstehende Liste der Priorisierung der Dresdener Schulstandorte wird langfristige Gültigkeit haben und mindestens aller zwei Jahre aktualisiert.

5. Fachkraftbemessung in Angeboten der Schulsozialarbeit
Ebenfalls in Umsetzung des Beschlusses vom 13. April 2017 sollen die in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen einer Fachkräfteausstattung zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ angewandt werden. Dazu
erfolgte eine Differenzierung der Fachkraftbemessung in den künftigen Angeboten der Schulsozialarbeit nach transparenten Indikatoren. Sie werden erst angewendet, nachdem das grundsätzliche Verfahren zur Priorisierung von Schulstandorten durchgeführt und ein entsprechendes Ranking erstellt ist.
Die Fachkraftausstattung wird in der Reihenfolge des Ranking ermittelt, bis die zur Verfügung stehenden Ressourcen aufgebraucht sind. Die ermittelten Werte zur Fachkraftausstattung sind dabei als
Richtwerte zu betrachten, von denen in begründeten Ausnahmefällen abgewichen werden kann.
Schulart

Indikatoren

Grundschule

Schüler/-innenzahl unter 300
Schüler/-innenzahl über 500
DaZ-Klasse(-n) vorhanden
2
Benachteiligungsindex :
Wert im Stadtraum geringer als -1,0
Schüler/-innenzahl über 500
DaZ-Klasse(-n) vorhanden

≙
≙
≙
≙

-1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt

≙
≙

1 Punkt
1 Punkt

Schüler/-innenzahl über 900
Schüler mit DaZ3-Status über dem
Durchschnitt der LHD

≙
≙

1 Punkt
1 Punkt

Oberschule

Gymnasien

VK-Ausstattung nach
Punkten
-1 Punkt = 0,75 VK
0 bis 1 Punkt = 1,05 VK
2 Punkte = 1,55 VK
3 Punkte = 2,05 VK
0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt = 1,5 VK
2 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt = 1,5 VK
2 Punkte = 2,0 VK

2

Regelmäßig aktualisierter Index für die Stadträume der Landeshauptstadt Dresden aus den Indikatoren: Alleinerziehendenquote, SGB II-Quote, Sozialgeldquote, Langzeitarbeitslosigkeit und Jugendarbeitslosigkeit (unterschiedliche Wichtung der Indikatoren)

Seite 5 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden
Schulart

Indikatoren

Schulen mit mehreren
Schularten (Grundschule, Oberschule,
Gymnasium)
Förderschule

Schüler/-innenzahl über 700

≙

1 Punkt

Schüler/-innenzahl über 900

≙

2 Punkte

VK-Ausstattung nach
Punkten
0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt = 1,5 VK
ab 2 Punkten = 2,0 VK

Angebote der Schulsozialarbeit an Förderschulen sind grundsätzlich mit 1,5 VK
auszustatten. Auch hier sind in begründeten Ausnahmefällen Abweichungen nach
oben oder unten möglich.

Seite 6 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

6. Ergebnis der Priorisierung der neuen Schulstandorte (Stand 21. April 2017)

Nr.

Schulart

Schulname

Punkte
Priorisierungsverfahren

Anzahl
der
Schüler/innen

Benachteiligungsindex
(nur Grundschulen)

DAZKlassen
vorhanden
x

Zahl der
DAZ3Schüler/innen

1 OS

62. Oberschule "Friedrich Schiller"

26,145

367

0

2 OS

Oberschule Weixdorf

23,213

361

0

3 GYM

Marie-Curie-Gymnasium Dresden

22,218

858

0

4 OS

107. Oberschule

21,189

319

0

5 GYM

Hans Erlwein Gymnasium

21,145

734

0

0

6 OS

116. Oberschule Dresden

21,078

497

0

7 OS

76. Oberschule Dresden-Briesnitz

20,869

350

0

8 OS

Oberschule Cossebaude

20,796

371

0

9 GYM

Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

20,155

907

1

0

55

10 GYM

Bertholt-Brecht-Gymnasium

19,661

915

1

0

100

11 GS

93. Grundschule

18,932

222

-1

12 FS

Schule für Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach"

18,005

13 GS

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach"

16,801

245

-1

0,357

0

x

1

14 GS

144. Grundschule

16,728

204

-1

0,017

0

x

1

15 GYM

Vitzthum-Gymnasium Dresden

16,058

1023

1

0

61

16 GYM

Gymnasium Cotta

15,665

917

1

0

59

17 GYM
OS/GY
18 M

Gymnasium Klotzsche

14,874

821

0

0

Christliche Schule Dresden

13,801

537

0

0

19 GS

113. Grundschule

13,728

223

-1

20 OS

Oberschule Weißig

13,661

290

0

21 GS

15. Grundschule Dresden

13,257

346

-1

x

-0,297

-0,374
0,497

0

0
0

x

x

theoretiumsetzsche
bare VKVKAusstatAusstattung
tung

1

1

1,50

1,50

0

0

1,00

1,00

0

1,00

1,00

1

1,50

1,50

0

1,00

1,00

0

0

1,00

1,00

0

0

1,00

1,00

1

1

1,50

1,50

1

2

2,00

2,00

1

2

2,00

2,00

0

1,00

1,00

1,50

1,50

0

1,00

1,00

0

1,00

1,00

1

2

2,00

2,00

1

2

2,00

2,00

24

0

1,00

1,00

1

0

1,00

1,00

1

0

1,00

0

0

1,00

0

-1

0,75

0
x

Punkte
Fachkraftbemessung

35

1
19

1

Seite 7 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

Nr.

Schulart

Schulname

Punkte
Priorisierungsverfahren

Anzahl
der
Schüler/innen

Benachteiligungsindex
(nur Grundschulen)
-0,297

DAZKlassen
vorhanden

0

Zahl der
DAZ3Schüler/innen

0

Punkte
Fachkraftbemessung

theoretiumsetzsche
bare VKVKAusstatAusstattung
tung

22 GS

92. Grundschule "An der Aue"

12,869

206

-1

-1

0,75

23 GYM

Gymnasium Dreikönigschule Dresden

12,845

719

0

0

1,00

24 GS

19. Grundschule Jägerpark

12,661

182

-1

25 GYM

Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium

11,908

554

0

0

0

1,00

0

1,00

26 OS
GS/GY
27 M

Abendoberschule

11,577

375

0

0

0

1,00

Laborschule

10,665

133

0

0

0

1,00

28 GS

9,981

180

-1

29 FS

8. Grundschule
Johann-Friedrich-Jencke-Schule - Schule für Hörgeschädigte

0

-1

0,75

30 FS

Robinsonschule - Schule für geistig Behinderte

8,913

31 GS/OS
OS/GY
32 M

Freie Evangelische Schule

7,603

547

0

0

0

1,00

HOGA Schulen Dresden

7,457

954

1

0

1

1,50

33 GS

6. Grundschule

6,024

213

-1

0,62

0

0

-1

0,75

34 GS

106. Grundschule

5,141

460

0

0,002

0

0

0

1,00

35 FS

Janusz-Korczak-Schule Dresden

36 GS
OS/GY
37 M

108. Grundschule

2,141

Freie Montessorischule Huckepack

1,141

0
0,497

0,002

0

0

x

32

1
30

9,84

1,50
12

1,50

3

1,50
300

0

-0,194

0

0

0

1,00

0

0

1,00

38,9

44,00

24,00

Seite 8 von 9

Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

7. Zeitschiene für die Entwicklung der Schulstandorte
Die unter Punkt 6 genannten prioritären Schulstandorte sollen bis spätestens 31.12.2017 im Rahmen der zur
Verfügung stehenden monetären Resoourcen mit Angeboten zu Schulsozialarbeit ausgestattet werden.
Bis zum 31.12.2017 wird die nach den bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritätenliste nochmals überarbeitet (vgl. letzter Absatz unter Punkt 4). Die daraus enstehende Liste zur Priorisierung der Schulstandorte
wird in den folgenden Jahren entsprechend des Rankings und zur Verfügung stehenden monetären Ressourcen abgearbeitet.
Mit Umsetzung des avisierten Landesprogramms zur Finanzierung von Schulsozialarbeit aus Mitteln des
Freistaates Sachsen an allensächsischen Oberschulen ist ab dem Schuljahr 2018/2019 mit einer umfangreichen Etablierung neuer Abgebote von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen.

8. Ablauf des Gesamtverfahrens
Bis zum 27. April 2017 wird ein Antrag in den Jugendhilfeausschuss eingebracht, der dafür sorgt, dass das
Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung von Schulsozialarbeit am 18. Mai 2017 im Jugendhilfeausschuss auf der Tagesordnung steht.
Am 18. Mai 2017 beschließt der Jugendhilfeausschuss ein Regionales Gesamtkonzept zur Umsetzung von
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden auf der Basis des von der Verwaltung des Jugendamtes
vorgelegten Konzeptes.
Bis zum 31. Mai 2017 beantragt die Verwaltung des Jugendamtes Fördermittel aus dem Landesprogramm
Schulsozialarbeit mit dem beschlossenen regionalen Gesamtkonzept.
Am 1. Juni 2017 erfolgt im Dresdner Amtsblatt eine Mitteilung, dass die Verwaltung an noch zu beschließenden Projektstandorten beabsichtigt, mit Mitteln des Landesprogramms Schulsozialarbeit des Freistaates
Sachsen Angebote der Schulsozialarbeit auf der Grundlage von § 74 SGB VIII zu fördern und freie Träger
der Jugendhilfe bis zum 30. Juni 2017 Anträge auf Förderung stellen können.
Bis zum 31. Juli 2017 erfolgt innerhalb der Verwaltung des Jugendamtes eine fachliche Bewertung der eingegangenen Anträge gem. der Anlage B zu Beschluss A0305/17 des Jugendhilfeausschussesund es wird
ein Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit erstellt. Anschließend
erfolgt die Versendung dieses Vorschlages als Information an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses.
Bis zum 3. August 2017 wird im Jugendhilfeausschuss ein Antrag eingebracht, der dafür sorgt, dass der
Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit am 24. August 2017 auf
der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses steht.
Vom 4. August bis 23. August 2017 wären mögliche Termine zur Vorberatung im Unterausschuss Planung
und im Unterausschuss Förderung. Gegebenenfalls empfiehlt sich auch eine oder mehrere gemeinsame Sitzungen.
Am 24. August 2017 erfolgt die Beschlussfassung zur Fördervorlage im Jugendhilfeausschuss. Am 10. August 2017 wird der Beschluss rechtskräftig.
Am 1. September 2017 wäre frühestmöglicher Projektstart.
Der vorliegende Zeitablauf ist eine Orientierung. Bei sich ergebenden Verschiebungen innerhalb der Zeitschiene, verschiebt sich der frühestmögliche Projektstart entsprechend.

9. Konzeptfortschreibung
Das vorliegende Konzept wird mindestens aller zwei Jahre aktualisiert und die Zielerreichung analysiert.

Seite 9 von 9

