Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/032/2017)
am Donnerstag, dem 4. Mai 2017,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Berichterstatter: Vertreterin des Bürgermeisteramtes

4

Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz
(Investitionspauschale und Verfügungsmittel) im Jahr 2017 Beratung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5

Beratung über Honoration von ehrenamtlichem Engagement in
und für die Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Bürgeranfragen

Dresden, 27.04.2017

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V1566/17
beratend

