LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0294/17
Datum:

27. April 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/037/2017)
über:
Förderung „Sozialer Projekte“ zur Beratung und Integration von Migrant_innen
In der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 werden für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen 2 Millionen Euro jährlich für „Soziale Projekte“ bereitgestellt.
Daraus werden die folgenden „Sozialen Projekte“ zur Beratung und Integration von MigrantInnen gefördert:
1. Verbesserung der sozialen Angebote zur Unterstützung von AsylbewerberInnen, Geduldeten, Asylberechtigten und anerkannten Flüchtlingen und ihren Kindern
Die soziale Betreuung wird zukünftig differenziert nach Flüchtlingssozialarbeiter_innen und
Flüchtlingsbegleiter_innen für die zusa
en der Betreuungsschlüssel auf
verbessert
wird. Pro Sozialraum gibt es eine/n Regionalkoordinator_in, dessen/deren Stelle zukünftig
nicht mehr in den Betreuungsschlüssel zählt. Die ge lanten Integrationsbegleiter_innen
werden ro Sozialrau u jeweils eine weitere Stelle aufgestockt. usätzlich wird es eine
eilzeitstelle für besonders schutzbedürftige Personen geben. Für diese sozialen ngebote
zur Unterstützung von Asylbewerber_innen und Asylberechtigten werden 2017 und 2018
jährlich 600.000,00 Euro bereitgestellt.
2. Ausbau der Ehrenamtskoordination in der Flüchtlingshilfe
Die zusätzlich geschaffene Stelle i Büro zur „Koordination von Ehrena t und Beschäftigung
i Bereich syl“ soll unter anderem zur Unterstützung und Vernetzung von Frauenprojekten
in der Flüchtlingshilfe beitragen. Das im Sozialamt angegliederte Büro erhält pro Jahr zusätzlich 10.000,00 Euro. Diese Mittel werden ausschließlich für Sachkosten und Öffentlichkeitsarbeit bereitgestellt.

...

-2-

3. Gesundheitsförderung für geflüchtete Frauen und Migrantinnen
Für die Fortführung des Frauengesundheitsprojekts MEDEA-INTERNATIONAL des Frauenund Mädchengesundheitszentrums Medea e. V. in der Außenstelle Dresden-Gorbitz werden
2017 111.000,00 Euro bereitgestellt und 2018 115.000,00 Euro. Mit den Mitteln sollen mindestens 1,625 VzÄ gefördert werden und Sachkosten.
4. Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die verbesserte Mittelausstattung für soziale Projekte
und bittet den Ausschuss für Soziales und Wohnen, im Sinne größtmöglicher Transparenz
die Richtlinien und Verfahren so anzupassen, dass eine zeitnahe Bewerbung von Trägern
für die Finanzierung von Projekten aus dem Topf „Soziale Projekte“ möglich wird.
5. Der Jugendhilfeausschuss weist drauf hin, dass, sollten sich die genannten Projekte vordergründig unter § 2 SGB VIII einordnen, der Jugendhilfeausschuss federführend in die Beschreibung und Bewertung der jeweiligen Bedarfe sowie die Vergabe der Projekte einzubeziehen wäre.

Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

