SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1705/17
Datum: 28.04.2017

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Arbeit der Dresdner Ausländerbehörde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grundlage der Anfragenantwort AF1533/17 sowie der Antwort auf die Nachfrage und dem
Gespräch mit Herrn Schubert im Ausschuss für Soziales und Wohnen am 25. April 2017 haben
sich bei mir noch weitere Fragen zur Arbeit der Dresdner Ausländerbehörde und deren Bearbeitungszeiten zur Ausstellung eines Aufenthaltstitels nach positivem BAMF-Bescheid ergeben. Ich
bitte Sie daher um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie lange warteten Betroffene bereits auf die Ausstellung einer Aufenthaltserlaubnis
zum Stichtag 31. März 2017? (Bitte aufschlüsseln nach Anzahl der Betroffenen gestaffelt
nach Wartezeiten bis 3 Monate, 3-6 Monate, 6-12 Monate, über 12 Monate)
2. In der Antwort auf die Nachfrage zu AF1533/17 ist die Rede von einer Weisung des
sächsischen Innenministeriums, nach der die Ausländerbehörde die Vollständigkeit der
Akten herstellen muss, bevor über die Aufenthaltserlaubnis entschieden werden kann. In
welcher Form (postalisch, per Mail, mündlich) und zu welchem Datum wurde diese
Weisung erteilt und auf welcher Rechtsgrundlage basiert die Weisung?
3. Welche Dokumente müssen der Ausländerbehörde vor Erteilung der
Aufenthaltserlaubnis vorliegen? Durch welche Rechtsgrundlage ist dies festgelegt?
4. Mit Beginn des Dezember 2016 hat die Landesdirektion Sachsen ihr Verfahren
umgestellt, und versendet nur noch die zur Identitätsfeststellung nötigen Unterlagen an
die unteren Ausländerbehörden. Demnach entfällt die Vollständigkeitsprüfung der Akten

durch die untere Ausländerbehörde. Die unteren Ausländerbehörden können jedoch
weiter vollständige Akteneinsicht nehmen. In wie vielen Fällen seit Anfang Dezember
2016 ist dennoch eine Vollständigkeitsprüfung oder vollständige Akteneinsicht durch die
Dresdner Ausländerbehörde vorgenommen worden, aus welchen Gründen und auf
welcher Rechtsgrundlage? (Bitte Gesamtzahl der Vorgänge sowie Anzahl der Vorgänge
mit dennoch erfolgter Vollständigkeitsprüfung/vollständiger Akteneinsicht beziffern)
Mit bestem Dank und freundlichen Grüßen,

Vincent Drews

Seite 2 von 2

