Anfrage Nr.: AF1707/17
Datum: 28.04.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beseitigung von Vandalismusschäden am Denkmal für den 13. Februar 1945 auf dem Altmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Denkmal auf dem Altmarkt zum 13. Februar 1945 ist mit Farbe beschmiert worden. Konkret
ist die Metalleinlassung in das Kopfsteinpflaster mit blauer Farbe übermalt oder besprüht worden. Für mich ergeben sich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden die Beschädigung des Denkmals bekannt und was unternimmt
die Landeshauptstadt Dresden, um Kenntnis von etwaigen Vandalismusschäden an Denkmälern
zu erlangen?
2. Bis wann ist mit einer Säuberung des Denkmales zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

