Anfrage Nr.: AF1708/17
Datum: 28.04.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eigentums- und Nutzungsrechte „Denkmal für den permanenten Neuanfang„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für das „Denkmal für den permanenten Neuanfang“, welches kürzlich auf dem Dresdner Neumarkt installiert wurde, entstehen – laut Angaben der Landeshauptstadt Dresden – 60.000 Euro
an Kosten. Für mich ergeben sich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Eigentums- und Nutzungsrechte hat die Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Denkmals?
2. Sofern möglich, ist ein Verkauf/eine Versteigerung des Denkmals nach dem Ende der Aufstellung
von Seiten der Stadt in Erwägung gezogen worden oder geplant?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

