Anfrage Nr.: AF1704/17
Datum: 28.04.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundstück für das gemeinschaftliche Wohnprojekt des Vereins Elixir Dresden e.V.

Einleitung:
Der Verein Elixir Dresden e.V. möchte in Dresden ein gemeinschaftliches Wohnprojekt von
Dresdnerinnen und Dresdnern und Geflüchteten gründen, in dem diese selbstorganisiert zusammen leben können.
Die Verwaltungsspitze hatte dem Anliegen mehrfach Unterstützung zugesichert. Ein konkreter
Ort wurde gleichwohl bisher nicht gefunden.
Der Verein würde in Erbbaupacht ein Objekt der Stadt mieten oder auch kaufen.
Der Verein hat für ein mögliches Objekt die folgenden Kriterien benannt:
Größe




bewohnbare Fläche 1.500 – 4.000 m² (vorhanden oder zu bauen)
angestrebte Anzahl von Bewohner*innen: 50-150
Flächen für Werkstätten, Kultur- und Seminarräume: 300-1.000 m²

Art des Objektes
 ideal: unsanierte Wohngebäude oder Verwaltungs- bzw. Industriebau mit
Umnutzungsmöglichkeit für Wohnen
 auch möglich: unbebautes Grundstück
Eigentumsverhältnisse
 angestrebt: Erbpachtvertrag mit der Stadt Dresden
 Alternative: Kauf durch gemeinnützige Stiftung – Erbpachtvertrag von Elixir mit dieser Stiftung

Fragen:
1) Welche städtischen Grundstücke kann die Stadt Dresden dem Verein verpachten oder verkaufen?
2) Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung Grundstücke von städtischen Tochtergesellschaften (Stesad, Drewag, TWD etc.) an Elixir zu verpachten oder zu verkaufen?
3) Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Grundstücke von Landes- oder Bundesimmobilien (z.B.
Deutsche Bahn) an Elixir zu vermitteln und ggf. als Vermittler aufzutreten?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

