LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0294/17
Datum:

27. April 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
{JHA/037/2017)
über:

Förderung „Sozialer Projekte" zur Beratung und Integration von Migrantjnnen
In der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 werden für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen 2 Millionen Euro jährlich für „Soziale Projekte" bereitgestellt.
Daraus werden die foigenden „Sozialen Projekte" zur Beratung und Integration von Migrantin
nen gefördert:

1. Verbesserung der sozialen Angebote zur Unterstützung von Asyibewerberinnen, Gedulde
ten, Asylberechtigten und anerkannten Flüchtlingen und ihren Kindern
Die soziale Betreuung wird zukünftig differenziert nach Fluchtlingssozialarbeiterjnnen und
Flüchtlingsbegleiterjnnen, für die zusammen der Betreuungsschlüssel auf 1:80 verbessert
wird. Pro Sozialraum gibt es eine/n Regionalkoordinatorjn, dessen/deren Stelle zukunftig
nicht mehr in den Betreuungssehlüssel zählt. Die geplanten Integrationsbegleiterjnnen
werden pro Sozialraum um jeweils eine weitere Stelle aufgestockt. Zusätzlich wird es eine
Teiizeitstelle für besonders schutzbedürftige Personen geben. Für diese sozialen Angebote
zur Unterstützung von Asylbewerberjnnen und Asylberechtigten werden 2017 und 2018
jährlich 600.000,00 Euro bereitgestellt.
2. Ausbau der Ehrenamtskoordination in der Fiüchtlingshilfe

Die zusätzlich geschaffene Stelle im Büro zur „Koordination von Ehrenamt und Beschäftigung
im Bereich Asyl" soll unter anderem zur Unterstützung und Vernetzung von Frauenprojekten
In der Fiüchtlingshilfe beitragen. Das Im Sozialamt angegliederte Büro erhält pro Jahr zusätz

lich 10.000,00 Euro. Diese Mittel werden ausschließlich für Sachkosten und Öffentlichkeits
arbeit bereitgestellt.

2-

3. Gesundheitsförderung für geflüchtete Frauen und Migrantlnnen
Für die Fortführung des Frauengesundheitsprojekts MEDEA-INTERNATIONAL des Frauenund Mädchengesundheitszentrums Medea e. V. in der Außenstelle Dresden-Gorbitz werden
2017 111,000,00 Euro bereitgestellt und 2018 115.000,00 Euro. Mit den Mitteln sollen min
destens 1,625 VzÄ gefördert werden und Sachkosten.

4. Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die verbesserte Mittelausstattung für soziale Projekte
und bittet den Ausschuss für Soziales und Wohnen, Im Sinne größtmöglicher Transparenz
die Richtlinien und Verehren so anzupassen, dass eine zeitnahe Bewerbung von Trägern
für die Finanzierung von Projekten aus dem Topf „Soziale Projekte" möglich wird.
5. Der Jugendhilfeausschuss weist drauf hin, dass, sollten sich die genannten Projekte vor
dergründig unter § 2 SGB VIII einordnen,der Jugendhilfeausschuss federführend in die Be

schreibung und Bewertung der jeweiligen Bedarfe sowie die Vergabe der Projekte einzubeziehen wäre.

Abstimmung!

Zustimmung mitErgänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

Jan Güldemann
Vorsitzender

