Antrag Nr.: A0322/17
Datum: 02.05.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 31.10.2017 ein umfassendes Sanierungs- und Entwicklungskonzept für die Dresdner
Sportstätten vorzulegen und die Vorbereitung zu dessen finanzieller Untersetzung zu treffen.
Das Konzept soll sich vor allem an sportfachlichen Kriterien orientieren. Ausdrückliches Ziel
ist es, die zukünftige Entwicklung des Sports in Dresden auf Basis einer leistungsfähigen Infrastruktur zu gestalten, indem
a) der gegebene und immer wieder aufgezeigte Sanierungsstau an vorhandenen Sportanlagen in Dresden binnen der nächsten zehn Jahre abgebaut und
b) sportstrategisch wichtige Investitionen auf bestehenden Sportflächen (z.B. HSS, Erweiterung Margon Arena, Ginsterstraße, usw.) sowie die Erschließung neuer Sportflächen
planvoll, zielgerichtet und insbesondere in einem überschau- und vertretbaren zeitlichen
Rahmen umgesetzt werden.
2. Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten soll chronologisch geordnete Handlungsschritte sowie Projektphasen und die jeweiligen finanziellen Bedarfe abbilden. Die Maßnahmen bzw. Maßnahmenkomplexe werden priorisiert und nach Doppelhaushalten bzw. in Jahresscheiben aufgeteilt dargestellt. Auf Grundlage dieses Konzeptes sind
die Maßnahmen beginnend mit dem DHH 2019/20 wie auch in den Folgehaushalten und in
der mittel- sowie langfristigen Finanzplanung haushalterisch zu untersetzen.
3. In den Erarbeitungs- und Planungsprozess sind die vorhandene Sportstättenbewertung (Fokus: Bestandssicherung und –sanierung), die Sportentwicklungsplanung (Fokus: Sportstätten-NEU-entwicklung), die Schwerpunktsportarten sowie sportvereinsbezogene Entwicklungsabsichten und –potenziale einzubeziehen.
Dabei berücksichtigt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
folgende Teilkomplexe:
 grundsätzliche Sportstättensanierung bzw. Bestandserhalt
Seite 1 von 3

 Neubau von Sportstätten, die im Eigentum des EB Sport bzw. von Sportvereinen sind oder an diese langfristig vermietet bzw. verpachtet oder zur Dresdner Bäder GmbH gehören
 Erschließung & Ankauf neuer Sportflächen
Zudem formuliert das Konzept Prioritäten unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte:
 die Entwicklung der Sportstätten erfolgt unter Beachtung gegenwärtiger bzw. zukünftiger Schwerpunktsportarten sowie hinsichtlich erwarteter Auswirkungen der DOSBLeistungssportreform
 Das SVA ist verpflichtet, jeden Neubau von Schulturnhallen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden abzustimmen. Notwendige Vereinsbedarfe sind dabei in der Planung
und Ausführung des Baus zwingend zu berücksichtigen.
 vorhandener Sanierungsbedarf
 Entwicklungsabsichten von Dresdner Sportvereinen & Sportentwicklungsplanung
 der Erhalt bzw. auch Neuerwerb von Flächen zur sportlichen Nutzung und Sportanlagen
 steigende Geburtenzahlen / steigende Kinderzahlen sowie zunehmende Anzahl aktiver
Senioren
 präventive Wirkung des Sports & Integrationspotenziale
 steigende Mitgliedszahlen in Sportvereinen
 angemessenes Maß an frei zugänglichen Bewegungsflächen (Bolzplätze, Streetballfelder,
etc.)
4. Am Erarbeitungsprozess sind der Stadtsportbund und die Dresdner Bäder GmbH zu beteiligen. Zudem ist die Einbindung von privaten Initiativen / Investoren an geeigneten Vorhaben
ausdrücklich erwünscht. Angestrebt werden soll die Etablierung von strategischen Partnerschaften zwischen Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, Schulverwaltungsamt, (Groß-)Sportvereinen, Stadtsportbund sowie der Privatwirtschaft (Sponsoren, lokaler Wirtschaft).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Dresdner Sportler sind „die größte Bürgerbewegung“ der Landeshauptstadt – über 100.000
aktive Sportler sind über den Kreissportbund organisiert. Um deren Engagement und Wirken
auch in Zukunft gerecht zu werden, müssen bestehende Kapazitäten genutzt, aber auch neue
Möglichkeiten durch Sanierung und Neubau erschlossen werden.
Grundlage dieses Antrags ist der Zustandsberichts der bestehenden Dresdner Sportanlagen.
Diese ist im Vergleich zur ursprünglichen Bauzustandserfassung 2013 eine mittlerweile differenzierter aufgebaute systematische Erfassung und Bewertung der Sportanlagen. Im aktuellen Zustandsbericht ist die Größenordnung des Sanierungsbedarfs erfasst: Die vorgelegte Kostenprognose auf Basis der Bauzustandsanalyse stellt einen mittelfristigen Bedarf zur Sicherung und Verbesserung des Bestands (gemäß baulicher Entwicklungsstrategie der FoSep) von ca. 70 Mio.
Euro dar.
Sport stellt wichtige Funktionen für eine wachsende Bevölkerung bereit. In hohem Maße gestalten Ehrenamtliche die Gesellschaft erheblich mit, der Sport ist dabei auch Mittel zum Zweck bei
den wichtigen Themen Gleichstellung, Integration, Ausgleich sozialer Ungerechtigkeiten, Bewegungsförderung und demokratischer Erziehung.
Das Ehrenamt, ohne das jenes in Dresden erreichte Maß an Sportlichkeit nicht möglich wäre,
muss sich dabei auch lohnen: Denn eine Wertschätzung spiegelt sich nicht nur in Vergütung ehrenamtlicher Tätigkeit wider, sondern vor allem in der Qualität der Sportanlagen sowie der damit verbundenen Reaktion auf Bedarfe. Mangelnde Quantität und Qualität bremsen Entwicklungsmöglichkeiten – und somit die Leistungsfähigkeit – von Vereinen.
Gerade vor den enormen Herausforderungen durch die Geburtensteigerungen bzw. Zuzug und
Migration, sprich: beständiges Bevölkerungswachstum, ist es wichtig, die mittlerweile in die
Jahre gekommenen Sportstätten (wie z.B. Schulturnhallen) so funktional wie möglich zu halten –
und sich zusätzliche Optionen bei der Entwicklung neuer Sportanlagen zu erhalten.
Darüber hinaus bildet ein funktionierendes Stadtsportkonzept vor dem demografischen Hintergrund einer älter werdenden Bevölkerung einen guten Beitrag zur Senkung von Kosten des Gesundheitswesens. Sportliche Prävention des Aktivhaltens der Senioren hat nachweislich positive
Auswirkungen auf nachgelagerte kurativ-medizinische Entwicklungen.
Bei der Qualifizierung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes soll freilich nicht nach dem
Grundsatz des tabula rasa verfahren werden. Vielmehr soll auf bereits bestehenden Instrumenten der sportstrategischen Ausrichtung aufgebaut werden, sie sind weiterhin gemeinsam zu
nutzen und deren Ergebnisse finanziell zu untersetzen.
Um Synergieeffekte bei Bau und Betreibung zu nutzen, sind Partnerschaften mit privaten Investoren, freien Schulträgern etc. ebenso notwendig wie wünschenswert. Derartige Projektideen
sind wohlwollend zu begleiten.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Seite 3 von 3

