Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Seniorenbeirates (Sondersitzung) (S/015/2017)
am Montag, 27. März 2017,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
10:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki
Stellvertretende Mitglieder
Wolfgang Krusch

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gertraud Kasten

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Lohse

Bürgermeisterin GB 5
GB 5/Sozialamt

3/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

Gäste:
Frau Stöckert
Frau Geier
Frau Aldus
Frau Weidner
Frau Zyka
Frau Pinkey
Frau Mehnert
Frau Lorenz
Frau Kerk
Frau Ortmann
Frau Gärtner
Frau Tücher
Frau Sonntag
Frau Karapetyan
Herr Lyke
Herr Grundmann

Bewohnerin Prager Zeile
-„-„-„-„-„-„-„-„-„-„-„-„-„-„ASB Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile“

A0283/17
beratend

5/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

öffentlich
Der Beiratsvorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, eröffnet die Sondersitzung des Seniorenbeirates.
Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest. Des
Weiteren begrüßt er Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, Herrn Grundmann (ASB Dresden e. V.)
sowie die Bewohner der Prager Zeile.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliert Herr Stadtrat Rentsch Herrn Grützner nachträglich zu
seinem Geburtstag in der vergangenen Woche.

1

Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile“

A0283/17
beratend

Herr Stadtrat Rentsch erinnert an die letzte Beiratssitzung, als er den Antrag bereits eingebracht
habe. Damals sei Kritik an seiner Person sowie dem Antragsteller geübt worden. Die Sondersitzung sei erforderlich, um das Votum des Gremiums vor der Sitzung des beschließenden Ausschusses für Soziales und Wohnen am 28. März 2017 abzugeben.
Er reflektiert den Werdegang des Antrages im Geschäftsgang. Der Ältestenrat habe sich bereits
am 9. Januar 2017 mit dem Antrag befasst. Aufgrund von internen Verfahrensregeln (Ladungsfristen, Sitzungsturnus etc.) sei die Behandlung im Seniorenbeirat erst am 13. März 2017 möglich gewesen, wo der Antrag vertagt worden sei. Theoretisch hätte der Antrag regulär erst am
22. Mai 2017 im Seniorenbeirat behandelt werden können.
In den vielen Gesprächen, die er mit Herrn Grundmann geführt habe, sei glaubhaft versichert,
dass der ASB Dresden e. V. (ASB) also auch die Bewohner der Prager Zeile an einer schnellen
Entscheidung interessiert seien. Deswegen habe Herr Stadtrat Rentsch den Antrag an den Oberbürgermeister auf Durchführung einer Sondersitzung gestellt, der positiv beschieden worden
sei.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften habe dem Antrag am 13. März 2017 einstimmig
zugestimmt. Damit sei die finanzielle Unterstützung von je 30 TEUR in 2017 und 2018 bestätigt
worden. Darüber hinaus solle es keine weitere Unterstützung geben. Heute solle nun der Seniorenbeirat sein Votum zum weiteren Vorgehen abgeben, bevor am morgigen Tage die Beschlussfassung erfolgen wird.
In der Zwischenzeit haben ihn zwei Briefe erreicht, die ihn verwundert hätten. Schon in der letzten Sitzung habe er das Vorangestellte ausgeführt. Außerdem hätten Herr Dudeck und Herr Dr.
Müller sich des Stadtratsverteilers bedient und so auch die beiden Mitglieder der NPD im Stadtrat bedacht. Es sei nicht üblich, zu Anträgen mit ihnen in Kontakt zu treten, auch weil zu erwarten sei, dass sich das im Internet wiederfinden werde. Er habe von den Mitgliedern des Seniorenbeirates mehr Fingerspitzengefühl erwartet.
Herr Stadtrat Rentsch geht nun auf den Inhalt der Schreiben ein, wobei er aus dem Schreiben
von Herrn Dudeck zitiert, nach dessen Auffassung der Antrag nicht zustimmungsfähig, hochgradig unseriös finanziert und die Sondersitzung, für die zusätzliche Kosten anfielen, überflüssig sei.
Der Vorsitzende verweist auf die Regularien des Stadtrates zum Geschäftsgang sowie die Betei-

6/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

ligung der Gremien an der Entscheidung, womit sie legitimiert sei. Die Finanzierung einer Sondersitzung erfolge, wie bei jeder anderen Gremiensitzung des Stadtrates, aus der Haushaltsposition des Bereichs Stadtratsangelegenheiten. Weiter kritisiere Herr Dudeck in seinem Schreiben
die Folgekosten. Diese seien jedoch auf die Jahre 2017 und 2018 mit je 30 TEUR gedeckelt.
Darüberhinaus entstehen keine weiteren Kosten.
Abschließend spricht er sich dafür aus, auf die Fakten zu konzentrieren. Auch sei es legitim, als
Stadtrat einen Antrag einzubringen. Wegen des Zeitdrucks habe er auf die Erarbeitung eines
interfraktionellen Antrags verzichtet. Dass ein Ausschuss beschließend tätig werden solle, gehöre zum regulären Geschäftsgang des Stadtrates.
Der Vorsitzende informiert weiter, dass Herr Dudeck ein weiteres Schreiben ausgereicht habe,
in dem er Aussagen zum Stadtratsantrag und zur „Gefahr des Verschleuderns von Steuergeldern“ treffe. Herr Stadtrat Rentsch konstatiert, dass er damit eine Linie überschritten habe, die
er nicht dulde.
Zu den weiteren Argumenten führt Herr Stadtrat Rentsch aus, dass der Seniorenbeirat kein Mitglied des Runden Tisches der Senioren sei, sondern ein gewähltes Gremium des Stadtrates.
Auch habe Herr Dudeck die Dringlichkeit der Entscheidung angezweifelt, weil das Finanzierungsproblem seit längerem bekannt sei. Ferner habe er auf das Haushaltsprozedere hingewiesen, dass der Haushalt beschlossen sei und eine unterjährige Verschiebung mit einem Deckungsvorschlag versehen werden müsste. Gegen die Aussage, dass die Beiratsmitglieder seitens des Antragstellers zu einer Entscheidung gedrängt werden, verwahrt er sich. Die Haushaltssatzung sei im Internet jederzeit abrufbar.
Weiter kritisiere Herr Dudeck, dass GB 5 seine Schreiben nicht beantworte. Herr Stadtrat Rentsch betont, dass sich der Seniorenbeirat jederzeit schriftlich an die Verwaltung wenden könne.
Im Sinne der Transparenz solle jedoch der Vorsitzende darüber informiert werden. Er räumt ein,
dass hin und wieder die Verwaltung kritisiert worden sei, aber letztlich habe die Verwaltung den
Beirat in seinen Anliegen unterstützt.
Auch Herr Dr. Müller habe ein ähnliches Schreiben verfasst und dem Stadtratsverteiler zukommen lassen. Auch er missbillige den Antrag der CDU-Fraktion und bemängele die fehlende Einbeziehung des Seniorenbeirates sowie die fehlende Thematisierung im Fachgremium.
Bereits in der letzten Sitzung habe Herr Stadtrat Rentsch berichtet, dass die Gespräche mit dem
ASB sowie dem Eigentümer der Prager Zeile in einer guten Atmosphäre verlaufen seien. Es habe
Einigkeit bestanden, die Seniorenbegegnungsstätte zu erhalten. Er habe alles getan, dass über
den Antrag zügig entschieden werde.
Er räumt ein, dass er es versäumt habe, den ASB in die Vorbereitung der Sitzung einzubeziehen.
Deswegen sei heute Herr Grundmann eingeladen, um zu inhaltlichen Fragen Stellung zu nehmen.
Weiter stellt Herr Stadtrat Rentsch klar, dass ein Antrag den Rahmen vorgebe, aber nicht bis ins
Detail alles vorgebe. Würde man den Forderungen von Herrn Dr. Müller folgen, käme man nicht
zeitnah zu einer Entscheidung.

7/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

Herr Stadtrat Rentsch sieht den Antrag als gerechtfertigt an. Die Prager Zeile mit ihrem Seniorenbegegnungszentrum sei ein Vorzeigeprojekt. Gleichwohl tragen auch die Bewohner der Prager Zeile eine Mitschuld, dass es zu dieser Situation gekommen sei. Der Vermieter habe die
Wohnungen letztlich an Jüngere vermietet, die kein Interesse an dieser Einrichtung haben.
Herr Dudeck nimmt Stellung. Er erinnert, dass die erste Information im Januar 2017 dazu gegeben worden sei. Der Landtagsabgeordnete Patrick Schreiber habe sich an die CDU-Fraktion in
der Sache gewandt. Herr Dudeck habe daraufhin nachgefragt und erfahren, dass seit August
2016 über die Schließung der Begegnungsstätte nachgedacht werde, weshalb nur eine Interimsleiterin eingesetzt sei. Diese habe wegen der Konzeption an Herrn Grundmann verwiesen, welche Herr Dudeck kurz vor der Sitzung erhalten habe. Der Rückgang des Betreuten Wohnen in
der Prager Zeile von 118 auf 30 Plätze betreffe auch andere Häuser. Durch die Verbesserung der
ambulanten Versorgung sei das Betreute Wohnen nicht mehr so gefragt. Der Vermieter wolle
Leerstand vermeiden und vermiete auch an jüngeres Klientel, zumal der Mietpreis in der Regel
bei einer Neuvermietung angehoben werden könne.
Ferner seien in der Vergangenheit aufgrund fehlender Mittel vorhandene Begegnungsstätten
zugunsten vorhandener Beratungsstellen geschlossen worden. Ein CDU-Landtagsabgeordneter
habe ihm geschrieben, dass die Beratungsstellen unterfinanziert seien und deren Zeitbedarf
aufgrund komplexer Fälle erhöht werden müsse.
Herr Dudeck schildert ausführlich seine Bemühungen, in die Planungen für die Seniorenbegegnungsstätten Einsicht zu nehmen, was aber nicht gelungen sei, weil das nicht mit der Hauptsatzung gedeckt ist. Bisher hätten nur allgemeine Zahlen vorgelegen und erst mit dem vorliegenden Antrag seien für die März-Sitzung konkrete Projekte geliefert worden.
Er fühle sich als Mitglied im Ortsbeirat Altstadt und Mitglied im Fachplanungsgremium nicht
ernst genommen, wenn er, wie hier, vor vollendete Tatsachen gestellt oder hin- und hergeschoben werde. Auch die Bewohner der Prager Zeile berichteten, dass sie mit ihren Fragen hin- und
hergeschickt worden seien.
Des Weiteren habe er das Angebot und die Konzeption der Beratungsstelle verglichen. Dabei sei
er auf Diskrepanzen gestoßen. Im Übrigen ist er verärgert, dass er gebeten worden sei, die
Selbsthilfe zu unterstützen. Letztlich wurde ihm die Nutzung der Räume noch in Rechnung gestellt, zumal andere Räumlichkeiten günstiger seien. Daher engagiere er sich in dem Bereich
nicht mehr. Für ihn stehe die Frage, wie die Räume benutzt werden.
Er kritisiert die fehlende Einbeziehung des Fachplanungsgremiums und spricht in dem Zusammenhang die fehlende Finanzierung an, die über die hier vorgesehene Bezuschussung in 2017
und 2018 hinaus gehe. Daher müssten im Sinne der Gleichbehandlung die Begegnungsstätten
gleich behandelt werden.
Abschließend fasst er zusammen, dass er den Antrag gern vor seiner Einbringung vorbesprochen
hätte. Er befürchtet, dass eine Begegnungsstätte mit städtischen Mitteln erhalten werde, obwohl andere nicht mehr ausreichend finanziert werden können. Bei den Begegnungsstätten in
den Wohnungsgenossenschaften tragen diese zur Finanzierung bei.

8/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

Herr Stadtrat Rentsch erklärt, dass ein Zugriff nur zum aktuellen Haushalt 2017/2018 möglich
sei. Auch wenn er Folgekosten nicht ausschließen könne, so sehe er diese aktuell nicht. Es gebe
eine Vereinbarung mit dem ASB, wonach Herr Grundmann eine Wirtschaftlichkeitsberechnung
vorlegen sollte. Danach liege der jährliche Fehlbetrag bei 30 TEUR p. a. Es sei legitim, dass die
Politik bestimmte Projekte fördere, wenn es notwendig sei.
Frau Dr. Sawatzki möchte von Herrn Dudeck wissen, warum er das Fachplanungsgremium beschuldige, dass das Problem nicht thematisiert worden sei. Er sei in das Fachplanungsgremium
gewählt worden, um dieses zu unterstützen. Sie frage sich, warum er die Thematik nicht schon
viel früher im Seniorenbeirat angesprochen hätte. Eine Entscheidung zur Förderung des Projektes könne nur für den Doppelhaushalt 2017/2018 getroffen werden. Es soll ggf. der Zusatz aufgenommen werden, dass für 2019 eine Konzeption zur finanziellen Absicherung erarbeitet werde. Dass auch Wohnungen an junge Menschen vermietet werden, sehe sie unkritisch. Es könnte
auch in der Prager Zeile ein Konzept für Wohnen von Jung und Alt entwickelt werden.
Herr Dudeck meint, bei der Tagung des Fachplanungsgremiums im Januar 2017 sei das Thema
nicht behandelt worden. Der GB 5 sei seit August 2016 mit der Problematik Prager Zeile vertraut
gewesen. Er hätte sich gewünscht, dass der GB 5 dazu informiert.
Herr Grützner bittet um die Meinung von Frau Dr. Bürgermeisterin Kaufmann zu der Thematik.
Herr Grundmann erläutert, die Bewohnerinnen und Bewohner der Prager Zeile hätten den Antrag initiiert. Diese wollten eigenverantwortlich dazu beitragen, dass die Begegnungsstätte eine
Unterstützung für ältere Menschen sei. Die Begegnungsstätte soll ältere Menschen unterstützen, damit diese so lang wie möglich ein eigenständiges Leben in der eigenen Wohnung führen
können. Wenn der Seniorenbeirat dem Antrag nicht zustimme, stehe die Begegnungsstätte in
naher Zukunft nicht mehr zur Verfügung. Der ASB betreibe die Begegnungsstätte schon seit
2007. Nach heutigem Kenntnisstand sei das Konzept von 2007 nicht mehr tragbar, wenn nicht
sogar rechtswidrig. Der derzeitige Eigentümer IMEO wolle in erster Linie Geld verdienen, allerdings verweise er bei Neuvermietungen an Seniorinnen und Senioren auf die Begegnungsstätte.
Die Entwicklung der vergangenen Jahre zeige, dass die Anzahl der jüngeren Mieter die älteren
Bewohner übersteige. Der ASB Regionalverband Dresden e. V. hätte in den vergangenen Jahren
mit 30 TEUR bis 50 TEUR pro Jahr die Begegnungsstätte unterstützt. Der ASB betreibe vier Begegnungsstätten in Dresden und verfüge über die notwendige fachliche und betriebswirtschaftliche Kompetenz. Es seien alle Möglichkeiten genutzt worden, um die Begegnungsstätte zu retten. Neue Konzepte (z. B. im Bereich Pflege) seien schon angedacht worden, dazu würden aber
finanzielle Mittel benötigt. Erst einmal gehe es um eine Finanzierung für die Jahre 2017/2018.
Diese Zeitspanne soll genutzt werden, um ein alternatives Konzept zu entwickeln. Im ersten
Quartal 2018 könne über den ersten Stand der Konzeption diskutiert werden. Die Begegnungsstätte soll zukünftig weiterentwickelt werden, damit diese auch für weitere Anwohner des
Quartiers, außer der der Prager Zeile, genutzt werden könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, die Fachförderrichtlinie der Stadt Dresden beinhalte die Gelder, die im Haushalt verankert und vergeben werden können. Sie erläutert kurz die
Basis der Fachförderrichtlinie. Viele Jahre sei es so gewesen, dass durch die Fachförderrichtlinie
Personalkosten nicht ausreichend finanziert gewesen seien. Gelder seien umgeschichtet worden, damit mehr Geld für die wachsenden Personalkosten zur Verfügung gestellt werden konnte. In der Fachförderrichtlinie sei das Angebot der ASB Begegnungsstätte bisher nicht enthalten,

9/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

daher werde für die Förderung des ASB zusätzliche finanziellen Mittel benötigt. Sie fragt, was im
Beschlussvorschlag gemeint sei „Die notwendigen 30.000 EUR jeweils für die Haushaltsjahre
2017 und 2018 sind entsprechend aus den erhöhten Mitteln des Geschäftsbereichs 5 im Doppelhaushalt 2017/2018 aufzubringen.“ Sie gehe davon aus, dass damit die 2 Mio. Euro gemeint
seien, die für soziale Projekte im Rahmen der Haushaltssatzung zusätzlich beschlossen worden
seien. Das bisherige Angebot des ASB habe sich stark an den Bedürfnissen der Bewohnerinnen
und Bewohner der Prager Zeile orientiert. Die klassische Begegnungsstätte sei nicht auf eine
Mieterschaft ausgerichtet, sondern auf das Wohnumfeld zugeschnitten und frei zugänglich.
Wenn sich die Konzeption dem Quartier öffne, sei dies eine andere Sachlage, aber bisher nie
diskutiert worden. Im Rahmen des Pflegestärkungsgesetzes hätte sich das Land Sachsen gegen
Modellkommunen ausgesprochen. Wenn dem Antrag zugestimmt werde, müsse die Verwaltung
dafür Sorge tragen, dass die benötigten Gelder bereitgestellt werden.
Frau Lohse, Sozialamt, hebt hervor, was betreutes Wohnen bedeute. Das Problem bestehe darin, dass diese Wohnform nicht gesetzlich definiert sei. Der Träger müsse ein Konstrukt erschaffen, das wirtschaftlich tragbar sei und ein gutes Wohnen ermögliche. Dies sei schwierig und an
der Stelle müsse nachgesteuert werden. Der Gesetzgeber hätte empfohlen, den Betreuungsvertrag und Mietvertrag nicht miteinander zu koppeln. Das Angebot des ASB unterliege nicht der
Fachförderrichtlinie. Wenn eine kommunale Förderung erfolge, unterliege die Begegnungsstätte
den Steuerungsmöglichkeiten der Stadt. Dann würden die Steuerungsmechanismen (z. B. Beratung zum Konzept, Leistungstyp, Zielvereinbarungen) der Stadt greifen. In einer modernen Begegnungsstätte könnten die älteren Menschen mitgestalten und eine Öffnung für das Gemeinwesen solle erfolgen. Wenn klar sei, ob das Projekt gefördert werde oder nicht, könne das Konzept besprochen werden. Zu dem Thema Pflegekoordination und Modellkommune müsse geschaut werden, wie die Schnittstellen gestaltet werden und wo diese seien.
Herr Grützner stellt folgende Fragen:
Ob es sich bei den fehlenden 30 TEUR im Wesentlichen um Personalkosten handle?
Könne die Konzeption nach außen wirksam gemacht werden?
Warum nicht mehr Fraktionen zur Unterstützung des Antrags angesprochen worden seien?
Frau Müller hebt das Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (15 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen) hervor. Die lange Diskussion im Seniorenbeirat halte sie
für peinlich.
Frau Dr. Hauffe stellt fest, der Bedarf an guten Begegnungsstätten sei aufgrund der höheren
Lebenserwartung steigend. Daher sei es ihr Anliegen, dass viel für Zentren der Begegnung und
Beratung getan werde. Die Begegnungsstätte Prager Zeile müsse sich für das gesamte Quartier
öffnen. Ihre Empfehlung sei, dass man sich auf ein Zentrum für Begegnung konzentriere, die
Bewohnerinnen und Bewohner und die Anwohner sollen miteinbezogen werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, in der Fachförderrichtlinie sei der ASB nicht verankert. Die 30 TEUR kämen nicht aus der Fachförderrichtlinie und somit würden anderen Projekten auch keine Gelder weggenommen. Für was die 30 TEUR verwendet werden, müsse der
Antragsteller beantworten. Das betreute Wohnen auf der Prager Zeile sei ein privatwirtschaftliches Angebot. Es sei dargestellt worden, dass das betreute Wohnen und die Begegnungsstätte
separiert werden sollen. Durch die Separierung und die Öffnung der Begegnungsstätte bestehe

10/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

die Möglichkeit einer Förderung von Seiten der Kommune. Dazu müsse eine Konzeption erarbeitet werden, die u. a. nach den bestehenden Richtlinien zu erarbeiten sei. Dann könne das Fachamt dem Antrag auf Förderung zu stimmen. Der Ältestenrat hätte entschieden, welche Gremien
den Antrag behandeln bzw. beschließen.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, die 30 TEUR sollen aus dem Sozialfond genommen werden.
Herr Grundmann erläutert, wie sich die Kosten der Begegnungsstätte zusammensetzen. Laut
Haushaltsplan entstehe eine Finanzierungslücke von 30 TEUR.
Herr Dudeck wünscht sich noch mehr Begegnungsstätten. Eine Öffnung nach außen sei gut aber
auch mit Schwierigkeiten verbunden, deshalb seien Absprachen mit dem Fachamt notwendig. Er
gibt zu bedenken, wenn jetzt eine Öffnung nach außen erfolge, ob nach zwei Jahren noch Gelder dafür vorhanden seien.
Frau Lohse vom Sozialamt stellt klar, ab 2013 sei keine Begegnungsstätte aufgrund fehlender
Finanzierung geschlossen worden. Die Finanzierungsschwierigkeiten seien erst durch die Anhebung der Tarife aufgetreten, die Stadt wolle eine ausreichende Finanzierung für die geförderten
Träger vorhalten. Innerhalb der Ortamtsbereiche gebe es fachliche Abstimmungen, z. B. über
die Angebote der Begegnungsstätten.
Frau Lohse führt aus, bei den Einnahmen, z. B. durch Verkauf von Eintrittskarten zu Veranstaltungen, seien noch Änderungen möglich. Sie möchte wissen, wie große Kostendefizite ausgeglichen werden können.
Das ASD betreibe mehrere Begegnungsstätten in Dresden, erläutert Herr Grundmann. Die Möglichkeiten, zusätzliche Einnahmen in den Begegnungsstätten zu generieren, seien sehr begrenzt.
Die Begegnungsangebote ließen sich nur mit einer kommunalen Förderung finanzieren. Die Förderung von 30 TEUR könne nicht erwirtschaftet werden. Die konzeptionellen Ideen könnten erst
nächstes Jahr konkretisiert werden. Eine Idee sei, in der Begegnungsstätte den Baustein Pflege
mit aufzunehmen. Wenn dies erfolge, sei dies eine Kofinanzierung für die fehlenden Mittel.
Frau Dr. Hauffe hebt anhand von zwei Beispielen die positiven Erfahrungen hervor, wenn sich
auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie die Anwohnerinnen und Anwohner mit einbringen könnten in die Angebotsauswahl der Begegnungsstätte.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, das politische Alltagsgeschäft sehe auch vor, dass Einzelanträge gestellt werden können. Er hätte geplant, dass der Antrag im März 2017 beschlossen werde.
Eine Bewohnerin der Prager Zeile möchte wissen, ob auch weiterhin der Beitrag für den Betreuungsvertrag gezahlt werden müsse.
Herr Grundmann antwortet, das Konzept der Prager Zeile sei bisher so aufgebaut gewesen, dass
sowohl das betreute Wohnen als auch das Begegnungsangebot in einem Vertrag zusammen
gefasst waren. Ein wesentlicher Baustein des Betreuungsvertrages sei gewesen, dass die Bewohnerinnen und Bewohner die Begegnungsstätte kostenfrei nutzen können. Laut Konzept sei
es erforderlich, dass diese zwei Punkte, betreutes Wohnen und Begegnungsstätte, getrennt
werden. Die Begegnungsstätte könne zukünftig ohne Betreuungsvertrag genutzt werden.

11/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

Frau Lorenz, Bewohnerin der Prager Zeile, findet eine Öffnung nach außen nicht problematisch.
Herr Stadtrat Rentsch stellt klar, der Seniorenbeirat tage immer öffentlich, nur einzelne Tagesordnungspunkte würden nicht öffentlich behandelt.
Frau Lohse bemängelt, dass der Brief von Herrn Dudeck öffentlich kritisiert worden sei.
Herr Dudeck beantragt, den Antrag in das Fachplanungsgremium zu überweisen. Falls dem nicht
zugestimmt werde, beantrage er, dass aufgrund der Situation erst einmal nur 10 TEUR bis zum
Erproben der Konzeption gefördert werden.
Herr Stadtrat Rentsch bringt den Änderungsantrag von Herrn Dudeck zur Abstimmung:
1 Ja 13 Nein 1 Enthaltung

abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Stadtrat Rentsch tritt in die Abstimmung ein. Der
Beirat ist beratend tätig.
Herr Kummer informiert zu der Sitzung des Kriminalpräventiven Rates. Er hätte die Mitglieder
des Seniorenbeirates per Mail im Vorfeld um Zuarbeit gebeten. Er sei enttäuscht gewesen, da
nur ca. 1/3 der Mitglieder sich zurück gemeldet hätten. Wer möchte, könne ihm heute noch
eine Zuarbeit zusenden.
Es sei ungünstig, meint Frau Müller, dass zeitgleich zum Seniorenbeirat die Buchpräsentation
„Buch meines Lebens“ im Stadtarchiv stattfindet.
Herr Stadtrat Rentsch erklärt, die Behandlung des Antrag A0283/17 in der Sitzung des Seniorenbeirates am 13. März 2017 mit dem negativem Votum hätte ihn persönlich getroffen und
dies stelle für ihn einen Angriff auf seine Person dar. Daher stelle er jetzt die Vertrauensfrage
und bittet die Mitglieder um Abgabe ihrer Stimme bzw. ob sie ihm das Vertrauen aussprechen.
Ob er weiterhin dem Seniorenbeirat als Vorsitzender zur Verfügung stehe, müsse er mit seiner
Fraktion besprechen.
Frau Dr. Sawatzki meint, sie könne die Reaktion von Herrn Stadtrat Rentsch verstehen. Sie sei
auch unzufrieden mit der Entwicklung im Seniorenbeirat und wenn sich der Umgang miteinander nicht bessere, überlege sie auch, ob sie noch weiterhin Mitglied im Seniorenbeirat sein
möchte.
Herr Dudeck stellt die Sachlage noch einmal aus seiner Sicht dar.
Frau Lohse, Sozialamt, stellt klar, die Sitzung des Fachplanungsgremiums sei öffentlich gewesen
und Herr Dudeck hätte das Thema „Prager Zeile“ ohne weiteres ansprechen können.

12/12
ö NS S/015/2017 27. März 2017

Abstimmung der Vertrauensfrage:
13 Ja 2 Nein

zugestimmt.

Weitere Redebeiträge gibt es nicht, sodass die Sitzung des Seniorenbeirates geschlossen wird.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Frau Dr. Sieglinde Hauffe
+
+
+
+
+
Mitglied

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Herr Dr. Stefan Ritter

Mitglied

