Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/031/2017)
am Montag, 24. April 2017,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8
ö NS OSR WX/031/2017 24. April 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

20:10 Uhr
21:45 Uhr

3/8
ö NS OSR WX/031/2017 24. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Bericht der Bäder GmbH- Vorbereitung Badsaison 2017
Herr Waurick; Geschäftsführer

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

7

Sonstiges

V1568/17
beratend

Nicht öffentlich
8

Vereinsförderung 2017

9

Sonstiges

V-WX0035/17
beschließend

4/8
ö NS OSR WX/031/2017 24. April 2017

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung,begrüßt alle Ortschaftsräte und Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen, die Tagesordnung wird bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortschaftsrat hat zur Ehrung von Ehrenamtlern anlässlich des Frühjahrs mehrere Vorschläge
bestätigt.

3

Bericht der Bäder GmbH- Vorbereitung Badsaison 2017
Herr Waurick; Geschäftsführer

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher den Geschäftsführer der Dresdner Bäder
GmbH, Herrn Waurick und bittet um seine Ausführungen zur Vorbereitung der neuen Badsaison.
Herr Waurick beginnt mit einer kurzen Auswertung des letzten Jahres. 2016 besuchten 7.224
Badegäste das Weixdorfer Bad an 50 geöffneten Tagen, gegenüber 2015 war die Besucherzahl
damit rückläufig.
Ein angebotenes Sommertheater Ende Mai 2016 in Zusammenarbeit mit dem „theater junge
generation“ konnte nicht zur Steigerung der Besucherzahlen beitragen. Da das Theater auch von
Weixdorfer Kindertageseinrichtungen und Schulen nicht angenommen wurde, wird es in dieser
Saison keine Wiederholung der Veranstaltung geben.
Als Besuchermagnet 2017 wird die open-airVeranstaltung „Hitzefrei“ des Vereins Jugendkultur
Weixdorf e.V. vom 28.07. - 29.07.2017 mit Unterstützung der Dresdner Bäder GmbH stattfinden.
Weiter berichtet Herr Waurick über allgemeine Instandhaltungsmaßnahmen. Die Kabinenblöcke
sind sanierungsbedürftig, stehen aber auch teilweise unter Denkmalschutz, so dass ein Abriss
nicht möglich ist. Dies bedeutet hohen Instandhaltungsaufwand. Demgegenüber gibt es nur
geringen Bedarf an Kabinen durch Badegäste. Insgesamt ist etwa ein Drittel Leerstand zu verzeichnen.
Allgemeine Probleme bereiten die Sickergruben der Siedler, ungenehmigte Anpflanzungen, illegale Anbauten und Befestigungen, Sondermüllentsorgung im Badgelände und die Wasserqualität leidet durch Algenbewuchs.

5/8
ö NS OSR WX/031/2017 24. April 2017

Die neue Freibadsaison beginnt im Weixdorfer Bad am 29. Mai und endet am 3. September
2017. Sollte der Sommer vorzeitig Einzug halten, wird das Bad eine Woche eher geöffnet. Öffnungszeit ist täglich von 11.00 - 19.00 Uhr. Die Eintrittspreise des Vorjahres werden beibehalten.
Die Ortschaftsräte hinterfragen vor allem die unbefriedigende Besucherzahl und nach möglichen Maßnahmen zur Steigerung derselben. Angeboten wird die Werbung in den „Weixdorfer
Nachrichten“. Der Ortschaftsrat strebt die Erarbeitung eines Badkonzeptes durch die Dresdner
Bäder GmbH für die Jahre 2018/2019 an.
Herr Grünberg vom Verein Jugendkultur e.V. erläutert die geplante open-air Veranstaltung am
28./29. Juli 2017.
Das Event soll aller 2 Jahre stattfinden, erstmalig war dies bereits 2015 mit sehr großer Resonanz der Fall.
Der Pächter der Waldbadgaststätte, Herr Weber, wird für die geplanten Kinderveranstaltungen
mit einbezogen.
Probleme bereiten dem Veranstalter noch die Parkmöglichkeiten für auswärtige Besucher und
das Angebot eines Familientages.

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Zur Tagesordnungspunkt ist Frau Bibas, Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung geladen.
Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Bibas und bittet um Vorstellung der Fortschreibung des Fachplanes die Ortschaft Weixdorf betreffend.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in fünf Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil A, inklusive der Auswertung des Planungsintervalls
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweiligen Standorten inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der Bevölkerungsprognose vom
Oktober 2016 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage der ermittelten Nachfragequoten erhoben und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Fortgeführt wird der mit der letzten Fachplanfortschreibung eingeführte Teil B-1, welcher ortsamtsbezogen die Veränderung zwischen der Bedarfsplanung 2017/18 und der Bedarfsplanung
des Vorjahres aufzeigt. Abgebildet sind alle Kapazitätsänderungen aufgrund von Neueröffnun-

6/8
ö NS OSR WX/031/2017 24. April 2017

gen, Änderungen von Belegungsstrukturen bzw. der Erweiterung des Angebotes um Integrationsplätze.
Die mittel- und langfristige Standortplanung wird im Teil D aktualisiert und fortgeschrieben. Sie
bildet die ortsamtsbezogene Standortentwicklung unter Betrachtung der mittel- und langfristigen Bedarfs- und Angebotsentwicklung.
Die Bevölkerungsprognose 2016 bestätigt den Trend für die kurz- und mittelfristige Entwicklung
mit einem Anstieg der Kinderzahlen. Der Verlauf bleibt damit in seinen Grundzügen in der aktuellen Bevölkerungsprognose erhalten.
Begründet sind diese Veränderungen in der Bevölkerungsprognose 2016 im Vergleich zur Vorjahresprognose insbesondere durch den Einzug der höheren Realisierungsraten von Neubauvorhaben in die Prognose, der Anpassung der Fertilitätsrate auf 1,6 sowie der Annahme des
erhöhten Wegzugs Dresdner Familien mit Kindern ab 3 Jahren.
Im Bereich der Hortbetreuung beträgt die Nachfragequote aller Dresdner Grundschüler
94 Prozent. Planerisches Ziel ist es sukzessive alle Hortkapazitäten an die Maximalkapazitäten
der Grund- und Förderschulen anzupassen.
Die Standortplanung Teil D des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist
ein Instrument, um eine nachhaltige und transparente Standortpolitik für die Entwicklung und
Steuerung des sozialräumlichen Betreuungsangebotes zu ermöglichen. Die Anforderung besteht
darin, den Blick auf die aktuellen sowie mittel- und langfristigen Ausbau-, Sanierungs- als auch
Steuerungsoptionen zu richten und allen Beteiligten eine transparente, nachhaltige Dokumentation zu ermöglichen.
Die Hortbetreuung findet primär an den Grundschulen statt. Durch die angezeigte Schülerzahlentwicklung lt. der Prognose des Schulverwaltungsamtes vom September 2016 werden sich die
Raumnutzungsoptionen für den Hort weiter einschränken. Deshalb wurde mit dem Schulverwaltungsamt ein intensiver und konstruktiver Diskurs mit dem Ergebnis geführt, ein gemeinsames
Verständnis für künftige Raumnutzungskonzepte zu verabschieden. Auf dieser Grundlage wurden die Standorte bewertet und entsprechend die Nutzungsmöglichkeiten detailliert ab Seite
107, Teil B dargestellt. Diese abgestimmten Fachplanungen sind ein weiterer Schritt einer Qualitätsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden und basieren auf der Grundintention des
Dresdner Programms „Gemeinsam bildet – Schule und Hort im Dialog“.
Von insgesamt 69 Hortangeboten wurden in den letzten Jahren 27 Standorte an die Grenzen
ihrer Maximalkapazität geführt. Um zu gewährleisten, an allen Standorten allen nachfragenden
Familien ein Hortplatz anbieten zu können, werden mit den beteiligten Ämtern, insbesondere
dem Schulverwaltungsamt, jährlich Lösungen erarbeitet. In der Bearbeitung sind für das Schuljahr 2017/18
 27 Standorte, für welche höhere Kapazitäten beantragt werden müssen.
 Problematisch gestalten sich davon 4 Standorte, welche insbesondere Einzelfalllösungen bedürfen. Dazu zählen





die Grundschule Langebrück,
die Grundschule Weixdorf,
die 48. Grundschule sowie
die 25. Grundschule.

7/8
ö NS OSR WX/031/2017 24. April 2017

Im Schuljahr 2017/18 wird die 147. Grundschule auf der Maxim-Gorki-Straße ihren Betrieb aufnehmen. Das Hortangebot für die zweizügige Grundschule wird zur Übertragung an einen Träger
der freien Jugendhilfe empfohlen und befindet sich aktuell im Ausschreibungsverfahren.
Der Entwurf des Fachplanes fand in der ämterübergreifenden Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ nach § 78 SGB VIII seine
Zustimmung.
Unabhängig von der Vorstellung des Fachplanes bemängelt Dr. Viergutz die umfangreiche Papiervorlage. Er bittet um digitale Bereitstellung von Beratungsvorlagen. Der Ortsvorsteher, Herr
Ecke, wird das Anliegen an die zuständige Abteilung Stadtratsangelegenheiten weiterleiten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Entwurf des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 zu.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- beauftragte Gehwegsanierungen an der Königsbrücker Landstraße und Alten Moritzburger
Straße
- eingegangene Angebote zum Ausbau von Wanderwegen
- ein Angebot zu Sanierungsarbeiten Am Spitzeberg in Marsdorf
Die eingegangenen Angebote sind aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates nicht finanzierbar.

6

Anfragen und Anregungen

Frau Paulich bittet um Erläuterung von Schachtarbeiten zwischen Weixdorf und Marsdorf.
Herr Biastoch erklärt, dass die Fa. Rotsch Datenleitungen im Auftrag der DREWAG verlegt.

8/8
ö NS OSR WX/031/2017 24. April 2017

7

Sonstiges

- inhaltsleer -

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

