DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1710/17
Datum: 28.04.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Baumaßnahmen auf
der Oskarstraße in Dresden“:

Fragen:
Mit Beschluss vom 12. April 2017 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht (SächsOVG, Beschluss vom 12. April 2017 - 4 B 277/16) die aufschiebende Wirkung einer Klage von Anwohnern der Oskarstraße in Dresden gegen den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion
Sachsen vom 12. September 2016 angeordnet. An welchen Tagen wurden jeweils konkret welche Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden seit dem Zugang des o. g. Beschlusses des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG realisiert?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

