Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kreativräumen
-

Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung –
vom….

Einleitung
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist für den Wirtschaftsstandort Dresden von hoher Bedeutung. Eine
große Zahl an Branchenakteuren arbeitet in Dresden. Durch den angespannten Immobilienmarkt kommt
es in dieser heterogenen und in Teilen ertragsschwachen Branche zu Verdrängungen, welche sich zum
Nachteil für den Standort auswirken können.
Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der
räumlichen Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt dazu mit dieser Fachförderrichtlinie die Entwicklung der
Räumlichkeiten für die Kreativwirtschaft. Dabei sollen insbesondere Eigeninitiativen der Akteure selbst
unterstützt werden.
Die Richtlinie städtische Zuschüsse (Rahmenrichtlinie) zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden,
die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der
Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage
wurde die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung erarbeitet. Die vorliegende Fachförderrichtlinie
gilt für die Gewährung von Zuwendung für Unternehmen und Freiberufler aus dem Bereich der Kulturund Kreativwirtschaft zur Erschließung von Arbeitsräumen und Herrichtung von Räumlichkeiten.
Standort der Leistungserbringung ist Dresden.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und Kleinunternehmen und
freiberuflich Tätigen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft. Gefördert werden Projekte
zur Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von Räumlichkeiten selbst. Zur Kulturund Kreativwirtschaft / Creative Industries gehören im Sinne der Förderrichtlinie diejenigen Kulturbzw. Kreativunternehmen, welche überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit
der Schaffung, Produktion, Verteilung und bzw. oder medialen Verbreitung von
kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen befassen. 1
Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt
> Designwirtschaft
> Filmwirtschaft
> Kunstmarkt
> Markt für darstellende Künste
> Musikwirtschaft
1

Vgl. BMWI- Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland (Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M., Backes C., Arndt, O. & Brünink, D.), Berlin. 2009.

-2> Pressemarkt
> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-Industrie
> Werbemarkt
(2) Grundlagen dieser Förderrichtlinie sind die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) mit den darin
aufgeführten gesetzlichen Regelungen und deren Nachfolgevorschriften sowie die Allgemeinen
Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Ein Anspruch der Antragstellerin oder des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht
nicht, vielmehr entscheidet das zuständige Fachamt aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens
im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft in seiner
ganzen Bandbreite.
2.1 Förderziel
Förderziel ist die Schaffung attraktiver Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster
Art sowie diese zu entwickeln. Dadurch soll auch ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren
aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden.
Es soll eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen erreicht und
dabei die Eigeninitiative der Akteure unterstütz werden. Dies führt zu einer Profilierung und
Inwertsetzung von Immobilen und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zu erleichterten Anbahnung von
Projekten und zu neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten sowie zur Steigerung der Wirtschafts- und
Innovationskraft am Standort Dresden.
2.2 Förderfähige Maßnahmen
(1) Zuwendungen können gewährt werden für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen wie auch für die
Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter Räumlichkeiten
(für Arbeits, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte, kollaborative Arbeitsräume
etc. ) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und funktioneller Anpassungsmaßnahmen
für Kreativunternehmen in Dresden.
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
-

-

Baukonstruktive Einbauten
Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten,
Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Putzarbeiten, , Fliesen- und Plattenarbeiten,
Estricharbeiten, Parkettarbeiten und Holzpflasterarbeiten, Rollladenarbeiten,
Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Maler- und
Lackierungsarbeiten, Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen,
Bodenbelegungsarbeiten, Tapezierarbeiten, Trockenbauarbeiten)
Installieren von Licht und Elektrik sowie von festen Einbauten
Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen)
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung, Abbruch,
Gerüste) u.a. spezifisch für die Teilmärkte der Kreativwirtschaft
...

-3-

Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen)
Starkstromanlagen
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und Ingenieurleistungen,
Allgemeine Baunebenkosten)

Ausgeschlossen sind u.a.:
-

Büroausstattung/ Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.)
Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, etc.)
Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz)
Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur
Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher)
Druck- und Kopierkosten
Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Internet)
Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung
Businessplan durch Dritte etc.)
Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Beschäftigten oder
Beauftragten der Antragstellerin bzw. des Antragstellers

(2) Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den
Zuwendungszweck zu befördern.
3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie sind
grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Klein- oder Kleinstunternehmen der
Kultur- und Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.1) mit Hauptsitz oder selbstständiger
Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben
und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstunternehmen definiert werden Unternehmen nach der
Empfehlung der EU-Kommission - AZ: K (2003) 1422 - vom 6.Mai. 2003 (Abl. L 124 vom 20.05.2003,
S. 36 ff). Als Klein- und Kleinstunternehmen gelten danach Unternehmen mit weniger als 50
Mitarbeitern, deren Jahresumsatz oder Bilanzsumme die 10 Mio. Euro nicht übersteigt.
(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:
- formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine, Genossenschaften, etc.)
sowie
- branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien an
Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vermieten oder verpachten gestellt werden.
Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 f) insbesondere zu beachten.

...

-44. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
b) der/die Antragsteller/-in für die beantragten Vorhaben die in der UN
Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, geforderten Grundsätze geprüft
haben,
c) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des Zuwendungszwecks
eingesetzt werden,
d) maximal 15% der zuwendungsfähigen Sachkosten in Form von Eigenleistung in Ansatz gebracht
werden,
e) die Baugenehmigung (falls erforderlich) vor dem Beginn der Maßnahme vorhanden ist,
f) die Zustimmung des Eigentümers zur beantragten Maßnahme bei Miete / Pacht vorliegt,
g) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer von drei Jahren entspricht. Sie
beginnt mit der Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der Zweckbindung
darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden (auch nicht teilweise). Die
zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. die Verwendung für mindestens eine der
Teilmärkten der Kultur- und Kreativwirtschaft (vgl. Ziffer 1.1) nachgewiesen ist. Dies gilt
insbesondere im Falle der Förderung von Immobilieninvestitionen mit anschließender
Fremdvermietung,
h) alternative Fördermöglichkeiten (Zuschuss) des Freistaates Sachsen, des Bundes abschließend
geprüft wurden und keine anderweitige Förderung des Vorhabens durch die Landeshauptstadt
Dresden erfolgt, sofern es die gleiche Maßnahme/das gleiche Projekt betrifft. (,).
i) das zu fördernde Vorhaben sich im Stadtgebiet befindet.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um „De-minimis“-Beihilfen im Sinne der
Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimisBeihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der
gewährten „De-minimis“-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei
Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung nachzuweisen.
(2) Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als nicht
rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige
Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 50 % des förderfähigen Betrages begrenzt und
beträgt höchstens 5.000 Euro, mindestens 500 Euro.
(3) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
6. Verfahren
6.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne
der Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung) gewährt.

...

-5(2) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen (Antragsunterlagen abrufbar
unter: www.dresden.de/kreativ)
-

-

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein, Auszug aus
dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister etc.),
eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
ein Nachweis über „De-minimis“-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren und zum
Vorsteuerabzug (Antragsunterlagen Anlage 2)
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der Baumaßnahmen
entsprechend Punkt 4 e )
ein Nachweis über die Gesamtfinanzierung. Es ist ein untersetzter Kosten- und
Finanzierungsplan einzureichen. Dieser ist nach Möglichkeit durch entsprechende
Kostenangebote zu untersetzen.
Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen

(3) Antragszeitraum beträgt 10 Wochen und endet mit dem Einreichungstermin. Es wird jährlich
wenigstens eine Antragszeitraum im ersten Quartal des Jahres benannt. Es können bis zu zwei
Antragsfristen pro Kalenderjahr festgelegt werden. Sämtliche Unterlagen sind per Computer
auszufüllen und auszudrucken. Der so erstellte Antrag ist mit Unterschrift einzureichen bei der:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung / Kreativraumförderung
Ammonstraße 74
01067 Dresden
Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des Posteingangs entscheidend.
6.2. Bewilligungsverfahren
(1) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht
ein Ablehnungsbescheid.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise vom
Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig ist.
Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(3) Entsprechend der in der Bewertungsmatrix (Anlage 3) definierten Kriterien vergibt eine Jury eine
Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an den Amtsleiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet der Amtsleiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend
über das Ergebnis informiert.
(4) Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms zusammengestellt. Damit
sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend dem § 15
SächsFFG wird auf eine paritätische Besetzung der Jury geachtet. Die Jury zur Erarbeitung der
Vergabevorschläge setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen
zusammen :
1. Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
2. Stadtplanungsamt Dresden
...

-63. Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden
4. Branchenverband ‚Wir gestalten Dresden‘
(5) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien nach Anlage 3 durch die
Jurymitglieder bewertet.
(6) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die Jury ein
Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag kann maximal
dem Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann jedoch den Förderbetrag (siehe Ziffer 5 (2))
auf Grund der besonderen Relevanz der Ziele der Stadt Dresden über den festgelegten
Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen. Das Ziel ist es, eine nachhaltige Verbesserung der räumlichen
Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.
(7) Nicht abgerufene Mittel können im Laufe des Kalenderjahres erneut ausgeschüttet werden.
(8) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird jährlich über die Antragslage und die bewilligten
Zuschüsse informiert.
6.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Das Vorhaben muss innerhalb von sechs Monaten nach Bewilligung umgesetzt werden. Kann das
Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses Zeitraums ein schriftlich
begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen.
(2) Acht Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen (siehe Ziffer 6.3.(4)) vollständig
beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der Anspruch.
(3) Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin bzw.
der Zuwendungsempfänger den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat und der
Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller/-innen in dieser
Zeit zurück, steht die Fördersumme für andere Antragsteller/-innen bereits (siehe Ziffer 5).
(4) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides (diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort
herbeigeführt werden) und nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 5). Die Ausgaben
müssen nachgewiesen werden. Der Ausgabennachweis muss der Gliederung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid entsprechen. Es sind die Kopien der
dazugehörigen Rechnungen einzureichen. Auszahlungen von Teilbeträgen ab 500 Euro sind
möglich.
6.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen
Verwendungsnachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Die
Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und durch einen Sachbericht
nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie
vergleichbaren Übersichten. Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch
den Zuwendungsgeber vor Ort geprüft werden.
...

-77. Allgemeine Vorschriften
(1) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die LH Dresden festlegen, wie im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden weiter
hinzuweisen ist.
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat bei allen Veröffentlichungen
und Verlautbarungen, die mit der Maßnahme in Verbindung stehen bzw. auf dieser aufbauen, auf
die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen unter anderem durch Verwendung
des Logos der LHD mit dem
Zusatz: „gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden.“
(2) Die Antragstellerin bzw. der Antragsteller oder Zuwendungsempfängerin bzw.
Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche Veränderungen der Umstände
für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.
8. Kündigung und Widerruf
(1) Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn schuldhafte
Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt wurden,
ist die Bewilligung der Fördermittel ganz oder teilweise zu widerrufen. Die ausgezahlten Mittel
werden zurückgefordert und können für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt werden.
Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
(2) Der Zuwendungsbescheid ist in der Regel zu widerrufen und die bereits gewährten Mittel sind vom
Zuwendungsempfangenden zurückzufordern, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrunde liegenden
Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.
9. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kreativräumen tritt am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

...

-8Anlagenverzeichnis
Anlage 1: Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2: De-Minimis-Erklärung
Anlage 3: Bewertungsmatrix
Anlage 4: Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 5: Auszahlungsantrag
Anlage 6: Verwendungsnachweis

Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonstraße 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 00, Telefax (03 51) 4 88 87 03, kreativraumfoerderung@dresden.de

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm "Kreativraumförderung"
Bitte füllen Sie diesen Antrag am Computer aus und reichen einen Ausdruck beim Amt für Wirtschaftsförderung ein.
Zudem bitten wir um die Zusendung einer elektronischen Kopie an: kreativraumfoerderung@dresden.de.

1. Allgemeine Daten des Projektträgers
Name, Vorname

Firma/Verein (optinal)

Projektträger/Ansprechpartner

Partner

Straße

PLZ

Rechtsform

Haus-Nr.
Telefon

Ort

Telefax

E-Mail

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in

Geldinstitut

IBAN

BIC

2. Angaben zum Projekt
Projekttitel

Durchführungszeitraum vom:

bis:

Vdr. 80.001/4 (Seite 1 von 4)

Darstellung des geplanten Projekts
Bitte erläutern Sie auch das mit dem Projekt verfolgte Ziel und welche Zielgruppen erreicht werden sollen
(max. 1.000 Wörter).

Vdr. 80.001/4 (Seite 2 von 4)

3. Finanzdaten des geplanten Projekts
3.1 Ausgaben
3.1.1 Sachausgaben
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
Sachausgaben gesamt:

EUR

3.1.2 ggf. Eigenleistungen
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
Eigenleistungen gesamt:

EUR

Gesamtausgaben des Projektes (Summe 3.1.1 und 3.1.2):
Beantragte Zuwendungshöhe:

EUR
EUR

3.2 Finanzierung der Maßnahme (z. B. Eigenmittel, Darlehen, Spenden etc.)
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

Vdr. 80.001/4 (Seite 3 von 4)

EUR
EUR
EUR

Datum, Unterschrift Antragsteller/-in

Erklärungen des Antragstellers
1. Erklärung zum Vorsteuerabzug
Ich bin/Wir sind zum Vorsteuerabzug gem. § 15 des Umsatzsteuergesetzes berechtigt.
Ich bin/Wir sind nicht vorsteuerabzugsberechtigt und habe(n) keinen sonstigen Anspruch auf Erstattung
von Umsatzsteuer.
2. Maßnahmebeginn
Ich erkläre/Wir erklären, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist und auch vor Bekanntgabe des
Bescheides ohne vorherige Zustimmung des Zuwendungsgebers nicht begonnen wird.
Ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn ist immer dann erforderlich, wenn Sie im Zeitraum zwischen Antragstellung
und Erstellung des Zuwendungsbescheides durch die Landeshauptstadt Dresden bereits mit der Projektrealisierung
beginnen wollen. Von der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns kann kein Rechtsanspruch auf
Projektförderung abgeleitet werden.
3. Anlagen
Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm "Kreativraumförderung" sind folgende Anlagen
beigefügt:

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit:
Gewerbeschein

Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder Vereinsregister
Beschreibung der Tätigkeit
Nachweis über "De-minimis"-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren und zum Vorsteuerabzug
Einverständniserklärung des Vermieters/des Eigentümers bezüglich der Baumaßnahmen
Nachweis über die Gesamtfinanzierung
Aussage zur Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen
4. Erklärung zur Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben
Ich versichere/Wir versichern, die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Änderungen zu den im Antrag gemachten
Angaben werden unverzüglich an das Amt für Wirtschaftsförderung gemeldet.

Vdr. 80.001/4 (Seite 4 von 4)

Datum, Unterschrift

Stand: April 2017

Anlage 2 zum Handlungsleitfaden Kreativraumförderung 2017

De-minimis-Erklärung des Antragstellers
(nach Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013)
1. Antragsteller/Antragstellerin
Name Antragsteller/-in

Straße

Haus-Nr.

PLZ

Ort

Bei der beantragten Zuwendung handelt es sich um eine „De-minimis“-Beihilfe im Sinne der Verordnung
(EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt
der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Der maximal zulässige Gesamtbetrag von „De-minimis“-Beihilfen
beträgt innerhalb von drei Jahren ab dem Zeitpunkt der ersten „De-minimis“-Beihilfe EUR 200.000. Dieser
Betrag umfasst alle Formen von öffentlichen Beihilfen (z.B. Zuschüsse, Beteiligungen, Darlehen, Bürgschaften),
die als „De-minimis“-Beihilfe gewährt wurden, und berührt nicht die Möglichkeit, dass der Empfänger sonstige
von der Kommission genehmigte oder freigestellte Beihilfen erhält.
2. Erklärungen zu bisher beantragten, bewilligten oder gewährten De-minimis-Beihilfen
(vgl. Art. 3, Abs. 5 der Verordnung Nr. 1407/2013)
Ich bestätige/Wir bestätigen, dass mir bzw. dem Unternehmen im laufenden Kalenderjahr sowie in den
vorangegangenen zwei Kalenderjahren (ab dem o. g. Datum)
die nachfolgenden De-minimis-Beihilfen beantragt, bewilligt oder gewährt wurden.
Datum der
Beihilfeempfänger
Beantragung/ Name u. Anschrift
Bewilligung
(TT.MM.JJJJ)

Beihilfegeber
Name u. Anschrift

Art der Beihilfe Aktenzeichen
(z.B. Zuschuss,
Darlehen,
Bürgschaft,
Beteiligung)

Fördersumme
in EUR

keine „De-minimis“-Beihilfen beantragt, bewilligt oder gewährt wurden.

3. Schlusserklärung
Ich erkläre/Wir erklären, dass ich/wir alle Angaben nach besten Wissen und Gewissen gemacht habe(n) und sie
durch entsprechende Unterlagen belegen können.

Vdr. 80.002/2 (Seite 1 von 1)

Ich erkläre/Wir erklären ferner, dass ich/wir die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission
vom 18. Dezember 2013 als Rechtsgrundlage anerkenne(n) und durch die Fördermaßnahme die geltenden
Fördergrenzen nicht überschritten werden.
Mir/uns ist bekannt, dass die vorstehenden Angaben subventionserheblich im Sinne von § 264 StGB sind und
dass ein Subventionsbetrug strafbar ist.
Ich verpflichte mich/wir verpflichten uns, unverzüglich Änderungen der vorgenannten Angaben zu übermitteln,
sobald mir/uns diese bekannt werden.

Ort, Datum

Unterschrift

Stand: März 2017

Anlage 3

Die eingereichten Vorhaben werden von der Jury nach folgenden Kriterien beurteilt:
Kriterien

Punkte

Wichtung

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben?
Wie ist es beschrieben? Ist es schlüssig?

max. 10 Punkte

40%

Nutzung der
Räume durch
mehrere Akteure
und Schaffung
neuer Räume

Führt die angestrebte Maßnahme zu einem
substanziellen Mehrwert für weitere Nutzer/-innen
der Kultur- und Kreativwirtschaft? Welchen Beitrag
leistet das eingereichte Projekt zur Sicherung und
Schaffung von Räumen für die Kultur- und
Kreativwirtschaft?

max. 10 Punkte

20%

Nachhaltigkeit

In welchem Umfang gehen von der Projektidee
nachhaltige Impulse für Kreativraumkonzepte
aus? Inwieweit sind die positiven Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme - über den
Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft
einzuschätzen?

max. 10 Punkte

20%

Dringlichkeit

Wie ausgeprägt ist die Dringlichkeit zur
Umsetzung der Maßnahme (droht z. B.
unmittelbare Gefahr oder verhindert sie das
Eintreten weiterer Schäden bzw. verringert die
diese)?

max. 10 Punkte

20%

Anlage 4
Kreativraumförderung

(Antragsteller)
Ort, Datum
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bewilligungsstelle
Zuwendungsbescheid vom
Aktenzeichen:
Maßnahme:

Eingangsbestätigung / Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheids zum
…………………………………………..
(Eingangsdatum)

2.

Ich / Wir verzichten auf die Einlegung eines Rechtsbehelfes gegen diesen
Zuwendungsbescheid um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die
Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.
(wenn nicht gewünscht, durchstreichen)

Dresden, den .............................
....................................................
Rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage 5

Aktenzeichen

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonnstr. 74, 01067 Dresden

Auszahlungsantrag Kreativraumförderung
1. Angaben zum Antragsteller

Name, Vorname

Firma/Verein (optional)

Straße

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Name Geschäftsführer/-in

Telefon

Name Ansprechpartner/-in

Telefon

Bankverbindung:
Kontoinhaber/-in (Vor- und Nachname)

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

Vdr. 20.056/3 Seite 1 von 2

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme

voraussichtlicher Beginn
tatsächliche Beendigung

IBAN

BIC

Anlage 5

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung nach Bescheid
bewilligter Betrag

Datum Zuwendungsbescheid

5. Veranschlagte zuwendungsfähige Kosten, entsprechend des Antrags
a Gesamtkosten lt. Antrag

EUR

b davon zuwendungsfähig (falls abweichend von a)

EUR

c bewilligter Zuschuss lt. Bescheid

EUR

6. Kostenanfall (real anfallende, zuwendungsfähige Kosten, falls von 5. abweichend)
6.1 bisher gezahlte Kosten

EUR

6.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

EUR

6.3 innerhalb von zwei Monaten zu erwartende Rechnungen

EUR
EUR
0,00 EUR
EUR

Summe 6.1 bis 6.3
7. bisherige Auszahlung nach Bescheid
Zuschuss

a)

EUR

8. Nunmehr beantragte Auszahlung entsprechend der entstandenen Kosten
Zuwendungsbereich

Zuschuss

a)
b)
c)

EUR
Zuwendungsbereich

Zuschuss

EUR
Zuschuss

Zuwendungsbereich

EUR
9. Baustand
Der Baustand am

Ort, Datum

entspricht ca.

v. H. der gesamten Baukosten

Stempel, Unterschrift Antragsteller/-in

Stand:

Anlage 5 zum Handlungsleitfaden Kreativraumförderung 2016

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonstraße 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 00, Telefax (03 51) 4 88 87 03,
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Aktenzeichen

Verwendungsnachweis
1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
Name, Vorname

Firma, Verein (optional)

Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Name Geschäftsführer/-in

Telefon

Name Ansprechpartner/-in

Telefon

Bankverbindung:
Kontoinhaber/-in (Vor- und Nachname)

IBAN

Vorsteuerabzugsberechtigt

ja

2. Maßnahmetitel

Vdr. 80.004/3 Seite 1 von 5

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

BIC

nein

3. Bewilligte Zuwendungen
3.1 Zuschuss/Darlehn
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

Darlehn

EUR
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

EUR
Darlehn

EUR
Bewilligungsstelle
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen
Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

Darlehn

EUR

Zuschuss

sonstige Zuwendungen

4. Sachlicher Bericht

Vdr. 80.004/3 Seite 2 von 5

(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; max. 500 Wörter, ggf. Fotos zur Dokumentation)

EUR
Darlehn

EUR

3.2 Sonstige Zuwendungen

EUR

EUR

5. Zahlenmäßiger Nachweis der Finanzierungsmittel und der Ausgaben im Bewilligungszeitraum (- in EUR -)
5.1 Einnahmen (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)

lt. Zuwendungsbescheid
Art der Einnahmen

insgesamt

lt. Abrechnung

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendungen
Stadt

sonstige Mittel

Eigenanteil

Dritter

5.1.1 Eigenmittel

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

5.1.2 Zuwendung der Stadt

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

5.1.3 Zuwendungen Dritter
(einzeln aufführen)

Vdr. 80.004/3 Seite 3 von 5

5.1.4 Sonstige Finanzierungsmittel

Einnahmen gesamt

5.2 Ausgaben (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)

lt. Zuwendungsbescheid
Art der Einnahmen

insgesamt

lt. Abrechnung

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendungen
Stadt

sonstige Mittel

Eigenanteil

Dritter

5.2.1 Sachausgaben

Sachkosten gesamt

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

5.2.2 Eigenleistungen

Vdr. 80.004/3 Seite 4 von 5

Eigenleistungen gesamt

Ausgaben gesamt

6. Außer den in Nr. 5.2 aufgeführten Ausgaben fallen noch Kosten an für:
in voraussichtlicher Höhe von

EUR

7. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen (Originale) anzufügen.

8. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Ausgaben
mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Ort, Datum

Rechtsverbindliche Unterschrift des/der Zuwendungsempfängers/-in

Vdr. 80.004/3 Seite 1 von 5

Stempel des/der Zuwendungsempfängers/-in

Stand: Februar 2017

