Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

• 2. MAI 2017

Ausweise für Stadträte

AF1685/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Derzeit gibt es für Stadträte eine laminierte Papierkarte, die sie als Stadträte ausweist. Dieses
Dokument hat jedoch nicht die international standardisierte Norm ISO/IEC 7810 (ID-l-Format,

85,60 mm x 53,98 mm; wie Bankkarten, Führerscheine und der Elektronische Personalausweis)
und verfügt über keine Sicherheitsmerkmale.

1. Gedenkt die Landeshauptstadt Dresden ab der kommenden Wahlperiode die Ausweise für
Stadträte im oben genannten Format und aus Kunststoff zur Verfügung zu steilen?"
Zu der Einführung von Ausweisen für Stadtratsmitglieder ab der Wahlperiode 2019 - 2024 wur
den bereits auf Arbeitsebene Vorgespräche mit dem für die Dienstausweise der Mitarbeiter zu

ständigen Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht geführt. Die Möglichkeit der Nutzung
des für die Herstellung der Dienstausweise angeschafften Systems auch für Stadtratsausweise ist
noch abschließend zu prüfen.

•2-

2. „Gedenkt die Landeshauptstadt Dresden im Falle einer Einführung solcher Kar
ten/Ausweise für die Stadträte diese mit Sicherheitsmerkmalen auszustatten?"

Die Dienstausweise der städtischen Mitarbeiter verfügen über Sicherheitsmerkmale und können^
z. B. für Zugangsberechtigungen, mit einem elektronischen Chip ausgestattet werden.
3. „Mit Kosten in welcher Höhe rechnet die Landeshauptstadt Dresden bei der Anschaffung
solcher Karten/Ausweise für Stadträte?"

Die Möglichkeit der Anpassung des vorhandenen Systems und die anfallenden Kosten wurden
noch nicht geprüft. Ich werde eine entsprechende Prüfung durch den Geschäftsbereich Finan
zen, Personal und Recht veranlassen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

