DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1715/17
Datum: 02.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ticketsysteme in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bitte beantworten Sie mir folgende Fragen:

Fragen:

1. Welche Systeme werden in Dresden zum Verkauf von Tickets der Kultur-, Sport- und
sonstigen Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Institutionen und
Gesellschaften eingesetzt?
2. Welche finanziellen oder organisatorischen Vorteile würde ein einheitliches Ticketsystem
- etwa erworben für die Landeshauptstadt einschließlich ihrer Gesellschaften - möglich
machen?
3. Welche Anstrengungen wurden dafür bereits unternommen?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

