Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1682/17
Datum: 2. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt für das zweite Halbjahr 2017 die Gewährung
einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 177.450 EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1390/16 v. 6. Dezember 2016
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
177.450,00 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. Juni 2016 wurden bis zum
1. März Anträge für kulturelle Projekte für das zweite Halbjahr 2017 gestellt. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen
Bereichen. Bereits im Dezember des Vorjahres sind zur Projektförderung für 2017 Mittel im
Umfang von 302.700 EUR beschlossen worden.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen
und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser Richtlinie
der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten
unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die
Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit
einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die
Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.

Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten
Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagen worden.
Da die verwaltungsseitig vorbereitete Förderrichtlinie Kleinprojekte voraussichtlich erst im Juni
2017 beschlossen wird, ist mit dem Ausschuss für Kultur und Tourismus in der Sitzung am
28.03.2017 Übereinkunft darüber erzielt worden, ca. 50 % des dafür vorgesehenen Etats zusätzlich im Rahmen der Projektförderung des 2. Halbjahres 2017 zu verausgaben.

...

4/4
Eine Auflistung der im zweiten Halbjahr 2017 zur Förderung vorgeschlagenen Projekte im
Gesamtumfang i. H. v. 177.450 EUR ist als Anlage beigefügt.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als
beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die Projektförderung 2. Halbjahr 2017

Dirk Hilbert

