Hausmitteilung

Dresden.
i-;qGU"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB}GB4 41

Datum:

• Z MAI 2Ö17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Skulpturen auf der Hauptstraße
AF1670/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bis vor kurzem standen acht Sandsteinskulpturen im Bereich der Barockhäuser (Kügelgenhaus) auf
der Hauptstraße in der Inneren Neustadt, Diese ausgesprochen schönen und für die Hauptstraße
prägenden Skulpturen sind nun entfernt worden. Lediglich die Sockel sind noch vorhanden und
erinnern in trauriger Weise an die entfernten Skulpturen.

1. Warum wurden die Skulpturen entfernt? Auf wessen Veranlassung?"
Der äußerst schlechte Zustand der wertvollen und seltenen Skulpturen machte es erforderlich, diese
vor weiteren Umwelteinflüssen zu schützen. Die originalen Zwinger-Skulpturen aus dem späten
18. Jahrhundert mussten zwangsläufig fachgerecht abgebaut werden. Den Antrag auf denkmalschutz-

rechtliche Genehmigung zur Einlagerung der Skulpturen stellte am 4. Februar 2014 das Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem am 20. Februar 2014 vom Amt für Kultur und Denkmalschutz im
Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen denkmalfachlich entsprochen wurde.

2. „Wo befinden sich die Skuipturenzumjetzigen Zeitpunkt? Wie ist deren Zustand?"

Die Skulpturen wurden in das Lapidarium der Landeshauptstadt Dresden verbracht und dort gesi
chert. Eine Restaurierung hat zwischenzeitlich jedoch nicht stattgefunden.

-2-

3. „Ist vorgesehen, die Skulpturen (oder Kopien derer) wieder aufzustellen? Wenn ja, wann wird
dies durchgeführt? Wenn nein, warum nicht?"
Die Aufstellung der Orlginalskuipturen, auch nach einer erfolgten Restaurierung, ist aus Sicht der
Fachbehörde nicht vorstellbar, weil nicht nur der hohe künstlerische Wert der Skulpturen, sondern
auch deren Gefährdung durch die momentan starke Nutzung der Hauptstraße durch Sommerfeste,
Märkte und sonstige Veranstaltungen dem widersprechen würden. Einer Aufstellung von Kopien
steht aus denkmalfachlicher Sicht nichts entgegen.
4. „Welche Einheiten der Landeshauptstadt Dresden sind für den Abbau, die Lagerung, die evtl.
Sanierung und die Wiederaufsteilung zuständig?"
Den Abbau der Skulpturen hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft veranlasst und die Einlage
rung erfolgte im Lapidarium der Landeshauptstadt Dresden. Zu einer umfänglichen Restaurierung der
Skulpturen liegen derzeit keine Planungen vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

