Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
c

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

- 1. MAi 29I7

Bewerbung der Bunten Republik Neustadt durch die Landeshauptstadt Dresden
AF1682/17

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Weise und in welchem Umfang bewarb die LHD die BRN in den Jahren 20102016?"

Die Dresden Marketing GmbH (DMG) als offizielle Dachmarketingorganisation der Landeshaupt
stadt Dresden vermarktet Dresden als Stadt der Gegensätze, zeigt Alt- und Neustadt, um alle die

für Dresden relevanten Zielgruppen anzusprechen. Das heißt, die Äußere Neustadt mit ihren
unterschiedlichen Angeboten, einschließlich der BRN, spielt immer eine zentrale Rolle. Bei
spielsweise wurde im Dresden Magazin, welches seit 2011 (damals noch Dresden Journal) in

einer Auflage von 330.000 Exemplaren aufgelegt wird, in allen bisherigen Ausgaben die Äußere
Neustadt mit der BRN mindestens erwähnt bzw. in ein- oder mehrseitigen Artikeln thematisiert.

Eine kontinuierliche Erwähnung in der alljährlichen Highlightbroschüre im besagten Zeitraum ist
ebenfalls Bestandteil der Kommunikation.

2. „In welcher Welse beabsichtigt die LHD, die BRN 2017 zu bewerben?"
Die BRN wird im Dresden Magazin 2017 und in der Highlightbroschüre 2017 der DMG erwähnt,
ist Thema im Newsletter für Journalisten und Reiseveranstaltern und wird über die offiziellen
Social Media Kanäle v/s/t Dresden, v. a. Facebook beworben.

-2-

3. „Wie bewertet die LHD die Wirksamkeit der BRN in Bezug auf überregionale Wirksamkeit,
touristische Attraktivität, Stadtteilwirksamkeit und Kinder- und Familienfreundlichkeit?
Die BRN charakterisiert die Äußere Neustadt auf besondere Weise. Für die Dresden-

Vermarktung ist diese junge, nicht-barocke Seite wichtig, gerade hinsichtlich der Vermarktung
von Dresden als Wissenschaftsstandort mit der Zielgruppe Studierende und Nachwuchswissen
schaftlerinnen. Das Stadtteilfest vermittelt in besonderer Form etwas über die Kreativität der

Einwohnerinnen der Äußeren Neustadt, zeigt ihre Lebendigkeit und den jugendlichen Charme.

Überregional ist die BRN laut Marktforschung der DMG jedoch kein primärer Reiseanlass.
Ebenso steht die Frage im Raum, ob eine überregionale Vermarktung als touristische Attraktion
im Sinne der ursprünglichen konzeptionellen Ausrichtung dieses Stadtteilfestes ist.

Ergebnisse über eine Untersuchung zur Kinder- und Familienfreundlichkeit dieses Festes ist dem
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus nicht bekannt. Ebenso ist nicht bekannt, ob die „Stadt
teilwirksamkeit" untersucht worden ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

M

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

