DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1711/17
Datum: 02.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fernsehturm in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Fernsehturm in Dresden“:

Fragen:
Medienberichten zufolge haben der Freistaat Sachsen, die Landeshauptstadt Dresden und die
DFMG Deutsche Funkturm GmbH die Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie zur touristischen
Nutzung des Fernsehturms in Dresden in Auftrag gegeben.
1.) Wann wurde der Auftrag zur Erarbeitung der o. g. Machbarkeitsstudie an wen erteilt?
2.) Seit wann liegt der Landeshauptstadt Dresden die o. g. Machbarkeitsstudie vor?
3.) Welchen Inhalt hat die o. g. Machbarkeitsstudie?
4.) In welcher Höhe sind Kosten (in Euro) für die o. g. Machbarkeitsstudie entstanden und welchen Anteil hieran haben jeweils der Freistaat Sachsen, die Landeshauptstadt Dresden und die
DFMG Deutsche Funkturm GmbH zu tragen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

