Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.5

Datum:

" t MAI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Meißner Straße 4 {ehemals tJg-Standort) - Nachfrage zu AF1573/17
AF1643/17

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Auf welche Weise wird das Grundstück derzeit noch genutzt?"

Gegenwärtig wird das Werkstattgebäude durch die KID für das TJG (Grund: Wasserschaden im
neuen Standort „TJG" - Kulturkraftwerk} als Malsaal genutzt. Alle anderen Gebäude auf dem
Grundstück Flurstücke 4, 7a und Teilfläche des Fist. 6/1 der Gem. Cotta sind leergezogen und
folgend ungenutzt.

2. „Zuwann ist mit der Befassung des Stadtrats zur Nachnutzung des Geländes zu rechnen?"
Gegenwärtig kann darüber keine Aussage getroffen werden.
3. „Durch Zwischennutzungen kann der Zustand der Gebäude und des Geiändes erhalten
werden (Schutz vor Verfall und Vandalismus). Meiner Kenntnis nach liegen mehrere Zwi
schennutzungs-Anfragen vor.

3.1. Was spricht gegebenenfails gegen eine zeitnahe Zwischennutzung des Verwal
tungsgebäudes durch das tjg zum Zwecke Gästewohnungen?
3.2. Was unternimmt die Verwaltung, um die Zwischennutzung des Verwaltungsgebäu
des durch das tjg zu realisieren?"

Die Fragen zu Punkt 3 werden zusammengefasst wie folgt beantwortet:
Im Amt für Flochbau und Immobilienverwaltung laufen derzeit Untersuchungen, die in Varianten

von einer Nutzung des Bestandsgebäudes des TJG für Lagerfunktionen des TJG (evtl. auch der
Staatsoperette Dresden) bis hin zu einervölligen Aufgabe des gesamten Grundstücks ausgehen.
Auch die Nutzungsvorschläge für kultur- bzw. kulturwirtschaftliche Zwecke aus der Zivllgesell-

-2-

schaft werden dabei berücksichtigt. Die Untersuchungen sollen bis Ende Juni abgeschlossen sein,
in Abhängigkeit von der avisierten Nutzung werden zu diesem Zeitpunkt Überlegungen über
sinnvolle Zwischennutzungen gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

