Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE

Dresden.
•QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Datum:

* 2. MAI 2Q17

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Gründung einer städtischen Woh
nungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG' vom 02. März 2017
AF1675/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte Jeweils konkret
für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses
(bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
zu Beschlusspunkt 1. V1441/16:

„Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das Stamm
kapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage er
bracht.

Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammiung sind berech
tigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abberufung
der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."

Der neue § 7 Absatz 1 Satz 2 wurde in den Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH (Ent

wurf) übernommen. Für die Gründung der Verwaltungs-GmbH ist zuerst das Ergebnis des Antra
ges auf verbindliche Auskunft vom 31. März 2017 abzuwarten.

zu Beschlusspunkt 2. V1441/16:

„Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grundlage
des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditelnlage
In Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
(1) § 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am
Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept Im Rahmen
Ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2) Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, so
fern dies dem Gesellschaftszweck dient."

(3) § 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsblndung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er-richtet
wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt werden."
(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden In der Gesellschafterversammlung sind berech
tigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, Insbesondere zur Bestellung oder Abbestellung
der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5) An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft Ist für die Dauer von 10 Jahren ab

Gründung ausgeschlossen."''

Die entsprechend der Neufassung geänderten Regelungen wurden in den Gesellschaftsvertrag
der GmbH & Co. KG (Entwurf) übernommen. Bezüglich der Gründung wird auf die Beantwortung
zu Beschlusspunkt 1 verwiesen.
zu Beschlusspunkt 3. V1441/16:

„Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden In die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrswert
wird zugestimmt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals Im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro In

Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) In die
Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen."

-3-

Die Einlage der betriebsnotwendigen Grundstücke kann erst im Zeitpunkt der Gründung erfol
gen.

Derzeit laufen verwaltungsintern weitere Prüfungen zu in Frage kommenden städtischen Grund
stücken sowie zu einem möglichen zukünftigen Ankauf von Flächen für den sozialen Wohnungs
bau.

Die Erstellung einer Beschlussvorlage zur Einlage weiteren Eigenkapitals in Form von Grundstü

cken und Bareinlagen kann erst erfolgen, wenn die verwaltungsinternen Prüfungen zu in Frage
kommenden städtischen Grundstücken abgeschlossen sind.
zu Beschlusspunkt 4. V1441/16:

„Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugeselischaft GmbH & Co. KG
auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD
GmbH erbrachten Pianungsieistungen in die Städtische Wohnungsbaugeseilschaft GmbH & Co.
KG wird zugestimmt."

Die Einlage der Planungsleistungen kann erst im Zeitpunkt der Gründung erfolgen.
zu Beschlusspunkt 5. V1441/16:

„Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapitai durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt."
Die Bareinlage kann erst im Zeitpunkt der Gründung erfolgen.
zu Beschlusspunkt 6. V1441/16:

„Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugeselischaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihiifenrechtiichen Vorschriften wird zu
gestimmt."

Der Entwurf zur EU-beihilfenrechtlichen Betreuung liegt vor und ist Bestandteil der am 31. März
2017 beantragten verbindlichen Auskunft.
zu Beschlusspunkt 7. V1441/16:

„Die Umsetzung der Beschiusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt."

Der Antrag auf verbindliche Auskunft wurde am 31. März 2017 gestellt.
zu Beschlusspunkt 8. 9 und 10. V1441/16:

„8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvoriage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen bis
zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugeselischaft GmbH 8t Co. KG vorzulegen,
unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitaifinanzierung.

•4-

9. Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigsteliungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientieren.
Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschreibung für
die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Welterhin ist darzustellen, wie Leis
tungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteuerschonend
erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen der
Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG steu
erlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann."

Der Bau weiterer Wohnungen kann Im Wirtschaftsplan erst berücksichtigt werden, wenn er
durch die Einlage weiterer Grundstücke untersetzt ist {vgl. Beantwortung zu Beschlusspunkt 3).

Die Übertragung des in kommunalem Eigentum befindlichen Wohnungsvermögens in die zu
gründende städtische Wohnungsbaugesellschaft unterliegt insbesondere hinsichtlich der Treu
handvermögen Pieschen und Neustadt spezifischen (steuer-)rechtlichen Restriktionen. Hierzu
sind weitere Prüfungen notwendig, die verwaltungsintern derzeit laufen.
zu Beschlusspunkt 11, V1441/16:

„Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen."
Ein Vorschlag zur Gründung eines Mieterbeirates wird verwaltungsintern vorbereitet.
zu Beschlusspunkt 12. V1441/16:

„Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß § 98 Abs.
1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um: „Der Wohnungsbau
soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozialen und
ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst klimaneutra
len Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit Spiel- und Auf
enthaltsbereichen genügen."
Die Ergänzung des Gesellschaftsvertrages der GmbH & Co. KG (Entwurf) wurde vorgenommen.

Die Vorlage zur Geschäftsführerbesetzung wird in Kürze in den Gremienlauf eingebracht. Auf
grund der Beratungsfolge in den Gremien wird eine Beschlussfassung im Stadtrat erst nach der
Sommerpause erfolgen können.
Mit freundlichen Grüßen

1

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

