Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
C^

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(08)01.22

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

"^

Hunde in Dresden

AF1688/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für
einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort
anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu ver
schaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Ober

verwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf
das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nachdem in Dresden als Vogelgrippe-Sperrbezirk galt und von Ende Januar bis Mitte März eine
Leinenpflicht für Hunde und Freigänger Katzen bestand, drohte bei nicht Einhaltung eine Bußgeld
zahlung vom Ordnungsamt. Dazu habe Ich folgende Fragen:

1.

Wie hoch waren die Hundesteuereinnahmen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 und mit
welchen Einnahmen plant die Stadt 2017?"

im Kalenderjahr 2016 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Hundesteuer 1.360.891 Euro. Der
Planansatz für 2017 beläuft sich auf 1.300.000 Euro.

-2-

„2.

Wie viele Hundebesitzer wurden tatsächlich in dem Zeitraum Januar 2017 bis März 2017 dazu

aufgefordert ein Bußgeld zu zahlen, weil sie Ihre Hunde frei laufen ließen? Ich bitte um eine

genaue Auflistung und die dementsprechenden Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden/'
Im Zusammenhang mit der Leinenpflicht für Hunde im Zeitraum der Gültigkeit der Anordnungen zum
Vogelgrippe-Sperrbezirk in Dresden lagen der Abteilung Bußgeldbehörde des Ordnungsamtes keine An
zeigen vor.

Die Verstöße gegen den Leinenzwang bezogen sich im Zeitraum Januar 2017 bis März 2017 auf die in der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) festgelegten Gebiete des lokal begrenzten Leinen
zwang für Hunde. Hierzu lagen 56 Anzeigen vor. In 48 Fällen wurden Verwarnungsgelder bzw. Bußgelder
in Höhe von 20 Euro bis 60 Euro (je nach Einzelfall) festgesetzt. In 5 Fällen ist die Bearbeitung noch nicht
abgeschlossen.
„3.

Wie viele Gebrauchshunde z.B. Blindenführhunde, Schutzhunde, Drogenspürhunde usw. leben
derzeit in Dresden und wie viele von ihnen sind von der Hundesteuer befreit?"

Dem Steuer- und Stadtkassenamt des Geschäftsbereiches für Finanzen, Personal und Recht sind derzeit

156 Hundehaltungen zu beruflichen Zwecken (davon 35 Diensthunde öffentlich-rechtlicher Körperschaf
ten) bekannt, die auf Grund der Regelungen in § 2 der Hundesteuersatzung der Landeshauptstadt Dres
den nicht besteuerbar sind. Steuerbefreiungen nach § 7 der Satzung werden darüber hinaus für 15 Blin
den- und Schutzhunde für Schwerbehinderte sowie für 19 Hunde von Forstbediensteten gewährt. Aus
sachlichen Billigkeitsgründen nach Einzelfallprüfung erlassen wurde die Steuer für 15 aktiv einsatzbereite
Rettungshunde.

„4.

Wie viele Ab- und Anmeldungen von Hunden allgemein gab es im Jahr 2016? Wie viele Listen
hunde (sog. Kampfhunde) sind derzeit in Dresden angemeldet und wie hoch sind die Steuer
einnahmen durch diese?"

Im Jahr 2016 wurden 1.872 Hunde abgemeldet und 2.078 Hunde neu angemeldet. In diesen Zahlen sind
Abmeldungen, die mit einer gleichzeitigen Wiederanmeldung eines anderen Hundes durch den gleichen
Halter einhergingen, nicht berücksichtigt, da derartige Vorgänge nicht separat auswertbar erfasst wer
den.

Dem Ordnungsamt sind derzeit insgesamt 66 sogenannte „Listenhunde" bekannt. 58 von diesen Hunden
haben einen Wesenstest abgelegt und fallen somit nicht mehr unter die Bestimmungen des Gesetzes
zum Schütze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (SächsGefHundG).

Die Hundesteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht für „Kampfhunde" oder sonstige nach dem
SächsGefHundG erfasste Hunde keinen gesonderten Steuertarif vor, entsprechende Merkmale werden
bei der Steuererhebung demzufolge auch nicht erhoben. Die Frage nach dem auf derartige Hunde entfal
lenden Steueraufkommen muss deshalb unbeantwortet bleiben.

„5.

Welche öffentlich zugängliche Hundeplätze/Hundewiesen gibt es in Dresden? Wie hoch sind
die Kosten der Stadtreinigung zur Beseitigung des Hundekots pro Jahr? In welchen Stadtteilen
hat die Stadtreinigung am meisten zu tun?"

In Dresden gibt es keine ausgewiesenen öffentlich zugänglichen Hundeplätze/Hundewiesen.

-3-

Elne separate Kostenermittlung kann sich im vorliegenden Zusammenhang ausschließlich auf die Bewirt
schaftung der 54 städtischen Hundetoiletten beziehen. Im Jahr 2016 betrugen diese Bewirtschaftungs
kosten (Entleeren, Bestücken mit Hundekottüten, Reinigungen sowie erforderliche Reparaturen) insge
samt 21.846 Euro. Die Beseitigung von nicht ordnungsgemäß vom Halter eingesammeltem Hundekot
zählt grundsätzlich zu den Aniiegerpfiichten nach § 3 der Straßenreinigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, lediglich auf öffentlich gereinigten Gehwegen wird der Hundekot im Auftrag der Landeshaupt
stadt Dresden entfernt. Die Kosten dafür sind Bestandteil der Gesamtkosten der öffentlichen Reinigung
und können nicht separat ausgewiesen werden.

Nach der derzeit gültigen Straßenreinlgungsgebührensatzung werden insbesondere in den Ortsämtern
Altstadt und Neustadt die Gehwege öffentlich gereinigt, so dass die Stadtreinigung Dresden GmbH dort
am häufigsten mit der Entfernung von Hundekot befasst ist. Dies bedeutet aber nicht automatisch, dass
diese Bereiche auch am stärksten mit Hundekot verunreinigt wären. Statistische oder empirische Erhe

bungen zur Verunreinigung von Gehwegen mit Hundekot existieren jedoch weder für die öffentlich ge
reinigten Gehwege noch für die Bereiche, in denen die Gehwegreinigung den Anwohnern obliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel •
Erster Bürgermeister

