Hausmitteilung

Dresden.
j)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7)7.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. ^

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage für die
Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und
Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5.
Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redakti

onellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieein
sparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien
Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit not

wendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausge
wiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten Maß
nahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist nach
vollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ®zu vergleichen. Das Er
gebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt,

Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben
und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfrak
tionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.

-2-

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden

Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürgerintensiv zu beteiligen. Über Formen und Ergeb
nisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem Stadtrat
zu berichten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzu
richten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieein
sparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer
Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster Bericht
über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet
ab.

9.

Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium der
Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.''

Die Erfüllung der vom Stadtrat beauftragten Punkte ist in der Anlage dargestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Gi/Ol
Eva Jähwigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage

V
Klimaschutz in der
Landeshauptstadt Dresden
Fünfte Berichterstattung
zum Beschluss „V2021/12 Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 20.06.2013
und
Dritte Berichterstattung zum Beschluss „V0025/14
Haushaltssatzung 2015/2016“ vom 11./12.12.2014

Seite 1 von 20

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Klimaschutzbüro
im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
16.06.2014

Klimaschutz in der Landeshauptstadt Dresden
Seite
Fünfte Berichterstattung zum Beschluss
„V2021/12 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 20.06.2013
Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen ....................1
Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung ..............................................................2
Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm .............................................................................................5
Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe ..........................................................................................................8
Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung ..................................................................................................10
Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation ..........................................................................................14
Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement ....................................................................................15
Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten ................................15

Dritte Berichterstattung zum Beschluss
„V0025/14 Haushaltssatzung 2015/2016“ vom 11./12.12.2014
Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016 ..............................................................................................16

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen
Beschlusstext: „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage für die
Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in
der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.“

Die beauftragten redaktionellen Änderungen wurden vorgenommen. Die aktuelle Fassung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (Volltext sowie Zusammenfassung) ist im Internet
unter www.dresden.de/klimaschutz in der Rubrik „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept“
veröffentlicht.
Mit Ablehnung der Errichtung von Windkraftanlagen durch den Stadtrat (vgl. Beschluss V2021/12,
Punkte 8 und 9) wird das im Konzept benannte Klimaschutzziel für 2030 entsprechend dem
Effizienz-Szenario nicht erreicht. Anstelle der ursprünglich konzipierten Errichtung von 5 Windkraftanlagen mit einer installierten Leistung von jeweils 3 Megawatt sind Ersatzmaßnahmen zu
benennen, die ab 2017 mit einer Verminderung von Treibhausgasemissionen in Höhe von 15.000
Tonnen pro Jahr einhergehen.
Um Bundesmittel aus dem "Förderprogramm für Kommunen, soziale und kulturelle Einrichtungen"
beantragen und erhalten zu können, wurde die Zusammenfassung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden um die Inhalte Controlling/Monitoring und
Kommunikation zur Öffentlichkeitsarbeit erweitert. In den folgenden Ausführungen der
Beschlusskontrolle wird auf die erweiterte Zusammenfassung mit Stand von Februar 2016 Bezug
genommen.
Um für wirksamere Aktivitäten zur Treibhausgasminderung auch den konzeptionellen Ansatz zu
aktualisieren, wurde im Dezember 2016 mit einer Voruntersuchung zur Fortschreibung des IEuKK
begonnen. Hier soll überprüft werden, mit welchen Maßnahmen im derzeit besonders kritischen
Erdgasverbrauch der Stadt das angestrebte Reduktionsziel tatsächlich erreicht werden kann.

Seite 1 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung
Beschlusstext: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen
zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.“

Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (nachfolgend IEuKK genannt) wurden
Maßnahmen zur Erreichung des Klimaschutzziels 2030 benannt. Für deren Umsetzung ist der
Klimaschutzstab der Landeshauptstadt Dresden als Ansprechpartner und Koordinator tätig. Weitere
Akteure bei der Erfüllung der Querschnittsaufgabe Klimaschutz sind in der Stadtverwaltung unter
anderem das Stadtplanungsamt, das Liegenschaftsamt, das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, das
Schulverwaltungsamt und die Eigenbetriebe Kindertageseinrichtungen und Sportstätten. Diese
setzen Maßnahmen sowohl eigenständig als auch in Zusammenarbeit mit anderen
Organisationseinheiten um.
Mit Hilfe der Haushaltsmittel in Höhe von 500.000 Euro, welche über den Beschluss des Stadtrates
zur Haushaltssatzung 2015/2016 eingestellt wurden, war es möglich, Maßnahmen in Erfüllung des
IEuKK umzusetzen (siehe hierzu auch „Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016“, Seite 16).
Zum Schutz des Klimas ist eine Vielzahl von verschiedenen Maßnahmen umzusetzen. Im Folgenden
werden die Maßnahmen ungeachtet zwangsläufiger Überschneidungen und deren
Umsetzungsstand (offen, in Arbeit, fortlaufend, erledigt) entsprechend der Handlungsfelder
Verkehr, Wärme, Strom und Querschnittsaktivitäten aufgezeigt. Maßnahmen, die die
Vorbildwirkung der Kommune unterstreichen bzw. an deren Umsetzung die Stadtverwaltung
maßgeblich beteiligt ist, sind mit dem Kürzel KaV (Kommune als Vorbild) ausgewiesen.

Seite 2 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Verkehr


Maßnahmenpaket V01 – Förderung des ÖPNV
 V01-1: Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020
 V01-2: Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV
 V01-3: Ausbau und Modernisierung der S-Bahn
 V01-4: Attraktives ÖPNV-Tarifsystem
 V01-5: Nutzung regenerativer Energien für den ÖPNV



Maßnahmenpaket V02 – Förderung des Fuß- und Radverkehrs
 V02-1: Radverkehrsförderung – Bereich Radverkehrsinfrastruktur
fortlaufend
 V02-2: Radverkehrsförderung – Bereich Service und Öffentlich- fortlaufend
keitsarbeit
 V02-3: Förderung des Fußverkehrs
fortlaufend



Maßnahmenpaket V03 – Emissionsärmerer motorisierter Verkehr
fortlaufend
 V03-1: Förderung der Elektromobilität KaV
 V03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten – ÖPNV, Fuhrparks der fortlaufend
LH Dresden und Unternehmen mit städtischer Beteiligung KaV
 V03-3: Emissionsärmerer Taxi, Tourismus- und Lieferverkehr KaV
offen

in Arbeit
fortlaufend
in Arbeit
fortlaufend
offen

Maßnahmenpaket V04 – Mobilitätsmanagement
 V04-1: Ausweitung des betrieblichen Mobilitätsmanagements KaV
 V04-2: Mobilitäts- und Verkehrsmanagement
 V04-3: Vernetzung von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
Wärme








fortlaufend
fortlaufend
in Arbeit

Maßnahmenpaket W01 – Energieverbrauch reduzieren
 W01-1: Energetische Sanierung von Gebäuden KaV
 W01-2: Optimierung bestehender Heizungsanlagen KaV

in Arbeit
in Arbeit

Maßnahmenpaket W02 – Nutzung erneuerbarer Energien
 W02-1: Nutzung der Solarthermie
 W02-2: Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher
 W02-3: Betrieb von Wärmepumpen
 W02-4: Nutzung der Tiefengeothermie
 W02-5: Nutzung von Bioenergie
 W02-6: Betrieb von Elektrodenkesseln im Fernwärmenetz

in Arbeit
in Arbeit
offen
in Arbeit
in Arbeit
in Arbeit

Maßnahmenpaket W03 – Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
 W03-1: Ausbau Fernwärmeversorgung
 W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit
 W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes
 W03-4: Senkung der Übertragungsverluste
 W03-5: Lokale Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von
Wärmenetzen (Studie)
 W03-6: Erneuerung dezentraler Heizungsanlagen

Seite 3 von 17

in Arbeit
in Arbeit
in Arbeit
in Arbeit
erledigt
offen

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Strom




Maßnahmenpaket S01 – Energieverbrauch reduzieren
 S01-1: Energieberatung, Informations- und Messkampagnen KaV
 S01-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren
Unternehmen
 S01-3: Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsleittechnik KaV
 S01-4: Erschließung von Einsparpotenzialen durch „smart metering“ und „smart grids“
Maßnahmenpaket S02 – Nutzung erneuerbarer Energien
 S02-1: Ausbau der Photovoltaik KaV

offen
in Arbeit
in Arbeit
offen

in Arbeit

Maßnahmenpaket S03 – Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
 S03-1: Erhöhung des Anteils von Strom aus KWK
Querschnittsaktivitäten










Maßnahmenpaket Q01 – Planung
 Q01-1: Vorrang der Innenentwicklung vor Außenentwicklung KaV
 Q01-2: Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung KaV
 Q01-3: Energetische Quartierskonzepte KaV
 Q01-4: Klimaschutz in der Bauleitplanung KaV
 Q01-5: Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und
Kita-Objekten (Neubau und Bestand) KaV
 Q01-6: Mitwirkung der LH Dresden an Energiekonzept für die
Planungsregion Obere Elbe-Osterzgebirge
Maßnahmenpaket Q02 – Kommunikation und Kooperation1
 Q02-1: Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen
 Q02-2: Etablierung der Dachmarke für die Klimaschutzstrategie
 Q02-3: Mitwirkung der LH Dresden in Facharbeitsgruppen
 Q02-4: Regionale Kooperation
 Q02-5: Unterstützung von Energiegenossenschaften
 Q02-6: Energetische Stadtsanierung
Maßnahmenpaket Q03 – Weitere Querschnittsaktivitäten
 Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des IEuKK 2
 Q03-2: Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements 3
KaV
 Q03-3: Fördermittelakquisition
 Q03-4: Monitoring-Programm für die Umsetzung des IEuKK 4
 Q03-5: Erweiterung des Mietspiegels um ökologische und energetische Kriterien
 Q03-6: Kooperation zwischen Stadt und Region Dresden bei Umsetzung des IEuKK 5
 Q03-7: Energieeffizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer
Energien bei Wasserversorgung und Abwasserentsorgung

in Arbeit

fortlaufend
fortlaufend
in Arbeit
fortlaufend
in Arbeit
offen

fortlaufend
fortlaufend
fortlaufend
offen
offen
fortlaufend
offen
offen
fortlaufend
in Arbeit
offen
offen
offen
in Arbeit

Q03-8: Umsetzung des Energiekonzepts für den Wissenschaftsstandort in Arbeit
Dresden-Ost

1

Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 5.
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 4.
3
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 7.
4
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 3.
5
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 6.
2

Seite 4 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm
Beschlusstext: „Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist nachvollziehbar mit
den Möglichkeiten des European Energy Award® zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.“
Fortschreibung der Energie- und Treibhausgasbilanzen
Bis Mitte 2016 wurde die Treibhausgasbilanz für Dresden hinsichtlich der Jahre 2010 bis 2014
fortgeschrieben. Die Ergebnisse wurden im September 2016 dem Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft und im Oktober der Öffentlichkeit vorgestellt.
In den Jahren von 2010 bis 2014 sind die CO2-Emissionen um ca. 5 % gestiegen. Die folgende
Abbildung
veranschaulicht
die
tatsächliche
und
angestrebte
Entwicklung
der
Treibhausgasemissionen zwischen 2005 und 2030. Die Auswirkungen unterschiedlicher
Wintertemperaturen auf den Heizenergieverbrauch wurden hierbei berücksichtigt. Das Ziel für
diesen Zeitraum bestand in einer Reduktion von mindestens 10 %.

Die Zielstellung wurde damit, wie auch in den Jahren zuvor, deutlich verfehlt. Das Reduktionsdefizit
ist v. a. darauf zurückzuführen, dass viele der im IEuKK vorgesehenen Maßnahmen nicht oder
unvollständig umgesetzt wurden. Dazu trugen ganz wesentlich ungünstige Rahmenbedingungen
bei. Hierzu wird auf die Berichterstattung vom Februar 2015 mit den zugehörigen Grafiken
verwiesen. Die Importpreise für Rohöl und Erdgas lagen in 2016 ca. 50% unter den im IEuKK
getroffenen Annahmen. Gleiches gilt für die Preise für CO2-Emissionszertifikate. Diese liegen bis
heute um ca. 70 Prozent unter dem für eine wirksame Steuerung der Emissionen fossiler
Energieträger notwendigen Niveau. Damit wurden Investitionen in eine verbesserte
Energieeffizienz und in den verstärkten Einsatz regenerativer Energiequellen stark gebremst.
Gegenwärtig ist nicht absehbar, dass sich die Situation grundlegend ändert.
Zu den Problemfeldern gesteigerten Energieverbrauchs zählt v. a. der Wärmebereich. In den
Sektoren Strom und Verkehr sind die Emissionen konstant geblieben oder nur leicht gestiegen.
Auch die Emissionsfaktoren für die Elektrizitätsnutzung sind nicht im geplanten Umfang gesunken.
Der Strommarkt in Deutschland wurde zwar durch ein gesteigertes Angebot erneuerbarer
Seite 5 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm

Energien geprägt, dennoch sind die Kohlekraftwerke nicht im gleichen Umfang vom Netz
genommen worden. Dieses nationale Überangebot an Elektrizität lässt die Börsenpreise für Strom
sinken, worunter nicht nur die Wirtschaftlichkeit der Dresdner Erzeugerkapazitäten leidet, sondern
auch die EEG-Umlage für die Kleinverbraucher künstlich in die Höhe getrieben wird. Die EEGUmlage entsteht aus der Differenz der gesetzlich garantierten Einspeisevergütung zum Börsenpreis
für Elektrizität.
Eine unerwartet hohe Verbrauchssteigerung gab es bei Einsatz von Erdgas in Dresden. Diese betrug
zwischen 2010 und 2014 ca. 25 Prozent. Besonders der industrielle Bereich ragt mit einem Anstieg
von 40 Prozent hervor. Der Bevölkerungszuwachs lag im gleichen Zeitraum bei 6 Prozent und die
Steigerung der Bruttowertschöpfung in Dresden bei etwa 12 Prozent. Der Erdgaseinsatz ist damit
überproportional gestiegen und hat wesentlich zur Erhöhung der Treibhausgasemissionen
beigetragen. Auch im Fernwärmebereich gab es mit 8 Prozent spürbare Absatzsteigerungen. Dieses
liegt im Rahmen der beschlossenen Fernwärme-Ausbaustrategie. So konnte der bislang zu
verzeichnende Absatzrückgang im Fernwärmebereich durch Wärmedämmung sowie den Abriss von
Plattenbauten nun gestoppt werden. Der Fernwärmezubau war jedoch nicht groß genug, um den
Zuwachs im Erdgasverbrauch wirksam zu begrenzen.
Wie aus den Ergebnissen der Kommunalen Bürgerumfrage 2016 hervorgeht, haben sich nichtleitungsgebundene Versorgungsanlagen für Heizzwecke in ihrem Anteil reduziert. Hierzu zählen noch
verbliebene Kohleheizungen und die Verwendung von Flüssiggas, während Holzheizungen bei
Wohngebäuden weiter in ihrem Anteil gestiegen sind. Die damit verbundenen
Treibhausgasminderungen können jedoch die erdgasbedingten Steigerungen bei weitem nicht
kompensieren.
Die Treibhausgasbilanzierungen der Folgejahre sollen nach einer neuen Methodik erstellt werden.
Es wird hierfür der Ende 2016 fertiggestellte Klimaschutzplaner des Klima-Bündnis genutzt werden.
Dieser wird eine bessere Vergleichbarkeit der kommunalen Emissionsinventare unter den Städten
ermöglichen, aber auch andere Bilanzierungsgrundsätze einschließen, so dass die bisherigen
Datenreihen nicht fortgeführt werden können. In der Übergangszeit soll es jedoch eine
überlappende Bilanzierung nach beiden Methoden für Dresden geben.
Verkehrsentwicklung und -bilanzierung
Die CO2-Bilanzierung im Verkehrssektor ist komplex. In den Verkehrsanalysen des Landesamtes für
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) für das sächsische Emissionskataster werden CO2Werte mit einem abweichenden methodischen Ansatz erhoben, der auf die korrekte Erfassung von
traditionellen Luftschadstoffen ausgerichtet ist. Deshalb wurde in den Jahren 2015 und 2016
aufbauend auf der Bilanzierung von 2010 und unter Verwendung neuerer Daten, u. a. aus der
Kommunalen Bürgerumfrage 2012 und 2014 und der SrV 2013 6 die Bilanzierung im
Verkehrsbereich fortgeschrieben. Die gesamten CO2-Emissionen des Verkehrs der Dresdner sind
seit 1999 um 18%, seit 2005 um 14% gestiegen. Die Emissionen des Landverkehrs sind seit 2005
leicht rückläufig, während die Emissionen des Luftverkehrs weiter steigen. Beim Landverkehr
wiederum sind die Emissionen des Personenverkehrs seit 2010 leicht rückläufig (-7%), während die
Emissionen von Straßengüterverkehr (+6%) und Schienengüterverkehr(+8%) weiter steigen.
Da die Einwohnerzahl in Dresden seit 1999 um 15% und seit 2010 um 5% gestiegen ist, verläuft die
Emissionsentwicklung pro Einwohner etwas positiver als die absolute Emissionsentwicklung. Die
Entwicklung der verkehrsbedingten CO2-Emissionen der Dresdner Bürger liegt nicht im Korridor der
Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden (jeweils 10% Minderung in 5 Jahren). Die realen
Treibhausgasemissionen liegen um 20% über dem Klimaschutzziel für das Jahr 2014.
6

Technische Universität Dresden, System repräsentativer Verkehrsuntersuchungen (SrV)

Seite 6 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm

Obwohl die Entwicklung der Emissionen des Personenverkehrs der Dresdner seit 2005 im
Zielkorridor liegt, verhindern das weitere Wachstum der Emissionen des Luftverkehrs und des
Güterverkehrs die Erreichung des Klimaschutzzieles einer 10%igen Treibhausgasemissionsminderung in Fünfjahresschritten. Positiv ist zu bewerten, dass genau die Bereiche des
Verkehrs, auf die die Landeshauptstadt Dresden direkt Einfluss hat, im Zielkorridor liegen.
Maßnahmespezifische Aussagen zur Emissionsentwicklung sind in der Untersuchung der TU
Dresden nicht enthalten. Zur Stabilisierung der Emissionsentwicklung im PKW-Verkehr hat sicher
auch die technische Entwiklung hin zu verbrauchsärmeren Fahrzeugen beigetragen. Ferner sind
zwischen 2009 und 2013 die Kraftstoffpreise um nahezu 50 Cent pro Liter gestiegen. Zumindest bei
Benzin kann man davon ausgehen, dass allein ein solcher Preisanstieg zu einer verhaltensbedingten
Reduzierung des Verbrauchs Kraftstoff führt. Bei dem drastischen Rückgang der Benzinpreise zum
Ende des Jahres 2015 könnte es sein, dass sich wieder ein Verbrauchsanstieg einstellt und somit
Teile der ermittelten Emissionsreduktion im Individualverkehr der Dresdner nur vorübergehend zu
verzeichnen wären. Um dem entgegen zu steuern, wirbt der Klimaschutzstab um eine verstärkte
Nutzung von klimafreundlichen Verkehrsmitteln sowohl in der Stadtverwaltung als auch bei den
Dresdner Einwohnern. Der Klimaschutzstab hat u. a. die Europäische Mobilitätswoche 2016
federführend organisiert. Die Woche bot neben einer ganztägigen Fahrradkonferenz Aktionen und
Informationsveranstaltungen
zum
Thema
Fußverkehr,
Barrierefreiheit,
nachhaltige
Verkehrsentwicklung und Elektromobilität.
Darüber hinaus beauftragte der Klimaschutzstab ein Elektromobilitätskonzept für den städtischen
Fuhrpark, warb Bundes-Fördermittel für Elektrofahrzeuge ein und beteiligte sich am wieder
gegründeten städtischen Mobilitätsteam, welches sowohl das interne als auch das externe
Mobilitätsmanagement im Fokus hat.
Monitoring-Programm und European Energy Award
Der Entwurf eines Monitoring-Programms zur Verfolgung der Klimaschutzzielerfüllung wurde im
Rahmen der Ergänzungen zum IEuKK vorgelegt. Diese enthalten auch einen Vergleich mit den
Möglichkeiten des European Energy Award ® (eea).7
7

Weiterführende Informationen sind der Beschlusskontrolle vom 19.02.2016 zu entnehmen.

Seite 7 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe
Beschlusstext: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt,
Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.“
Zur Vorbereitung und Umsetzung von Maßnahmen wurden bestehende Kooperationen sowohl
verwaltungsintern als auch mit externen Partnern fortgesetzt. In folgender Übersicht werden
Kooperationspartner aufgeführt. (Aufzählung nicht abschließend; die Reihenfolge begründet keine
Rangfolge).
verwaltungsintern:














Hochbauamt
Stadtplanungsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Schulverwaltungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Eigenbetrieb Sportstätten
Eigenbetrieb Kindertagesstätten
AG Smart City (Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt, Klimaschutzbüro)
AG Radverkehr
Europarunde
Mobilitätsteam
Zukunftsstadt

Lokal/Regional:

 DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH / DREWAG NETZ GmbH
 Stadtentwässerung Dresden GmbH
 Technische Universität Dresden, insbesondere Zentrum für Car Business Management (CBM),
Institut für Leichtbau und Kunststofftechnik (ILK), Institut für Automobiltechnik Dresden (IAD)
 Industrie- und Handelskammer Dresden
 Handwerkskammer Dresden
 VDI, Bezirksverein Dresden
 Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme, Dresden
 Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft eG
 Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
 Umweltzentrum Dresden e. V.
 Brandenburgische Technische Universität Cottbus
 Bergakademie TU Freiberg
 Euroregion Elbe-Labe / Stadt Litoměřice
 Umundu-Initiative Dresden
 Elbland-Forum e. V.
 Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal

Seite 8 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe

Freistaat Sachsen:







SMI
SMUL
SAENA
Staatsbetrieb SIB
Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH

National/Europäisch:







Klima-Bündnis der europäischen Städte e. V.
ICLEI - Local Governments für Sustainibility
EUROCITIES
Deutscher Städtetag
AGFW e. V., Frankfurt/Main

Zur Realisierung der Beschlusspunkte zwei und drei wurde am 22.11.2016 in der Dienstberatung
des Oberbürgermeisters der Beschluss „Klimaschutz als Gemeinschaftsaufgabe begreifen und
annehmen: Umsetzung des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes in der gesamten
Stadtverwaltung“ gefasst.
Demnach beauftragte der Oberbürgermeister die Verwaltung, unter Leitung der Beigeordneten für
Umwelt und Kommunalwirtschaft die Steuergruppe „Klimaschutz" einzurichten. Teilnehmerinnen
und Teilnehmer dieser Steuergruppe sind die Beigeordneten bzw. von ihnen beauftragte
Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Geschäftsbereichsleitungen. Die Steuergruppe
„Klimaschutz" koordiniert die Umsetzung der Festlegungen des Oberbürgermeisters sowie der
Stadtratsbeschlüsse zum Klimaschutz und dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
innerhalb der gesamten Stadtverwaltung, indem Projektgruppen mit konkreter, zeitlicher und
inhaltlicher Aufgabenstellung einberufen werden.

Seite 9 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und Ergebnisse
dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem Stadtrat zu berichten.“

Dachmarke und Slogan
Damit die verschiedenen Maßnahmen der Dresdner Klimaschutzstrategie einheitlich in der
Öffentlichkeit wahrgenommen werden, wurde eine Dachmarke, bestehend aus Logo und
Schriftzug, erstellt:

Zur Festigung der Dachmarke in der breiten Öffentlichkeit werden für Veranstaltungen und sonstige
Auftritte ein Schild im A3 Format mit Logoaufdruck sowie ein Rollup zur Vorstellung der Dresdner
Klimaschutzstrategie mit Logo und Kontaktdaten verwendet. Weiterhin werden zwei portable
Broschürenständer genutzt. Fortlaufend seit Sommer 2014 gibt es ein Werbeklischee bestehend
aus Logo und Slogan für den Absenderfreistempel auf allen Postausgängen der Landeshauptstadt
Dresden.
Über die Klimaschutzstrategie sowie die damit verbundenen Maßnahmen der Landeshauptstadt
Dresden wurde 2016 im Rahmen der nachfolgend aufgeführten Veranstaltungen informiert: 8

8

Datum

Veranstaltung

Ort

Adressat

27.01.2016

Vorlesung im Rahmen des Studiengangs
Umweltschutz und Rahmordnung

Rathaus Dresden

Studenten

Rathaus Dresden

Studenten

16.09.2016

Empfang internationaler Klimaschutzstipendiaten der Alexander von HumboldtStiftung (Grußwort und Vortrag)

17.09.2016

Fahrradkonferenz
„Fahrrad / Stadt / In Sicht – Mobilen Wan- Rathaus Dresden
del erfolgreich gestalten“

f, D

20.09.2016

Informationsveranstaltung für Dresdner
Unternehmen
World Trade Center,
„Klimafreundlich unterwegs – ein Gewinn Dresden
fürs Unternehmen“

f, D

22.09.2016

Abschlussveranstaltung der Europäischen
Mobilitätswoche
Lichthof, Verkehrsmuse„Dresden zu Fuß – Auf besseren Wegen zu um Dresden
mehr Lebensqualität“

f, D

26.09.2016

Elektromobilität in Dresden – EmiD
(Projektabschlussveranstaltung)

Rathaus Dresden

f

Veranstaltungen, die bis 2016 stattgefunden haben, sind der Berichterstattung zum Beschluss vom 19.02.2016 zu
entnehmen

Seite 10 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Datum

Veranstaltung

Ort

10.10.2016

Pressekonferenz „Treibhausgasbilanz der
Landeshauptstadt Dresden“

Rathaus Dresden

f, D

24.10.2016

UN-DAY Dresden 2016 – Festveranstaltung
Rathaus Dresden
„UN im Gespräch – Resiliente Städte“

f, D

27.10.2016

Geschichten des Wandels – Stories of
Change
Rathaus Dresden
„Dresdner*innen auf dem Weg in eine zukunfstfähige Stadt“

D

28.10.2016

UN-DAY Dresden 2016 - Erlebnismesse
World Trade Center,
„Nachhaltigkeit entdecken -17 Ziele für eiDresden
ne bessere Welt“

D

29.11.2016

Gesprächsreihe „Vier Elemente“, Themenabend „Feuer“:
Rathaus, Dresden
„Energiewende in der Sackgasse“

D

f
D

Adressat

fachlich involvierte Akteure, Experten
Gesamtbevölkerung Dresden

Medienarbeit
Zur Bekanntmachung der Dresdner Klimaschutzstrategie und des ihr zugrundeliegenden
Integrierten
Energieund
Klimaschutzkonzeptes
sowie
von
Maßnahmen
zur
Treibhausgasreduzierung wurden im Jahr 2016 Beiträge in folgenden Printmedien veröffentlicht 9:












Infopostkarte zu KLIMA°Trax (1/2016)
Flyer zur Preview des Kinofilms „Power to Change“ (3/2016)
Flyer „Aktionsprogramm zum Tag der Erneuerbaren Energien 2016“ (3/2016)
Umweltreport Sachsen: Beitrag „Europäische Mobilitätswoche 2016 in Dresden“ (Jahrgang
2017)
DREWAG-Kundenmagazin nonstop: Beitrag „Tag der Erneuerbaren Energien 2016 in Dresden“
(4/2016)
DREWAG-Kundenmagazin nonstop: Beitrag „Klimaschutz mit dem Tablet“ (4/2016)
DREWAG-Kundenmagazin nonstop: Beitrag „Die Strategie des Fernwärmeausbaus in Dresden“
(4/2016)
Flyer zum Kinofilm „Bikes vs Cars“ (9/2016)
DREWAG-Kundenmagazin nonstop: Beitrag „Dresdner Umweltgespräche Vier Elemente“
(10/2016)
Flyer zur Ankündigung der Veranstaltung „Geschichten des Wandels“ im Rathaus (10/2016)
Textbeitrag zum „Kompetenzatlas Elektromobilität Sachsen“ der SAENA (12/2016)

Weiterhin wurden nachfolgend benannte Pressemitteilungen (PM) herausgegeben und Beiträge im
Europanewsletter (EuNews) sowie im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Amtsbl)
veröffentlicht:

9

Beiträge, die bis 2016 veröffentlicht wurden, sind der Berichterstattung zum Beschluss vom 19.02.2016 zu entnehmen

Seite 11 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

 PM: Schnitzeljagd, Bares im Heizungskeller und Kinoabend (15.03.2016)
 PM: Programm zum Tag der erneuerbaren Energien (15.04.2016)
 PM: Unternehmen sparen mit ÖKOPROFIT fast eine halbe Million Euro Betriebskosten
(18.04.2016)
 PM: Veranstaltungen zum Tag der erneuerbaren Energien (27.04.2016)
 PM: Stadtradeln – Radeln für ein gutes Klima (02.05.2016)
 PM: Dresden lädt auf – Landeshauptstadt erhält Förderbescheide für Elektromobilität
(10.05.2016)
 PM: Dresdner Nachhaltigkeitsinitiativen jetzt im Themenstadtplan (17.05.2016)
 PM: App fürs Klima (25.05.2016)
 PM: Bis 3. Juni online anmelden zur Fachtagung „Heizen, Kühlen, Klimatisierung mit Erdgas“
(01.06.2016)
 PM: Radeln für ein gutes Klima (15.07.2016)
 PM: Europäische Mobilitätswoche 16. Bis 22. September in Dresden (09.09.2016)
 PM: Empfang internationaler Klimaschutzstipendiaten am 16. September (15.09.2016)
 PM: Fahrradkonferenz in Dresden (14.09.2016)
 PM: Klimafreundlich unterwegs – ein Gewinn fürs Unternehmen (16.09.2016)
 PM: „Dresden zu Fuß – Auf besseren Wegen zu mehr Lebensqualität“ (21.09.2016)
 PM: Schaufensterprojekt „Elektrombilität in Dresden“ stellt im Rathaus Lösungen für
Elektrofahrzeuge im Flotteneinsatz vor (26.09.2016)
 PM: „Zu Fuß zur Schule“ (29.09.2016)
 PM: Treibhausgasbilanz 2014 zeigt Handlungsbedarf auf – Dresden bildet Klimaschutzstab
(10.10.2016)
 PM: Filmwettbewerb zu nachhaltiger Stadtentwicklung von Bürgern für Bürger (20.10.2016)
 PM: Stadtverwaltung am 28. Oktober bei UN-Erlebnismesse (24.10.2016)
 PM: 113 Tonnen Kohlendioxid eingespart (09.11.2016)
 PM: Schulklasse des Gymnasiums Bürgerwiese bei KLIMA°Trax am erfolgreichsten (22.11.2016)
 PM: Wie weiter mit der Energiewende? (25.11.2016)
 EuNews: Filmvorpremiere: „Power to Change – Die Energierebellion“ (März 2016)
 EuNews: Festlichkeiten zum Tag der Vereinten Nationen (Oktober 2016)
 Amtsbl: Schnitzeljagd, Bares im Heizungskeller und Filme (17.03.2016)
 Amtsbl: Tag der erneuerbaren Energien am 26. April (14.04.2016)
 Amtsbl: Unternehmen sparen mit ÖKOPROFIT Kosten ein (21.04.2016)
 Amtsbl: Veranstaltungen zum Tag der erneuerbaren Energien (28.04.2016)
 Amtsbl: Stadtradeln – Radeln für ein gutes Klima (06.05.2016)
 Amtsbl: Dresden lädt auf und erhält Förderbescheide vom Bundesministerium (13.05.2016)
 Amtsbl: Dresdner Nachhaltigkeitsinitiativen jetzt im Themenstadtplan (26.05.2016)
 Amtsbl: Eine App fürs Klima (02.06.2016)
 Amtsbl: Radeln für ein gutes Klima (21.07.2016)
 Amtsbl: Steigen Sie um auf Bus, Bahn oder aufs Fahrrad (08.09.2016)
 Amtsbl: Der Mix machts (15.09.2016)
 Amtsbl: Ein Code kann Diebe stoppen (29.09.2016)
 Amtsbl: „Zu Fuß zur Schule“(07.10.2016)
 Amtsbl: Tag der Vereinten Nationen in Dresden (20.10.2016)
 Amtsbl: Filmwettbewerb zu Geschichten des Wandels (27.10.2016)
 Amtsbl: 113 Tonnen Kohlendioxid eingespart (04.11.2016)
 Amtsbl: Späte Reue des Prometheus? (24.11.2016)
 Amtsbl: Stadtweiter Wettbewerb beendet (01.12.2016)

Seite 12 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Lastenrad
fIm Herbst 2016 hat der Klimaschutzstab ein elektrisches Lastenrad beschafft. Mit dem Rad können
die Ämter klimafreundlich mobil sein und ihrem Vorbildcharakter entsprechen. Bei schwereren
Lasten und in anspruchsvoller Topographie kann der Motor bedarfsweise zugeschaltet werden. Auf
der Vorderseite des Lastenrades wird mit der Dachmarke „Energie fürs Klima. Dresden schaltet.“ für
die städtische Klimaschutzstrategie geworben.
KLIMA°Trax
KLIMA°Trax ist eine interaktive Klimaschutz-Tour und führt Schulklassen und Jugendgruppen im
Alter von 13 bis 16 Jahren durch die Dresdner Innenstadt. Die App navigiert per GPS zu zwölf
Stationen, die anschaulich Beispiele zu Energieeinsparung, Effizienzsteigerung sowie zur Nutzung
erneuerbarer Energien städtischen Klimaschutz vor Ort erlebbar machen. Es werden alternative
Technologien, lokale Projekte und Initiativen vorgestellt und nachhaltige Entwicklung spielerisch
vermittelt. An jeder Station wartet eine Quizfrage zur eigenen CO2-Bilanz. Zudem sollen Aktionsbzw. Sonderaufgaben gelöst werden, wie z. B. eine Verkehrszählung oder ein Kurzinterview mit
Passanten zu erneuerbarer Energie. Die App gibt Hintergrundinformationen mit kurzen
Filmsequenzen, Texten oder Grafiken. Ziel ist es, am Ende des Countdowns - im Spieljahr 2050 eine drohende Klimakatastrophe abzuwenden und der angestrebten 95-Prozent-CO2-Einsparung
möglichst nahe zu kommen. Vor- und nach der ca. zweistündigen KLIMA°Trax-Tour wird den
Teilnehmerinnen und Teilnehmern ein Begleitworkshop zur inhaltlichen Vor- und Nachbereitung
angeboten. Hier werden Zusammenhänge und aktuelle Entwicklungen zum Klimaschutz erklärt und
das Wissen zu ausgewählten Klimaschutz-Stationen in Dresden vertieft.
Europäische Mobilitätswoche vom 16. bis 22. September 2016
Vom 16. bis 22. September nahmen über 2 400 Kommunen in ganz Europa an der Europäischen
Mobilitätswoche teil, in der die Nutzung nachhaltiger Verkehrsmittel im Fokus stand. Die
Aktionswoche ist eine Kampagne der Europäischen Kommission und findet seit 2002 statt.
Dresdner Bürgerinnen und Bürger konnten bei über 20 Veranstaltungen Mobilitätsangebote testen
und sich informieren. Die Landeshauptstadt Dresden erstellte mit zahlreichen Partnern ein
umfangreiches Programm, um für weniger Lärm, Schadstoffe sowie Treibhausgase und ein mehr an
Lebensqualität in der Stadt zu werben.

Seite 13 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zum
Ergebnis zu berichten.“

Die Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit den benachbarten Gebietskörperschaften
besteht formell auf der Ebene der Regional- und Landesplanung (Mitwirkung im Regionalen
Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge) sowie auf informeller Ebene durch die Einbindung in
regionale Zusammenschlüsse (Region Dresden, Euroregion Elbe-Labe).
Regionaler Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Landeshauptstadt Dresden nimmt als Mitglied des Regionalen Planungsverbandes Oberes
Elbtal/Osterzgebirge im Rahmen der Fortschreibung des Regionalplans Stellung zu den im
Regionalplan bearbeiteten Themen, u. a. „Luftreinhaltung und Klimaschutz“, „Energieversorgung
und Nutzung erneuerbarer Energien“ und „Verkehrsinfrastruktur“.
Euroregion Elbe-Labe: Kooperationsprojekt e-FEKTA mit der Stadt Litoměřice
Das Projekt "e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litoměřice und Dresden im Bereich der
nachhaltigen Mobilität" ist ein deutsch-tschechisches Kooperationsvorhaben im Rahmen des
Programmes Interreg V A /2014-2020. Gemeinsam mit der Stadt Litoměřice und dem Zentrum für
Verkehrsforschung (CDV) Brno widmet sich das Projekt der nachhaltigen Mobilität und der
Elektromobilität.
Während sich die Stadt Dresden im Rahmen dieser Kooperation insbesondere mit dem Thema
Elektromobilität befasst, liegt der Schwerpunkt auf der tschechischen Seite auf der Aufstellung
eines modernen Verkehrsentwicklungsplans unter Einbezug von Elektromobilität. In beiden Städten
ist u. a. vorgesehen, Kombinationen aus Photovoltaik-Anlagen, Stromspeichern und Ladesäulen zu
installieren. Für Dresden sind zwei solcher Kombinationen geplant. Darüber hinaus soll in der
Landeshauptstadt eine Potentialstudie zur Elektromobilität erstellt, Öffentlichkeitsarbeit betrieben
und zur Steigerung der Effizienz für E-Fahrzeuge ein Elektronisches Fahrtenbuch eingeführt werden.

Seite 14 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement
einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.“

Das zentrale Liegenschaftsmanagement wurde bisher noch nicht umgesetzt, so dass die
Verantwortung für Maßnahmen der Energieeinsparung und Effizienzerhöhung immer noch bei den
gebäudeverwaltenden Organisationseinheiten bzw. im Rahmen seiner Zuständigkeiten beim Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung liegt.

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten
Beschlusstext: „Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner
Stadtgebiet ab.“ „Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem
Territorium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert
werden.“

Diese Beschlusspunkte enthalten keinen Erfüllungsauftrag. Bezüglich der Auswirkungen dieser
Beschlusspunkte auf das IEuKK wird auf die Ausführungen zu Beschlusspunkt 1 „Redaktionelle
Änderungen des IEuKK nach Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013“ verwiesen.

Seite 15 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016

Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts
2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften, Gebäudeeigentümern
und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der Heizungssysteme durch
hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.
a. des hydraulischen Abgleichs
b. der Energieberatung in Haushalten,
c. der Installation von Solarthermieanlagen,
d. der Installierung von Wärmepumpen,
e. eines Beteiligungskonzeptes,
f. eines Monitoringprogramms,
g. des Liegenschaftsmanagements.
Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist bis zum
März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
Mit Erlass einer partiellen Haushaltssperre, welche mit Beginn des Haushaltsjahres 2016 in Kraft
trat, waren bis 19.05.2016 lediglich die Hälfte der geplanten Mittel im SAP in den
Bewirtschaftungseinheiten (oder ggf. in den Einzelsachkonten ohne BWE's) für die Bewirtschaftung
technisch verfügbar.
Trotz dieser Haushaltssperre wurden im Haushaltsjahr 2016 die für den Klimaschutz zur Verfügung
gestellten Mittel zu 98 Prozent für die in nachfolgender Übersicht dargestellten Klimaschutzmaßnahmen verausgabt bzw. zur weiteren Umsetzung angelaufener Förderprojekte in das
Folgehaushaltsjahr zur Übertragung vorgesehen.

Seite 16 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016

Ausgaben für Klimaschutzmaßnahmen

2016

a Heizungsoptimierung (hydraulischer Abgleich)
Heizungsoptimierung – Umsetzung des Beschlusses V0953/16

35.700 €

b Energieberatung in Haushalten
c Installation Solarthermieanlagen
d Installation Wärmepumpen
e Beteiligungskonzept
f Monitoringprogramm
Erweiterung des Auftrags zur Verkehrsbilanzierung durch TUD

8.925 €

g Liegenschaftsmanagement

Weitere Maßnahmen
Planung Photovoltaikanlagen

20.000 €

Anteil Erkundungsbohrung Tiefengeothermie

29.950 €

Spannungsoptimierung

30.000 €

Untersuchung, Planung und Gestaltung von intermodalen Punkten (Mobilitätspunkten)

20.000 €

Lastenrad (Kauf)

4.500 €

Lastenrad (Kooperation)

5.000 €

Öffentlichkeitsarbeit (Flyer, Roll-up, Zeitungsbeileger, Veranstaltungen)

1.138 €

Öffentlichkeitsarbeit - Sattelschoner

1.439 €

Öffentlichkeitsarbeit - Europäische Woche der Mobilität

2.480 €

Elektromobilität - Beschaffung 3 E-Kfz. über FöMi BMVI (üpl-apl.)

17.202 €

Elektromobilität - Beschaffung E-Kfz. über FöMi BMVI 10

11.090 €

Elektromobilität - Konzept Dresdner Fuhrparkmanagment, anteilig

15.000 €

Elektromobilität - Ladepunkte (3 Wallboxen)

3.600 €

Eigenmittel "SN-CZ-Kooperationsprogramm 2014-2020" - e-FEKTA (Investkosten) 11

14.700 €

Eigenmittel "SN-CZ-Kooperationsprogramm 2014-2020" - e-FEKTA (Sachkosten) 12

25.086 €

SUMME

245.810

10
11
12

Budget

250.000

Rest Budget

4.190

Übertragung nach 2017
Übertragung nach 2017
Übertragung nach 2017 war angedacht, aber nicht möglich
(Im Rahmen des im März 2016 gestellten Förderantrages e-FEKTA musste das Vorhandsein des Eigenanteils
nachgewiesen werden. Entgegen der Planungen bei Projekteinreichung wurde erst im Dezember 2016 die
Förderentscheidung des Fördermittelgebers getroffen. Da der Vertrag zwischen Fördermittelgeber und
Fördermittelnehmer Anfang Januar 2017 zu Stande kam, konnten die Sachkosten in Höhe von 25.086 Euro nicht mehr
nach 2017 übertragen werden.)

Seite 17 von 17

Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016

Kontaktieren Sie uns!
Klimaschutzstab
Landeshauptstadt Dresden
Telefon
Telefax
Email
Internet
Seite 18 von 17

(0351) 4 88 94 44
(0351) 4 88 99 62 21
klimaschutz@dresden.de
www.dresden.de/klimaschutz
Berichterstattung Klimaschutz, April 2017

