Änderungsantrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

Einreicher Antrag:

Jan Güidemann

Datum:

27.04.2017

Sachgebiet:

Beratung und Integration von Migrantjnnen

Betreff:

Änderungsantrag zu A0294/17

Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag des UA Planung soll um einen Punkt 3 wie folgt ergänzt werden.

3. Der Jugendhilfeausschuss weist darauf hin, dass, sollten sich die genannten Projekte vordergründig un
ter §2 SGB VIII einordnen, der Jugendhilfeausschuss federführend in die Beschreibung und Bewertung
der Jeweiligen Bedarfe sowie die Vergabe der Projekte einzubeziehen wäre
Begründung

Der Beschlussvorschlag ist inhaltlich zu begrüßen. Allerdings geht nicht eindeutig aus den Informationen
hervor, wer die Rezipenten der Förderung konkret sein sollen. Sollte es sich bei diesen aber zum Teil oder

überwiegend um Kinder und Jugendliche handeln, sind die üblichen Verfahren der Kinder- und Jugendhilfe
zur Anwendung zu bringen,

D. h. die Bedarfe wären ggf. durch das Amt für Kinder, Jugend und Familie zu bewerten, im Kontext mit an
deren Bedarfen zu priorisieren und dem Jugendhilfeausschuss zum Beschluss vorzulegen. Anschließend
hätte eine transparente Ausschreibung zur Bedarfsdeckung zu erfolgen.

Eine ggf. parallele Förderung jugendhilflich ausgerichteter Projekte aus dem rubrizierten Fonds „Soziale Pro

jekte" ohne Einbindung des Jugendhiifeausschusses ist ausfachlicher Sicht unbedingt zu vermeiden.

