Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
QLGViqGÜ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen

GZ:

(GB6)61

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum: G-H-.AphI

Festlegungen bzw. Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen in der öffentli
chen Sitzung am 29. März 2017
hier: TOP 3 Geplanter Neubau der Bundesstraße B 6 von Niederwartha bis zum Autobahnanschluss P0077/17

Sehr geehrte Damen und Herren,

die zum oben genanntem Thema vom Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen dargelegten
Fragen und Feststellungen wurden an die Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau
GmbH {DEGES} mit der Bitte um Beantwortung übergeben.
Die DEGES nimmt dazu wie folgt Stellung:
1. \A/ie viele Kleingärten würden wegfallen?

Wie bereits in der Bürgerinformationsveranstaltung am 22. März 2017 dargestellt, werden nach
aktuellem Planungsstand etwa sechs Parzellen des Kleingartenvereins „Am Tummelsbach e. V."
und weitere etwa 19 Parzellen im Bereich Seegärten und oberhalb des Steilhanges (Kemnitz) für
den Neubau der B 6 benötigt.
2. „Wie verhält es sich mit evtl. Schäden (Rissbildung) an den Häusern in der Siedlung „See
gärten" aufgrund der Erschütterungen bei den Bauarbeiten?"

Vor Beginn der Bauarbeiten wird ein Beweissicherungsverfahren durchgeführt. Vorhandene
Schäden an den Gebäuden werden dabei dokumentiert. Bei den Bauarbeiten werden erschütte

rungsarme Bautechnologien angewendet, um Schäden an angrenzender Bebauung zu vermei
den. Falls es dennoch zu maßnahmenbedingten Schäden kommen sollte, werden diese entschä
digt.

-2-

3. „Kostenvergleich zwischen Ausbau der Straße „Am Hang"? und der geforderten Erweite

rung des Übergangs „Am Urnenfeld" für Fahrzeuge."
Nach vorliegenden Untersuchungen und Kostenberechnungen belaufen sich die Kosten zur Her
stellung der Straße „Am Hang" auf etwa 950.000 Euro. Im Rahmen der technischen Machbar
keitsuntersuchung (2011) wurden für die Herstellung eines Straßentunnels im Zuge „Am Urnen
feld" Kosten in Höhe von etwa 4,6 Millionen Euro ermittelt. Gleichzeitig weisen wir darauf hin,
dass auch bei der Anlage eines Straßentunnels nicht vollständig auf die Herstellung der Straße
„Am Hang" verzichtet werden kann, aufgrund der sicherzustellenden Erschließung von
Grund"stücken.

4. „Wie viele Privatgrundstücke wären betroffen (befürchtete Enteignungen)?"
Der genaue Umfang kann noch nicht abschließend ermittelt werden. Erst mit Aufstellung der
Grunderwerbsunterlagen (in 2018) werden die Eingriffe in (Privat-)Grundstücke flurstücksscharf
ermittelt. Mit einigen Eigentümern, die in besonders hohem Maße von der Baumaßnahme be
troffen sind, wurden bereits im Vorfeld Gespräche geführt. Diese Gespräche werden im Zuge der
weiteren Planung fortgeführt, präzisiert und auch auf weitere Betroffene ausgeweitet.

5. „Es besteht die Sorge, dass die Rettungswege nicht genug ausgebaut bzw. zu lang sind."
Die Befürchtung, dass künftig Rettungswege nicht genug ausgebaut sind bzw. zu lang sind, ist
unbegründet. Eine schriftliche Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes bestä
tigt, dass „[...] bei einer Anbindung über die Talstraße und über den Grünen Weg die Mehrfach
abdeckung sichergestellt ist. Gegenüber dem gegenwärtigen Zustand besteht der Vorteil, dass
die Befahrbarkeit der Anbindung Grüner Weg nicht durch eine Schrankenanlage eingeschränkt
wird. Diese Variante wird vom Brand- und Katastrophenschutzamt bevorzugt."
6. „Befürchtung, dass der Lärmschutz durch die geplanten sechs Meter hohen Lärmschutz
wände für die höher gelegene Wohnbebauung am Hang nicht ausreichend ist.

7. „Befürchtung der Lärmbelastung für Mobschatz bei Westwind durch den Rückprall des
Lärms vom Hang, da entlang des Gewerbegebietes keine Lärmschutzwände geplant sind."
Die Befürchtung, dass die vorgesehenen Lärmschutzmaßnahmen nicht ausreichend sind, ist un
begründet. In den betroffenen Wohngebieten können die Grenzwerte der 16. BImschV eingehal
ten werden. Wie bereits in der Bürgerinformationsveranstaltung dargestellt, kommt es auch zu
keiner Verschlechterung der Lärmsituation gegenüber der Bestandssituation. Vielmehr werden
in weiten Bereichen teilweise deutliche Verbesserungen erreicht. Auch in den Hanglagen werden
Verbesserungen gegenüber der bestehenden Lärmsituation erreicht.
Mit freundlichen Grüßen

Schmidt-Lamontain

jigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

(erkehr und Liegenschaften

