Hausmitteilung

•

Dresden.
d

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 8. APR. 2017

Beschlusskontrolle zu V1410/16 (Sitzungsnummer: SB/031/2017)
Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt M/Strehlen, Lenneplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Lenneplatz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt Ii/Strehlen, Lenneplatz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 3006 In der Fassung vom 22. Juni 2016.
5. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs
plan-Entwurf In der Fassung vom 22. Juni 2016.
6. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3006,
Dresden-Altstadt Il/Strehien, Lenneplatz, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.""

Der Aufstellungsbeschluss wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2017 vom 2. Februar 2017 bekannt
gemacht.
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 13. Februar bis einschließlich
13. März 2017 öffentlich ausgelegen.
Mitfeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ou1\9chmidt-Lamontaln

Hilbert

Oberbürgermeister

