Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1628/17
Datum: 3. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2017 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde
2017)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (1. Förderrunde) in
Höhe von 433.870,94 Euro gemäß der Anlage.

2.

Beantragte Mittel in Höhe von 305.669,63 Euro werden abgelehnt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.02.04
43180200
Förderung freie Träger – Projektförderung
433.870,94 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur Förderung von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft erfolgt nach umfassender Prüfung der Dringlichkeit und Notwendigkeit der Anträge.
Die Vergabe der Mittel im Jahr 2017 soll wieder im Rahmen von zwei Förderrunden erfolgen,
um unterjährig angezeigten Bedarfen zur Ausstattung der Kindertageseinrichtungen bzw. für
bauliche Maßnahmen Rechnung tragen zu können.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen im Jahr 2017 vorrangig eingesetzt werden für den
Erhalt der Betriebserlaubnisse, insbesondere für:







Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffungen von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffungen von Außenspielgeräten und Sonnenschutzanlagen,
gestalterische Maßnahmen in Außengeländen,
bauliche Veränderungen/Einbauten,
Umsetzung der pädagogischen Konzepte.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert und den Fördervorschlägen zugrunde gelegt. Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
Anderweitig zur Verfügung stehende Finanzmittel wie z.B. Rücklagen aus Betriebskostenabrechnungen der Vorjahre und Zahlungen von ortsüblicher Miete, welche zweckgebunden für Werterhaltung an Gebäuden und Anlagen einzusetzen ist, sind vorrangig vom Träger einzusetzen.
Diese jeweilige konkrete Sachlage wurde in den Vorschlägen der Verwaltung entsprechend berücksichtigt.
Die barrierefreie Gestaltung der zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen wurde beachtet
und ist gegeben.
Die Vorschläge und Begründungen zu Bewilligung und Ablehnung der einzelnen Anträge sind
aus der Anlage zur Beschlussvorlage ersichtlich.
Für die 2. Förderrunde im Jahr 2017 stehen rund 450.000 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien Jugendhilfe (1. Förderrunde 2017)

Dirk Hilbert

