Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Seniorenbeirates (S/016/2017)
am Montag, dem 22. Mai 2017,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen

2

Kontrolle der Festlegungen

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Zuständig: GB Personal und Recht

V1386/16
beratend

3.2

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1492/16
beratend

3.3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1566/17
beratend

4

Themen zur Mobilität - Fußverkehrskonzept, Elberad- und wanderweg, Winterdienst/GB 6
Ordnungsamt: Kontrolle - Winterdienst, öffentliche Sicherheit, Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten

5

Sportangebote für Seniorinnen und Senioren

6

Sozialräumliche Fachplanung für Seniorinnen und Senioren

3/3
7

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

