Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1665/17
Datum: 2. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1
ersichtlich.

...

2/9
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem geänderten Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt in der Fassung vom 16.
Februar 2015, zuletzt geändert 31. Januar 2017, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0101/09 vom 26. August 2009
- V0997/11 vom 20. April 2011
- V1445/12 vom 25. Januar 2012
- V0451/15 vom 24. Juni 2015
- V1377/16 vom 2. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die ITM Objekt XI. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG. hat am 6.April 2009 im
Auftrag der Vorhabenträgerin „Cosmos“ Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft
mbH die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. August 2009 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2
BauGB mit Beschluss Nr. V0101/09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 9. November 2009 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 30. Oktober 2009 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 9. November 2009 bis einschließlich 23. November 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 5. November 2009 nach § 4 Abs.
1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 20. April 2011 mit Beschluss-Nr. V0997/11
beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. Januar 2011 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 16. Mai bis 17. Juni 2011 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich aus. Die
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 29. April 2011 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Ergebnis der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs und
deren Bewertung kam es zu Änderungen von folgenden Planinhalten:
-

Änderung der Struktur der Verkaufsflächen
Anpassung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Anpassung der artenschutzbezogenen Ausgleichsmaßnahmen
Herauslösung des Verfahrens zur Waldumwandlung nach SächsWaldG

Aufgrund des Umfanges an Änderungen war eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs im Rahmen einer einfachen Änderung durchzuführen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Januar 2012 mit Beschluss-Nr.
V1445/12 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf erneut öffentlich auszulegen. Der Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 8. November 2011 lag nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 20. Februar bis einschließlich 2. März 2012 in der Stadtverwaltung
Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben 7. Februar 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.

...

5/9
Im Ergebnis der Stellungnahmen zur erneuten öffentlichen Auslegung des BebauungsplanEntwurfs und deren Bewertung kam es zu Änderungen von folgenden Planinhalten:
-

Entfallen der geplanten Niederschlagswasserversickerung
Änderung der inneren verkehrlichen Erschließung
Anpassung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Anpassung der artenschutzbezogenen Ausgleichsmaßnahmen

Aufgrund des Umfanges an Änderungen war eine zweite erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs im Rahmen einer einfachen Änderung durchzuführen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. Juni 2015 mit Beschluss-Nr. V0451/15
beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf erneut öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 16. Februar 2015 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 10. August bis 11. September 2015 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal 1/13, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 6. August 2015 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und
um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem zum zweiten Mal erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert,
die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Änderungen und Ergänzungen umfassen Anpassungen zu den Belangen Wald, Pflanzenarten, Dachbegrünung, Artenschutz, der Darstellung der Fernwärmetrasse sowie der geplanten
Verkehrsflächenaufteilung.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des geänderten Flächennutzungsplanes in
den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Das für den Teilbereich durchgeführte Änderungsverfahren „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße“
stellt für den Geltungsbereich eine Sonderbaufläche Einzelhandel dar und wurde mit Beschluss
des Stadtrates zur Vorlage V1377/16 am 2. März 2017 abgeschlossen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gebiete von europäischer Bedeutung
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß der
Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore oder
Vogelflugachsen. Als eine Vogelart, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben anzunehmen ist, verbleibt nach aktualisierter Untersuchung der Neuntöter. Für diese Art wurden die
Bestandssituation und die Lebensräume im Untersuchungsgebiet ermittelt.

...

6/9
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind keine
Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16 – 22 SächsNatSchG vorhanden.
Biotop
Nach § 21 SächsNatSchG geschützte Biotope sind nicht vorhanden.
Artenschutz
Im Rahmen der Biotopkartierung wurde auch das Vorkommen geschützter Pflanzenarten geprüft. Im gesamten Plangebiet wurden keine geschützten Pflanzenarten gefunden, es sind auch
keine aus früheren Kartierungen oder Planungen bekannt. Als Tierarten, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben anzunehmen ist, verbleiben nach aktualisierter Untersuchung
der Neuntöter und der Grünspecht. Für diese Arten wurden die Bestandssituation und die Lebensräume im Untersuchungsgebiet ermittelt und Maßnahmen zu ihrem Erhalt innerhalb und
außerhalb des Plangebietes festgesetzt.
Wald
Durch die Untere Forstbehörde wurden im Plangebiet zwei Flächen ermittelt, die, trotz der teilweisen rechtswidrigen Beseitigung durch einen Dritten, die Merkmale eines Waldes im Sinne
des Sächsischen Waldgesetzes erfüllen. Sie umfassen eine Fläche von insgesamt ca. 8.550 m²
und entstanden durch natürliche Sukzession auf Flächen, die bereits durch den rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite als Bauflächen vorgesehen
waren. Ein entsprechendes Waldumwandlungsverfahren wurde parallel zum Bebauungsplanverfahren durchgeführt und mit dem Erteilen einer Umwandlungsgenehmigung nach § 8 Absatz 1
Sächsisches Waldgesetz am 29. April 2013, verlängert am 27. Juli 2016 durch die untere Forstbehörde abgeschlossen. Die Fläche steht danach nicht mehr als Wald zur Verfügung.
Altlasten
Teilbereiche des Plangebiets stellen sich als ehemalige Tagebauflächen dar. Die ehemals entstandenen Grubenbereiche wurden mit Boden- und Bauschuttmaterial verfüllt. Vereinzelt sind
Siedlungsabfälle anzutreffen. Unter den Altlastenkennziffern 62/200015 und 62/104123 sind
vier Altlastenverdachtsflächen im sächsischen Altlastenkataster verzeichnet. Da das Gelände im
Zuge des geplanten Bauvorhabens in den betreffenden Bereichen nahezu vollständig überbaut
oder durch Bodenabtrag und -auffüllung umgestaltet werden soll, sind Maßnahmen zur Unterbrechung des Wirkungspfades Boden-Mensch nicht erforderlich. Für den Wirkungspfad BodenGrundwasser wurden keine Schadstoffgehalte ermittelt, die die Richtwerte der BBodSchV überschreiten. Zu deponierende Bodenmassen sind unter ingenieurtechnischer Begleitung durch
einen für Altlasten Sachkundigen baubegleitend zu überwachen. Diese Begleitung ist zu dokumentieren und in einem Abschlussbericht oder einer gutachterlichen Stellungnahme einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden Abfälle dem Umweltamt vorzulegen.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden,
in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
...

7/9
Örtliche Situation
Das Vorhabengrundstück befindet sich im Kreuzungsbereich der S 172 (Dohnaer Straße) und S
191 dem Zubringer zur BAB 17 (Tschirnhausstraße) im Ortsamtsbereich Prohlis. Es umfasst eine
Fläche von ca. 6,2 ha und befindet sich ca. 7 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Nordwestlich des zukünftigen Plangebiets verläuft in einem Grünzug der Geberbach, der nördlich der Dohnaer Straße durch das angrenzende Wohngebiet Prohlis fließt. Östlich der Tschirnhausstraße liegt dem Vorhaben der Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort gegenüber. Südlich der Tschirnhausstraße schließen sich gewerblich genutzte Flächen an.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Errichtung eines Baumarktes mit Gartenmarkt und Baustoffhandel
Das Bauvorhaben umfasst folgende Kennziffern:
- Verkaufsfläche: ca. 22.400 m²
- PKW-Stellplätze: ca. 540 Stück
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Der Vorhabenstandort befindet sich im Siedlungsgebiet Dresdens und ist sehr gut durch den
ÖPNV erschlossen. Im näheren Umfeld befinden sich mehrere Haltestellen des Bus- und Straßenbahnnetzes. Der Standort, der sowohl neue Arbeitsplätze als auch Versorgungsmöglichkeiten bietet, ist somit durch alle Personengruppen gleichermaßen gut erreichbar. Das Vorhaben
ist entsprechend den Regelungen der Sächsischen Bauordnung barrierefrei erreichbar und weist
die erforderlichen behindertengerechten Stellplätze aus.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
25. Juli 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabellen Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange (Offenlage Entwurf, erneute sowie 2. erneute Offenlage)
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 16. Februar 2015, zuletzt geändert
31. Januar 2017
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Vorhabenplan
Blatt 4 – Vorhabenplan (Ansichten)
Blatt 5 – Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 16. Februar 2015, zuletzt geändert 31. Januar 2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
– nicht öffentlich –

Dirk Hilbert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 1 von 57

1.

ZIELSETZUNG DER PLANUNG UND PLANERFORDERNIS IM SINNE DES § 1 ABS. 3 BAUGB

3

1.1

Einzelhandel (Baumarkt)

3

1.2

Artenschutz

4

2.

RAUMORDNUNG UND LANDESPLANUNG

9

2.1

Regionalplan

9

2.2

Landesentwicklungsplan

9

3.
3.1

AUSWIRKUNGEN UND VERTRÄGLICHKEIT DES PLANVORHABENS
Vorhandene Baumärkte

12
12

3.2
Einzelhandel / Zentrenrelevanz
3.2.1 Zur Methodik des GMA-Gutachtens
3.2.2 Berücksichtigung des Zentrenkonzeptes und des Stadtentwicklungskonzeptes
3.2.3 Zur Nutzung der Erweiterungsflächen

13
13
14
17

3.3
Umweltbelange
3.3.1 Ausgleich für Verlust an Grünflächen / Bäumen / Sträuchern /Ausgleichsflächen
3.3.2 Grünordnerische Festsetzungen
3.3.3 Naturschutzrechtlicher Ausgleich
3.3.3.1
Zur Berücksichtigung der zulässigen Bebauung nach dem Bebauungsplan 74.1
3.3.3.2
Zur Flächenbilanz
3.3.3.3
Zur Eignung der Ausgleichsflächen
3.3.4 Artenschutz
3.3.4.1
Zur Behandlung des Artenschutzes in der Begründung
3.3.4.2
Zur Ermittlung betroffener Arten allgemein
3.3.4.3
Zu den Erfassungszeiträumen
3.3.4.4
Zur Bestandsprüfung Vogelarten
3.3.4.5
Zu artenschutzrechtlichen Verboten gem. § 44 BNatSchG
3.3.4.6
Zur artenschutzrechtlichen Ausnahme (§ 45 BNatSchG)
3.3.5 Festgesetzte CEF- und FCS-Maßnahmen
3.3.5.1
Zu Nutzungskonflikten bei der festgesetzten externen Maßnahme A/4
3.3.5.2
Zum Festsetzungsinhalt der Maßnahme A/E4
3.3.5.3
Zu den festgesetzten FCS-Maßnahmen
3.3.5.4
Zur Umsetzung der Ausgleichs-Festsetzungen
3.3.6 Radonbelastung
3.3.7 Wasser/Versickerung
3.3.8 Wald
3.3.8.1
Waldumwandlung
3.3.8.2
Waldabgrenzung

18
18
19
19
19
20
22
22
22
23
25
26
27
27
28
28
29
30
31
32
32
33
33
36

3.4
Sonstige Auswirkungen
3.4.1 Kulturgüter

37
37

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 2 von 57

3.4.2

4.

Baugebietsinternes Einfügensgebot

ERSCHLIESSUNG

38

39

4.1
Verkehrserschließung
4.1.1 Allgemeine Stellungnahmen
4.1.2 Umsetzung der Erschließung und Regelungen im Durchführungsvertrag
4.1.3 Knotenpunkt Süd (Tschirnhausstraße / Michaelisstraße)
4.1.4 Knotenpunkt Nord
4.1.5 Lichtsignalanlagen / Auslegermasten
4.1.6 Ausfahrt auf die Dohnaer Straße
4.1.7 Stellplätze
4.1.8 Stellplatz-Zufahrten von Tschirnhaus- und Michaelistraße
4.1.9 Zufahrten Tschirnhausstraße zu Wald und Wanderweg

39
39
40
40
45
46
47
49
51
52

4.2

52

Schutzzonen bei bestehenden Hochspannungsfreileitungen

4.3
Stadttechnische Erschließung
4.3.1 Vermessungspunkte
4.3.2 Löschwasser
4.3.3 Schmutz- und Regenwasserkanäle
4.3.4 Kommunikationslinien
4.3.5 Informationskabelnetz

53
53
53
54
54
55

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 3 von 57

1.

ZIELSETZUNG DER PLANUNG UND PLANERFORDERNIS IM SINNE DES
§ 1 ABS. 3 BAUGB

1.1

Einzelhandel (Baumarkt)

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste und dritte Offenlegung
Von der Landesdirektion Sachsen, Dienststelle Dresden (nachfolgend: Landesdirektion) wurden Bedenken geäußert, dass für die Ansiedlung eines Baumarktes
mit ca. 19.000 m² Verkaufsfläche und somit für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans kein städtebauliches Erfordernis erkennbar sei. Bereits
jetzt bestünde ein deutliches Kaufkraftdefizit bei Bau- und Gartenmarktsortimenten im Großraum Dresden. Ein Bürger wies speziell darauf hin, dass der Prohliser Bevölkerung die Kaufkraft fehle.
Die Landesdirektion wies ferner darauf hin, dass Gewerbeflächen fehlen würden.
Daher solle die Fläche, die bereits bauplanungsrechtlich gesichert sei, als Gewerbegebiet genutzt werden. Auch die Industrie- und Handelskammer Dresden
(nachfolgend: IHK) empfahl, an dem rechtkräftigen Bebauungsplan und der Festsetzung als Gewerbefläche festzuhalten.
Ferner regte auch der Handelsverband Sachsen e.V. (nachfolgend: Handelsverband) an, von der Bebauungsplanänderung Abstand zu nehmen und an der ursprünglichen Ausweisung als Gewerbefläche festzuhalten.
Ein Bürger empfand es schließlich als nicht nachvollziehbar, warum für die Einwohner des Stadtteils Prohlis im Stadtteil Nickern ein Baumarkt entstehen soll.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Ausgangspunkt der Planung war der Antrag der ITM Objekt XI. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG mit Sitz in Hattersheim als Vertreterin des
Vorhabenträgers Cosmos Grundstück- und Vermögensverwaltungsgesellschaft
mbH, Handelscenter Süd mit Sitz in Mannheim auf Einleitung eines Aufstellungsverfahrens für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 zur Errichtung
eines großflächigen Bauhaus-Baumarkts mit Gartenmarkt und Baustoff-Drive-In
der neuesten Generation.
Aus der im Zuge des Planverfahrens erstellten Auswirkungsanalyse durch die
Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH (nachfolgend: GMA) aus dem
Juli 2010 (nachfolgend: GMA-Analyse) ergeben sich ausreichend Kaufkraftpotentiale für den geplanten Baumarkt in Nickern (zu den Auswirkungen auf Baumärkte siehe i.Ü. 3.1).
Der derzeit geltende Bebauungsplanes Nr. 74.1 Dresden-Nickern I vom
13.05.1994 in der Änderungsfassung vom 17.06.2010 (nachfolgend: Bebauungsplan 74.1), der ein modifiziertes Gewerbegebiet festsetzt, lässt die Errichtung eines solchen Baumarkts nicht zu.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 4 von 57

Gleichzeitig ist festzustellen, dass die ursprünglich mit dem Bebauungsplan 74.1
verfolgte Zielstellung einer gewerblichen Nutzung des Plangebietes in den letzten
20 Jahren mangels Nachfrage solcher Flächen nicht umgesetzt werden konnte.
Derzeit befindet sich auf einer Teilfläche des räumlichen Geltungsbereiches des
VB 690 ein Privatparkplatz. Andere Teilflächen im Plangebiet sind unbebaut. Die
heutige Flächennutzung ist daher bestenfalls als Interimslösung zu werten. Letztlich handelt es sich um eine Art städtebaulicher Brache, insbesondere im Bereich
entlang der Dohnaer Straße.
Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung dieser Flächen stellt einen wichtigen Beitrag zu einer sinnvollen Nutzung der aus bauleitplanerischer Sicht vorbereiteten und rechtskräftig festgesetzten, gewerblich nutzbaren Flächenpotenziale
dar. Die vorliegende Planung folgt daher auch dem planerischen Grundsatz des
Vorrangs der Innenentwicklung.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

1.2

Artenschutz

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste, zweite, dritte Offenlegung
Von der GRÜNEN LIGA Sachsen e.V. (nachfolgend: Grüne LIGA) wurde in allen
drei Offenlagen vorgetragen, dass der Bebauungsplan dauerhaft mangels Realisierbarkeit nicht erforderlich und nicht festsetzungsfähig sei: Bei einer Durchführung des Vorhabens käme es zu einem Verstoß gegen § 44 Abs. 1 BNatSchG
(Tötung der Zauneidechse, Störung vieler Vögel, u.a. Neuntöter, Zerstörung der
Habitate). Insgesamt sei die Berücksichtigung der Belange des Umwelt- und Naturschutzes im Bebauungsplanentwurf auch nach der Einholung weiterer Gutachten defizitär und der B-Plan wegen abzusehender Verstöße gegen zwingende
umweltrechtliche Vorschriften nicht festsetzungsfähig. Aufgrund dieser Mängel
sowie der Verstöße gegen die Verbote des § 44 BNatSchG solle daher aus naturschutzrechtlichen Gründen auf das Ansiedlungsvorhaben verzichtet werden.
Möglichkeiten zur Vermeidung dieser Verbotstatbestände oder der Erteilung einer Ausnahme gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG bestünden nicht. Ohnehin seien
die Ausnahmevoraussetzungen nicht erfüllbar, da das Planvorhaben keinen
zwingenden Grund des überwiegenden öffentlichen Interesses begründe.
Auch ein Rückgriff auf die Legal-Ausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG sei aufgrund der angeblich defizitären Anwendung der Eingriffsregelung nicht möglich.
Der B-Plan sei damit dauerhaft nicht vollzugfähig.
Erste Offenlegung
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend: Umweltamt), das
in der Umsetzung des Planvorhabens ebenfalls eine Verwirklichung des Ver-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 5 von 57

botstatbestandes sieht, weist darauf hin, dass der Vollzug deshalb nur möglich
sei, wenn vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen für betroffene Arten erfolgen. Die
Realisierung dieser Maßnahmen müsse vor Baubeginn abgeschlossen sein. Es
seien zudem ergänzende Regelungen im Durchführungsvertrag zu treffen.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Verwirklichung von Verbotstatbeständen des § 44 BNatSchG:
Nach dem im Zuge des Planverfahrens erstellten Artenschutzbeitrag zum Bebauungsplan der IUS Weibel & Ness GmbH (nachfolgend: IUS) vom 16.1.2014
(nachfolgend: Artenschutzbeitrag) sind hinsichtlich des Neuntöters und des
Grünspechtes Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG erfüllt. Hinsichtlich der
Zauneidechse, die zwischenzeitlich im Plangebiet angetroffen wurde, bei allen
aktuellen Begehungen jedoch nicht mehr feststellbar war, lässt sich eine Verwirklichung des Verbotstatbestandes jedenfalls nicht völlig ausschließen.
§ 44 BNatSchG enthält Vorschriften für besonders geschützte Tier- und Pflanzenarten. Insbesondere ist es gem. § 44 BNatSchG verboten,
•

•

•

wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie
zu fangen, zu verletzen oder zu töten oder ihre Entwicklungsformen aus
der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören (§ 44 Abs. 1
Nr. 1 BNatSchG - Tötungsverbot)
wild lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen
Vogelarten während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu stören; eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art verschlechtert (§ 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG Störungsverbot)
Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders
geschützten Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu
zerstören (§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG - Schädigungsverbot)

Neuntöter, Grünspecht und Zauneidechse sind besonders geschützte Tierarten
i.S.d. § 44 BNatSchG. Sie sind durch die geplante Baumaßnahme i.S.d. § 44
Abs. 1 BNatSchG betroffen bzw. im Falle der Zauneidechse kann eine solche Betroffenheit nicht ausgeschlossen werden. Bei letzterer kann auch ein Verstoß gegen das Tötungsverbot nicht ausgeschlossen werden, da es sich um in Erdhöhlen lebende Tiere handelt, die – so sie denn im Plangebiet noch vorhanden sein
sollten - eventuell nicht alle vor Baubeginn abgesammelt werden können, da sie
sich unterirdisch versteckt halten.
Die vorbeschriebene tatsächliche oder potentielle Verwirklichung von Verbotstatbeständen steht dem Planvollzug jedoch nicht entgegen, da sowohl eine Ausnahmelage nach § 45 Abs. 7 Nr. 1 BNatSchG als auch eine Befreiungslage nach
§ 67 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG gegeben ist (siehe hierzu cc) und dd). Darüber hinaus werden überkompensatorisch zahlreiche artenschutzrechtliche Vermei-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 6 von 57

dungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen festgesetzt, welche die betroffenen
Populationen zusätzlich unterstützen und dabei zugleich das Vorliegen der Ausnahme- und Befreiungssituation weiter untermauern sollen. Die unter Ziff. 6.3
festgesetzte Maßnahme A/E3 ist bereits realisiert. Ergänzend zur Festsetzung
von Ausgleichsmaßnahmen werden Regelungen in den Durchführungsvertrag
zur Kostentragung und zur Pflege der Ausgleichsflächen aufgenommen.

Ausnahmelage:
Hinsichtlich aller drei von Verbotstatbeständen betroffenen Tierarten ist jeweils
eine Ausnahmelage nach § 45 Abs. 7 Nr. 1 BNatSchG gegeben. Danach können
zur Abwendung erheblicher wirtschaftlicher Schäden Ausnahmen von den
artenschutzrechtlichen Verboten zugelassen werden.
Der erhebliche wirtschaftliche Schaden läge vorliegend darin, dass ein an sich
zur baulichen Nutzung ausgewiesenes Privat-Grundstück dauerhaft brachliegen
müsste, nur, weil sich nicht vollständig ausschließen lässt, dass bei der Baufeldfreimachung und der Bebauung Zauneidechse, Grünspecht und Neuntöter beeinträchtigt würden, deren aktuelles Vorkommen, jedenfalls was die Zauneidechse
und den Neuntöter angeht, noch nicht einmal sicher ist.
Auch die Voraussetzungen des § 47 Abs. 5 S. 2 BNatSchG liegen vor. Danach
kann eine Ausnahme nur erteilt werden, wenn zumutbare Alternativen nicht
gegeben sind und sich der Erhaltungszustand der Populationen einer Art nicht
verschlechtert.
Das Bauvorhaben lässt sich hier nicht in einer im Wesentlichen vergleichbaren
Weise an einem aus Sicht des Naturschutzes günstigeren Stand oder am gleichen Standort durch eine andere Art der Ausführung verwirklichen. Insoweit hatte
die Plangeberin auch zu beachten, dass nach dem Wortlaut von § 45 Abs. 7 Satz
2 BNatSchG die Alternativen-Prüfung unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit
steht. Dabei war hier einzubeziehen, dass es sich bei dem Planvorhaben um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt. Hier kann der Vorhabenträger
nicht auf gänzlich alternative Standorte im Stadtgebiet verwiesen werden, die
nicht in seinem Eigentum stehen.
Soweit die alternative Ausführung des Projektes am gleichen Standort infrage
kam, ist ausschlaggebend, dass ausweislich des Artenschutzbeitrages die Verstöße gegen die artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 BNatSchG aus der
Baufeldfreimachung resultieren. Insoweit ist nicht ersichtlich, dass alternative
Planungen vor Ort die artenschutzrechtlichen Verbote weniger berühren würden.
Zuletzt ist zu beachten, dass sich im Ergebnis der Erhaltungszustand der Populationen von Neuntöter, Grünspecht und Zauneidechse nicht verschlechtert.
Soweit die Zauneidechse potentiell betroffen ist, ist zwar der Erhaltungszustand
der Zauneidechse in Deutschland insgesamt – auch in Sachsen – bereits ungünstig. Auf Grundlage der Ergebnisse des Artenschutzbeitrages ist jedoch nicht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 7 von 57

ersichtlich, dass durch die Realisierung des Bauvorhabens der ungünstige Erhaltungszustand dieser Population weiter verschlechtert oder die Wiederherstellung
eines günstigeren Erhaltungszustandes behindert würde. Selbst unterstellt, dass
durch die Baufeldfreimachung tatsächlich einzelne noch im Plangebiet verbliebene Individuen der lokalen Population der Zauneidechse getötet würden (eine für
das Frühjahr 2013 geplante Umsetzung scheiterte, da keine Zauneidechsen
mehr im Plangebiet gefunden wurden), ist nicht anzunehmen, dass über diese
vorübergehende Verschlechterung hinaus sich die Population in ihrer überörtlichen Verbreitung kurzfristig wieder mindestens erholen wird. Zudem sind auf
dem im städtischem Eigentum stehenden Flurstück Nr. 31/12 mit einer Fläche
von ca. 1 ha bereits Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustands ( sog.
FCS-Maßnahmen, d.h. Favourable Conservation Status Measures) durchgeführt
worden (vgl. Maßnahme A/E 3), die potentiell auch der Zauneidechse zugutekämen.
Auch für die Populationen des Neuntöters in ihrem überörtlichen Verbreitungsgebiet wurden auf dem Flurstück 31/12 in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde bereits FCS-Maßnahmen durchgeführt, aufgrund derer zu erwarten ist, dass sich die überörtlich verbreiteten Neuntöter-Populationen positiv entwickeln werden (vgl. Maßnahme A/E 3, textl. Festsetzung Nr. 6.3).
Ausgehend davon ist der künftige Erhaltungszustand der beiden genannten Populationen positiv. Wenn auch nicht vollständig ausgeschlossen werden kann,
dass der Erhaltungszustand der lokalen Populationen negativ beeinflusst wird, ist
auf Grundlage der eingeholten Fachgutachten durch die FCS-Maßnahmen mit
einer positiven Entwicklung der Populationen in ihrem überregionalen Verbreitungsgebiet zu rechnen.
Für den Grünspecht ist auf der Grundlage des Artenschutzbeitrages bereits davon auszugehen, dass die lokale Population als lebensfähiges Element erhalten
bleiben wird. Der Grünspecht wurde lediglich zu einem Zeitpunkt im Jahr 2010
nachgewiesen. Bei keiner der übrigen Begehungen konnten Vorkommen nachgewiesen werden. Da gleichwohl die Existenz eines (kleinen) Vorkommens nicht
vollkommen ausgeschlossen werden kann, wird in Abstimmung mit der Unteren
Naturschutzbehörde vor Baubeginn im Plangebiet eine Naturstammhöhle als
Nisthilfe angebracht werden (FCS-Maßnahme A/E 2, textl. Festsetzung 6.3).
Vor dem Hintergrund der dargelegten Fakten sieht die Plangeberin das Vorliegen
einer Ausnahmelage als gegeben an.
Befreiungslage:
Zusätzlich ist hinsichtlich aller drei betroffenen streng geschützten Arten eine Befreiungslage nach § 67 Abs. 2 BNatSchG gegeben. Gem. § 67 Abs. 2 kann von
den Verboten des § 44 BNatSchG auf Antrag eine Befreiung gewährt werden,
wenn die Durchführung der Vorschriften im Einzelfall zu einer unzumutbaren Belastung führen würde.
Ohne eine Befreiung würde ein seit Jahren für eine gewerbliche Nutzung vorgesehenes und planungsrechtlich auch entsprechend bebaubares Grundstück le-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 8 von 57

diglich wegen des nicht auszuschließen Restrisikos der Tötung einzelner (streng
geschützter) Individuen einer baulichen Nutzbarkeit dauerhaft und vollständig
entzogen. Dies ist nicht als verhältnismäßig anzusehen und würde zu einer unzumutbaren Belastung des Grundstückseigentümers und Vorhabenträgers gem.
§ 67 BNatSchG führen. Der Eingriff in die durch Art. 14 GG geschützten Rechte
der Vorhabenträgerin überwiegt im Ergebnis die Belange des Naturschutzes, da
letztere durch die veranlassten FCS-Maßnahmen nach Aussage der Fachgutachter – an denen zu zweifeln die Plangeberin keinen Anlass hat – überkompensiert
werden.
Zur Legal-Ausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG:
Aufgrund des Vorliegens einer Ausnahme- und Befreiungslage kommt es auf die
weiter von der Grünen Liga angeführte Problematik, der Voraussetzungen der
Legal-Ausnahme gem. § 44 Abs. 5 BNatSchG nicht an. Gem. § 44 Abs. 5
BNatSchG gelten die Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG dann nicht, wenn
•
•
•

es sich um Eingriffe in Natur und Landschaft handelt, deren Zulässigkeit
im Rahmen der Eingriffs-/Ausgleichsprüfung gem. § 15 BNatSchG festgestellt wurde und
die ökologische Funktion der von dem Eingriff oder Vorhaben betroffenen
Fortpflanzungs- oder Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt wird
und - soweit erforderlich - vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (sog. continuous ecological functionality-measures - CEF-Maßnahmen) festgesetzt
wurden.

Für die hier in Rede stehenden Arten Neuntöter, Grünspecht und (möglicherweise) Zauneidechse wurden bewusst keine CEF-Maßnahmen festgesetzt, sondern statt dessen der Weg über eine Planung in die Ausnahmelage hinein gewählt, da es bei der Betroffenheit von Vögeln, die nach der europäischen Vogelschutzrichtlinie geschützt sind und bei einer Verletzung des Tötungsverbots europarechtliche Bedenken gegen die Regelung des § 44 Abs. 5 BNatSchG und die
dort gewählte CEF-Lösung gibt (vgl. u.a. BVerwG, Urteil v. 14.7.2011 – 9 A 12.10
- Ortsumfahrung Freiberg).
Insofern läuft die von der Grünen Liga geäußerte Kritik an dieser Stelle ins Leere.
Soweit sie sich darauf bezieht, dass es vermeintliche Fehler bei der Eingriffs- und
Ausgleichsermittlung gebe, wird auf 3.3.3 verwiesen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 9 von 57

2.

RAUMORDNUNG UND LANDESPLANUNG

2.1

Regionalplan

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Der regionale Planungsverband oberes Elbtal/Osterzgebirge wies darauf hin,
dass der Geltungsbereich entgegen der Begründungsaussage nicht in einem
Regionalplan als „Teil einer nachrichtlich übernommenen geplanten Siedlungsfläche“ liege; die Fläche weise im rechtskräftigen Regionalplan keinerlei Darstellung auf.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Begründung wurde bereits nach der 1. Offenlegung angepasst. Eine Anpassung des Plans ist nicht erforderlich.

2.2

Landesentwicklungsplan

a)

Vorgetragene Inhalte
Zweite Offenlegung
Der Handelsverband stimmte dem Vorhaben aufgrund seiner Dimension in Relation zum unmittelbaren Verflechtungsbereich, der Stadtzentren der LH Dresden
und bezüglich der betroffenen Städte respektive ihrer Wettbewerber im betrachteten Einzugsbereich nicht zu.
Der Verband trug weiter vor, die Betrachtung der Relation möglicher Randsortimentsflächen von mind. 10 % zur Verkaufsfläche sei nicht einbezogen worden;
diese besäßen Innenstadtrelevanz. Die Einordnung großflächigen Einzelhandels
mit innenstadtrelevanten Sortimenten sei nur an städtebaulich integrierten
Standorten gemäß Zentrenkonzept unter Berücksichtigung der Sortimentsliste
der Stadt Dresden möglich. Der Standort der Ansiedlung eines BauhausBaumarktes sei unter Berücksichtigung dieser vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Grundlage nicht dafür deklariert.
In den Auswirkungsanalysen würden Aspekte des Integrationsgebotes und Beeinträchtigungsverbotes vernachlässigt.
Dieser Entwicklung begründet zu begegnen, sei nur mit einer Begrenzung der
Fläche für Randsortimente unterhalb der Großflächigkeit (800 m²), Sortimentsfestschreibung einschließlich des Ausschlusses von Möbelhandel über entsprechenden Grundbucheintrag möglich. Aufgrund dieser Aspekte werde das Vorhaben abgelehnt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 10 von 57

Dritte Offenlegung
Der Handelsverband sah in der Dimension des Vorhabens einen massiven Verstoß gegen das Beeinträchtigungsgebot. Das Vorhaben verstoße allein wegen
der Flächendimension von ca. 21.000 m² gegen die Ziele 2.3.2.4 (Kongruenzgebot) und 2.3.2.5 (Beeinträchtigungsverbot) des Landesentwicklungsplans.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zur Prüfung möglicher städtebaulicher und raumordnerischer Auswirkungen des
Planvorhabens wurde im Juli 2010 die oben bereits erwähnte GMAAuswirkungsanalyse erstellt. Auf der Grundlage dieses GMA-Gutachtens sowie
der Dresdner Sortimentsliste wurden Festsetzungen zur Präzisierung des Kernund zur Beschränkung der zentrenrelevanten Ergänzungs- und Randsortimente
aufgenommen (vgl. TF 1.1 – 1.5). Der vom Handelsverband beanstandete Möbelhandel ist danach ausgeschlossen. Der Ausschluss in den textlichen Festsetzungen, denen Rechtsnormcharakter zukommt, ist ausreichend und wirkt auch
für alle Rechtsnachfolger des Vorhabenträgers. Einer zusätzlichen Sicherung
durch grundbuchliche Sicherungsinstrumente bedarf es nicht.
Die Auswirkungsanalyse wurde im September 2011 an die aktuelle Zielsetzung
des LEP 2013 angepasst, woraufhin u. a. die Planfestsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf die sich aus dem LEP 2013 ergebende Grenze
von 800 m² Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente durch Begrenzung
der zentrenrelevanten Ergänzungs- und Randsortimente des Planvorhabens von
ehemals 1.070 m² (2. Entwurf zum VEP NR. 690) auf nunmehr maximal 800 m²
geändert wurden. Damit wird auch der Befürchtung, 10 % der Gesamtverkaufsfläche entfalle auf Randsortimente, der Boden entzogen.
Nach dem Integrationsgebot (Z 2.3.2.3) ist die Ansiedlung, Erweiterung oder
wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen bei überwiegend innenstadtrelevanten Sortimenten oder bei einer Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente von mehr als 800 m² nur in städtebaulich integrierter Lage zulässig. In den Zentralen Orten, in denen zentrale Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, sind diese Vorhaben nur in den zentralen Versorgungsbereichen zulässig. Für das plangegenständliche Vorhaben ist festzustellen, dass
ein Bau- und Heimwerkermarkt überwiegend nicht innenstadtrelevante Sortimente führt und somit die zentrenrelevanten Sortimente sowohl flächen- als auch
umsatzseitig nur eine nachgeordnete Rolle spielen. Im Hinblick auf die sich aus
dem LEP 2013 ergebende Grenze von 800 m2 Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente wurde die Begrenzung der zentrenrelevanten Ergänzungs- und
Randsortimente im Laufe des Planverfahrens auf nunmehr maximal 800 m2 geändert. Soweit in den Stellungnahmen auf das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden verwiesen wird, siehe hierzu 3.2.2. Im Zusammenhang mit
dem Ziel Z 2.3.2.3 des LEP kommt es hierauf jedoch nicht an, da die Vorgabe,
dass Einzelhandelsansiedlungen nur in zentralen Versorgungsbereichen zulässig
sind, nur für „diese Vorhaben“, d.h. Vorhaben mit überwiegend oder mehr als 800
m² innenstadtrelevanten Sortimenten gilt. Das Integrationsgebot des LEP Sachsen 2013 wird somit erfüllt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 11 von 57

Nach dem Kongruenzgebot (Z. 2.3.2.4) sollen großflächige Einzelhandelseinrichtungen den Verflechtungsbereich des Zentralen Ortes nicht wesentlich überschreiten. Als Verflechtungsbereich des Oberzentrums Dresden war bereits im
LEP Sachsen 2003 ein „Oberbereich“ ausgewiesen. Vor dem Hintergrund dieser
räumlichen Abgrenzung kommt die GMA zu dem Schluss, dass das betriebliche
Einzugsgebiet des Planvorhabens den zentralörtlichen Verflechtungsbereich
nicht wesentlich überschreitet. In geringem Umfang wird lediglich ein Teil der
Streuumsätze von außerhalb des Oberbereiches stammen. Das Kongruenzgebot
wird somit erfüllt.
Aus dem Beeinträchtigungsverbot (Z. 2.3.2.5) ergibt sich, dass von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen durch Lage, Größe oder Folgewirkung das städtebauliche Gefüge, die Funktionsfähigkeit des zentralen Versorgungszentrums
oder die verbrauchernahe Versorgung nicht substanziell beeinträchtigt werden.
Die Berechnungen von GMA zu den möglichen Kaufkraftbewegungen und zur
Umsatzumverteilung haben gezeigt, dass weder bei nicht zentrenrelevanten Sortimenten noch bei den zentrenrelevanten Sortimenten die zentralen Versorgungsbereiche in der Landeshauptstadt selbst noch in den angrenzenden Kommunen substanziell beeinträchtigt werden. Bereits bestehende Anbieter, die von
möglichen Umsatzumverteilungseffekten betroffen sind, liegen außerhalb zentraler Versorgungsbereiche oder sogar in dezentralen Lagen. Bei zentrenrelevanten
Sortimenten werden insgesamt nur sehr geringe Umsatzumverteilungswirkungen
zu erwarten sein, die in keinem Fall zur Schädigung zentraler Versorgungsbereiche – und hier insbesondere der Innenstädte – führen werden. Trotz der Größe
des geplanten Baumarkts liegt daher kein Verstoß gegen das Beeinträchtigungsverbot vor.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 12 von 57

3.

AUSWIRKUNGEN UND VERTRÄGLICHKEIT DES PLANVORHABENS

3.1

Vorhandene Baumärkte

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Folgenden Anmerkungen wurden von je einem Bürger vorgebracht:
Es wurde auf eine große Konkurrenz und einen Verdrängungswettbewerb für die
beiden vorhandenen Baumärkte im Südosten der Stadt hingewiesen. Konkret
wurde darüber hinaus auf die sinkenden Umsätze des in der Nähe gelegenen
Dehner-Garten-Centers hingewiesen.
Des Weiteren wurde vorgetragen, die Ansiedlung des neuen Baumarktes solle im
Sinne der Verbraucher und des Investitionsschutzes für die vorhandenen Baumärkte nicht zugelassen werden.
In diesem Zusammenhang wurde auch nach der Folgenutzung gefragt, wenn die
bestehenden Betriebe schlössen.
Ferner verwies auch der Handelsverband Sachsen e.V. (nachfolgend: Handelsverband) auf die ermittelten Umverteilungsquoten mit entsprechenden Folgen wie
Verdrängungswettbewerb hin.
Die IHK äußerte Bedenken gegenüber dem GMA-Gutachten. Sie geht davon
aus, dass die Wettbewerbsauseinandersetzung nicht nur mit Anbietern des gleichen Betriebstyps erfolgen wird, sondern auch mit anderen Marktteilnehmern, die
so deutlich in ihrer Existenz gefährdet werden würden.
Dritte Offenlegung
Von einer Bürgerin wurde vorgetragen, dass der neue Baumarkt die beiden bestehenden Baumärkte aus dem Geschäft bringe. Dort würden ca. 180 unbefristet
eingestellte Voll- und Teilzeitkräfte arbeiten.
Auch der Handelsverband wies darauf hin, dass sich die betriebswirtschaftliche
Situation der bereits angesiedelten Baumärkte erheblich verschlechtern werde.
Es sei eine Kundenverlagerung zu erwarten, die dazu führe, dass kleinere Bauund Gartenfachmärkte in der ohnehin angespannten Situation weitere Kunden
verlieren und somit nicht mehr wirtschaftlich arbeiten könnten. Ein zur Wirtschaftlichkeit des geplanten Baumarktes notwendiger Umsatz könne nur erreicht werden, wenn der Verflechtungsbereich auf eine Vielzahl an Stadtzentren ausgedehnt werde, sodass die betriebswirtschaftliche Situation der bereits angesiedelten Baumärkte erheblich beeinträchtigt werden würde.
Zudem sei entgegen der rechtlichen Notwendigkeit kein Verträglichkeitsgutachten erstellt worden, dem weitergehende Auskünfte hinsichtlich des geplanten An-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 13 von 57

siedlungsvorhabens zu entnehmen seien; es wurde angeregt ein entsprechendes
Gutachten in Auftrag zu geben, sodass Auswirkungen näher beleuchtet werden
könnten.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Auch nach der im Zuge der Planung erstellten GMA-Analyse ist mit Umsatzverlusten v. a. bei den direkten Systemwettbewerbern zu rechnen. Aufgrund der
Umverteilungsquote seien u.U. auch Betriebsaufgaben möglich.
Dennoch können hieraus keine – für das Planverfahren relevanten - schädlichen
städtebaulichen oder versorgungsstrukturellen Auswirkungen abgeleitet werden.
Gegenüber dem wirtschaftlichen Wettbewerb verhält sich das Bauplanungsrecht
dagegen neutral.
Insbesondere wird die Versorgung der Bevölkerung in diesem Sortimentsbereich
nicht wesentlich und keinesfalls schädlich beeinträchtigt. Zentrale Versorgungsbereiche der Landeshauptstadt sind ebenso nicht tangiert, so dass die im Zentrenkonzept der LH Dresden festgelegten Versorgungszentren in ihrer Funktion
nicht geschwächt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.2

Einzelhandel / Zentrenrelevanz

3.2.1

Zur Methodik des GMA-Gutachtens

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Die IHK wies darauf hin, dass die im GMA-Gutachten verwendete Flächenleistung für das Planvorhaben nach neuesten Veröffentlichungen in der Fachpresse
deutlich höher liegen dürfte. Die Umsatzerwartung dürfte damit wesentlich über
dem gutachterlichen Wert liegen, was die durchschnittliche Umverteilungsquote
nochmals deutlich ansteigen ließe, obwohl sie bei den nicht zentrenrelevanten
Sortimenten bereits bei 23 % läge. Eine derartig hohe Umsatzverteilung sei ein
deutlicher Hinweis auf die Unverträglichkeit und damit verbundene mögliche
städtebauliche Folgen, was zur Verdrängung von Wettbewerbern führen könne,
die sich im Vertrauen auf gültige Plandokumente der Stadt Dresden im Einzugsgebiet angesiedelt hätten.
Die Landesdirektion wies auf diese der Auswirkungsanalyse der GMA widersprechenden Stellungnahme der IHK zur Umsatzumverteilung hin. Auch einer der betroffenen Fachmärkte merkte an, die Prognose des GMA-Gutachtens sei für den
Bereich Gartenmarkt zu moderat.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 14 von 57

Dritte Offenlegung
Der Handelsverband verweist im Zusammenhang mit einer möglichen Verdrängung umliegender Bau- und Gartenfachmärkte auf die vom Dähne-Verlag veröffentlichten Umsatzzahlen von Bau- und Gartenfachmärkten hin und geht auf der
Grundlage dieser Zahlen von einem zu erwartenden Jahresumsatz von mindestens EUR 35 Mio. und von einer größeren Beeinträchtigung als im GMAGutachten angenommen, aus.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Soweit auf die Dähne-Statistik und die darin enthaltenen Aussagen zur Flächenleistung verwiesen wird, ist festzustellen, dass diese für einen direkten Vergleich
mit den in den Gutachten der GMA berechneten Werten ungeeignet sind, da sich
der zitierte Durchschnittswert der Dähne-Statistik auf internationale Umsätze und
Verkaufsflächen bezieht und nicht explizit die Situation in Deutschland wiedergibt. Zudem sind die Zahlen des Dähne-Verlags als deren eigene Berechnungen
im Sinne von Einschätzungen anzusehen und nicht als reale Zahlen. In dem von
GMA erstellten Gutachten ist bei der Verkaufsflächenproduktivität außerdem berücksichtigt, dass der Markt einen produktivitätsschwachen Drive-In-Bereich aufweist. Zuletzt ist am Standort Dresden die in den neuen Bundesländern deutlich
niedrigere Kaufkraft, die sich in niedrigerem Umsatz und in geringerer Flächenproduktivität niederschlägt, zu berücksichtigen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.2.2

Berücksichtigung des Zentrenkonzeptes und des Stadtentwicklungskonzeptes

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Die IHK wies darauf hin, dass beschlossene städtebauliche Entwicklungskonzepte oder städtebauliche Planungen zu berücksichtigen und diese informellen Planungen mit ihren Inhalten grundsätzlich in die Bauleitplanung einzubeziehen seien.
Die Landesdirektion wies darauf hin, dass vom Zentrenkonzept der LH Dresden
(2016) abgewichen würde; die IHK wies ferner darauf hin, dass auch vom Stadtentwicklungskonzept 2002 (INSEK), sowie dem Bericht 2006 über die Konzeptumsetzung des INSEK 2002, abgewichen würde, indem der komplexe Einzelhandelsstandort Dresden-Nickern, der dort als flächenseitig abgeschlossen angesehen wird, erweitert und ergänzt werden soll. Die IHK trug vor, dass hierdurch
versucht würde, von der Stadt verabschiedete Konzepte zu unterwandern.
Die IHK wies im Zusammenhang mit dem Zentrenkonzept ferner darauf hin, dass
in diesem auf die Gefahr aufmerksam gemacht werden würde, dass die komplexen Einzelhandelsstandorte versuchen würden, durch Flächenerweiterungen und
Sortimentsverschiebung ihre Marktpositionierung weiter auszubauen, und so

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 15 von 57

Disproportionalitäten zwischen diesen dezentralen Standorten und den gewachsenen Zentren weiter anzunehmen seien.
Deshalb sollten unter Bezugnahme auf die „Dresdner Sortimentsliste“ zentrenrelevante Sortimente an dem dezentralen Standort des Plangebietes verhindert
werden. Die zulässigen Sortimente sollten konkret benannt werden.
Die Landesdirektion wies ferner darauf hin, dass das Festschreiben der komplexen Einzelhandelsstandorte im Bestand zu einer Stärkung der innerstädtischen
Zentren führen sollte.
Dritte Offenlegung
Der Handelsverband trug vor, die Ansiedlung des Baumarktes würde gegen das
Zentrenkonzept der Stadt Dresden verstoßen und die gesamtstädtische Verträglichkeit wäre durch die Erweiterung der vorhandenen Handelsflächen aufgrund
einer Disproportionalität zwischen den anderen komplexen Einzelhandelsstandorten und den gewachsenen Zentren nicht mehr gewährleistet.
Die Landesdirektion nahm, da der Sachverhalt im aktuellen Entwurf gleichbliebe,
Bezug auf ihre bisherige Stellungnahme und auf die darin bezogene Stellungnahme der IHK Dresden.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das in den Stellungnahmen in Bezug genommene INSEK 2002 wurde inzwischen aktualisiert. Am 25.02.2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen, das wesentliche Zielaussagen des Zentrenkonzeptes übernommen hat.
INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ und Zentrenkonzept haben keine unmittelbare
rechtliche Bindungswirkung. Gleichwohl müssen die Ergebnisse eines von der
Gemeinde beschlossenen städtebaulichen Entwicklungskonzeptes oder einer
von ihr beschlossenen sonstigen städtebaulichen Planung gemäß § 1 Abs. 6 Nr.
11 BauGB bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes im Rahmen der Abwägung berücksichtigt werden.
Der Planstandort ist nicht Bestandteil eines zentralen Versorgungsbereiches im
gültigen Zentrenkonzept und damit nicht explizit als Einzelhandelsstandort ausgewiesen. Jedoch nimmt das Handelsvorhaben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als Solitärstandort im nicht zentrenrelevanten Sortimentsbereich
auch keine Funktion im zentralörtlichen Zusammenhang wahr und ist somit auch
außerhalb ausgewiesener Einzelhandelsstandorte nach Zentrenkonzept realisierbar.
Die Verträglichkeitsgutachten der GMA kommen zu dem Ergebnis, dass das im
Vorhaben geplante zentrenrelevante Randsortiment in einer Verkaufsfläche von
maximal 1.070 m² in den jeweiligen zentralen Versorgungsbereichen der Zone 1
(Landeshauptstadt) und der Zone 2 (Pirna, Heidenau) zu Umsatzumverteilungen
von maximal 5,4 % führt und keine zentrenschädlichen Auswirkungen erwarten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 16 von 57

lassen. Mit der im jetzigen Plan enthaltenen deutlich geringeren Festsetzung der
maximal zulässigen Verkaufsfläche von 800 m² für zentrenrelevante Randsortimente (aufgrund der Anpassung an den LEP 2013) ist davon auszugehen, dass
Umverteilungseffekte somit noch deutlich unterhalb des o.g. Wertes liegen.
Aufgrund der plangegenständlichen Festsetzungen kann auch eine strukturelle
und funktionale Anbindung an den im Zentrenkonzept ausgewiesenen „Komplexen Einzelhandelsstandort“ (KES) Kaufpark Nickern hinreichend ausgeschlossen
werden. Das Planvorhaben ist daher im Sinne des Zentrenkonzeptes nicht als
funktionale und inhaltliche Erweiterung des KES Kaufpark Nickern anzusehen. Im
Zentrenkonzept wird für die dort ausgewiesenen KES konstatiert, dass die Weiterentwicklung bestehender Standorte nur im Rahmen der Festsetzungen eines
Bebauungsplanes bezüglich Größenordnungen und Branchen möglich sein soll,
neue Standorte sollten nur in Abhängigkeit von Verträglichkeitsgutachten und einem möglichen Ausschluss des zentrenrelevanten Einzelhandels im Zuge der
Durchführung von Bauleitplanverfahren ermöglicht werden. Dieser planerische,
auf die Entwicklung der KES ausgerichtete Ansatz kann auf das vorliegende
Planverfahren dem Grunde nach übertragen werden, was letztlich auch die Kongruenz mit dem Zentrenkonzept unterstreicht. Mit den plangegenständlichen
Festsetzungen des VEP 690 wird der Anteil an zentrenrelevanten Sortimenten
dadurch begrenzt und die Verträglichkeit im Zuge der Auswirkungsanalyse GMA
belegt.
Der Umstand, dass vorliegend aufgrund der Besonderheiten des Einzelfalls und
der gutachterlich bestätigten fehlenden negativen Auswirkungen auf die umliegenden Versorgungszentren hat nicht zur Folge, dass das Zentrenkonzept insgesamt seine steuernde Kraft einbüßen und entwertet werden würde. Im Gegenteil
entfaltet das Konzept auch für die vorliegende Planung seine Bedeutung insofern
als sich der Plangeber mit der sachlichen Rechtfertigung etwaiger Abweichungen
von Zentrenkonzept und INSEK auseinander zu setzen hat.
Negative städtebauliche Auswirkungen werden aus folgenden Gründen nicht erwartet:
Aufgrund der räumlich begünstigten Lage des Planobjektes innerhalb eines gewachsenen und bereits etablierten Handelsumfeldes ist für den potenziellen
Kundenkreis die Existenz dieses Einzelhandelssegmentes bereits bekannt, so
dass Kundenströme gezielt den Standort innerhalb Dresdens anfahren und zusätzlicher Ziel- und Quellverkehr an anderer Stelle der Stadt wirkungsvoll vermieden wird;
nicht zuletzt trägt das Vorhaben auch zu einer Kaufkraftbindung der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens an die Landeshauptstadt bei, da der örtlich vorhandene Bedarf durch einen weiteren Anbieter ergänzt und abgedeckt werden
kann, der Kaufkraftabfluss in benachbarte Zentren wird somit weiter reduziert;
Bau- und Gartenmärkte sind im Allgemeinen aufgrund ihres gehobenen Flächenbedarfs (an Verkaufsfläche sowie auch an Grundstücksfläche) und des spezifischen Warendargebotes vor allem auch an flächenintensiven, großvolumigen
Waren zumeist auf dezentrale Standorte angewiesen und in die eher kleinteilige,
z. T. historische Bausubstanz der zentralen Innenstädte nicht integrierbar; ferner

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 17 von 57

sind Bau- und Gartenmärkte nahezu ausschließlich autokundenorientiert, so dass
mit der Ansiedlung derlei Vorhaben in den zentralen Innenstädten zusätzlicher
Verkehr auch in die Zentren hineingezogen würde, den es zu vermeiden gilt.
Das Vorhaben bewirkt einen weiteren Wandel in der regionalen Angebotsstruktur
im Segment der Bau- und Gartenmärkte. Die Vielfalt im Bereich des Bau- und
Gartenmarktangebotes wird sich deutlich erhöhen und im Rahmen eines steigenden Wettbewerbes zu einer Konsolidierung führen, was letztlich aus der Sicht
der Kundinnen und Kunden eher positiv zu bewerten ist. Insgesamt werden sich
die Marktverschiebungen im verträglichen Rahmen und innerhalb der Maßgaben
der Regional- und Landesplanung sowie auch des interkommunal abgestimmten
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden bewegen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.
3.2.3

Zur Nutzung der Erweiterungsflächen

a)

Vorgetragene Inhalte
Dritte Offenlegung
Die Landesdirektion trug vor, dass ungeklärt bleibe, welche Sortimente auf der
Restfläche (1.150 m²) der Erweiterungsfläche des B-Plans (2.960 m²), von der
nur ein Teil (1.810 m²) für Kernsortimente festgesetzt worden sei, gehandelt werden sollen. Die IHK trug in Bezug auf diese Restfläche vor, dass konkrete Festsetzungen erfolgen sollten.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Erweiterungsfläche von 2.960 m² soll im Bedarfsfall zu einem späteren Zeitpunkt ausschließlich mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten belegt werden.
Konkret ist eine Fläche von insgesamt 1.150 m² für die spätere, optionale Nutzung zum Beispiel als Baustoff-Drive-In reserviert. Die verbleibenden 1.810 m²
stehen als Erweiterungsfläche für das Kernsortiment (mit Ausnahme zentrenrelevante Sortimente) zur Verfügung. In der Festsetzung 1.5 ist das zentrenrelevante
Sortiment auf insgesamt 800 m2 begrenzt. Diese Begrenzung schließt auch die
Ergänzungsfläche mit ein. Um dies noch deutlicher zu gestalten, wird die Reihenfolge der textlichen Festsetzungen geändert: Die Erweiterungsfläche wird in 1.3
und Zentrenrelevanz in 1.5 geregelt. Diese Anpassung ist rein klarstellender und
redaktioneller Natur.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine materielle Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 18 von 57

3.3

Umweltbelange

3.3.1

Ausgleich für Verlust an Grünflächen / Bäumen / Sträuchern /
Ausgleichsflächen

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Das ASA wies darauf hin, dass für den Grünstreifen auf dem Flurstück 295/2 Ersatz zu leisten sei, da dies gemäß derzeitiger Vorlage nicht oder nur unzureichend geschehen sei.
Des Weiteren wies es darauf hin, dass die Fläche auf Flurstück 85/48 im 1. Entwurf als Rasen dargestellt und als Ausgleich deklariert sei. Rasen sei als Ausgleich für die zerstörten Baum- und Strauchflächen unakzeptabel. In der Ausführungsplanung seien entsprechende Baum- und Strauchpflanzungen nachzuweisen.
Ein Bürger trug vor, durch den Baumarkt werde Grünfläche zerstört.
Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge wies darauf hin,
dass mit der vorliegenden Planung eine Ausgleichsfläche, die im Verfahren zum
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 festgesetzt wurde, überplant wird. Für diese Ausgleichsfläche sollte nach Ansicht des Planungsverbands an anderer Stelle
eine Ersatzfläche vorgesehen werden. Es wird empfohlen, in diesem Zusammenhang zu prüfen, ob und in welchem Maße die Ersatzleistung in Form einer
Fließgewässersanierung des in Nachbarschaft zur überplanten Fläche befindlichen Geberbachabschnittes erfolgen könne.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zu dem allgemeinen Einwand, es werde bestehende Grünfläche zerstört, ist zu
sagen, dass es sich bei den Flächen des Plangebiets trotz des teilweise vorliegenden Wildwuchses im Rechtssinne nicht um Grünflächen, sondern um gewerblich nutzbares Bauland nach den derzeit noch geltenden Festsetzungen des Bebauungsplans 74.1 handelt.
Für den Verlust an festgesetzten Ausgleichsflächen ist nur insoweit ein Ausgleich
zu prüfen und ggf. festzusetzen, als hieraus ein ausgleichspflichtiger naturschutzrechtlicher Eingriff folgt. Allein aus der Überplanung einer früheren Ausgleichsfläche entsteht dagegen nicht notwendigerweise die Pflicht zur Schaffung einer Ersatzfläche an anderer Stelle.
Festsetzungen und Begründung zum naturschutzrechtlichen Ausgleich wurden
seit der 1. Auslegung detailliert fachplanerisch untersucht und angepasst. Der
Bebauungsplan enthält unter Ziffer 1.4 - 1.6 umfangreiche grünordnerische Festsetzungen zum Ausgleich zerstörter Grün-, Baum- und Strauchflächen. Ziffer 1.5
und 1.6 sehen auch Anpflanzungen von Hecken-und Gehölzstrukturen vor. Die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 19 von 57

Ausgleichsfestsetzungen folgen den fachplanerischen Empfehlungen. Die Durchführung einer Fließgewässersanierung ist aufgrund der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen für den Ausgleich des Eingriffes nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.
3.3.2

Grünordnerische Festsetzungen

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Das Umweltamt gab zum 1. Entwurf des Bebauungsplans Hinweise und Anregungen zu konkreten grünordnerischen Festsetzungen und bat um Anpassung.
Dritte Offenlegung
Das ASA trug folgende Punkte vor: Der Spitzahorn solle in der Pflanzliste durch
die Tilla cordata ersetzt werden. Der Weißdorn (Crateagus monogyna) sei aus
der Liste der Pflanzensträucher zu streichen.
Zur Dachbegrünung wurde darauf hingewiesen, dass in der textlichen Festsetzung unter 5.1.6 die Angabe zur Pflanzenqualität und zur Stückzahl/m² ergänzt
werden solle.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die vom Umweltamt vorgeschlagenen Änderungen wurden bereits nach der
1. Auslegung vorgenommen.
Die vom ASA vorgeschlagenen redaktionellen Anpassungen der textlichen Festsetzungen wurden vorgenommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.3.3

Naturschutzrechtlicher Ausgleich

3.3.3.1

Zur Berücksichtigung der zulässigen Bebauung nach dem Bebauungsplan
74.1

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste und zweite Offenlegung
Von der Grünen LIGA wurde vorgetragen, der Bebauungsplanentwurf würde sich
nicht im Sinne des § 1a Abs. 3 BauGB ausreichend mit der Vermeidung und dem
Ausgleich von Eingriffen gemäß § 15 BNatSchG beschäftigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 20 von 57

In diesem Zusammenhang wurde darauf hingewiesen, dass - soweit dem die Erwägung zugrunde liegen sollte, das vollständige Abarbeiten der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung sei gemäß § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB nicht erforderlich,
weil eine Bebauung des Plangebiets bereits nach dem geltenden Bebauungsplan
Nr. 74.1 zulässig wäre - eine rechtliche Fehleinschätzung vorläge: Auch bei der
Überplanung von bereits bebaubaren Flächen müsse stets eine vollständige Eingriffsermittlung durchgeführt und Vermeidungsmaßnahmen geprüft werden. Dies
schon deshalb, weil der vorhabenbezogene Bebauungsplan eine erheblich größere Flächenversiegelung im Plangebiet zuließe, als das geltende Baurecht
(GRZ 0,83 gegenüber 0,5) und damit einen deutlich weitergehenden Eingriff ermögliche.
Dritte Offenlegung
Die Grüne LIGA trug vor, dass ihr die Festsetzung für den Eingriffsausgleich des
Ursprungsplanes nicht bekannt sei, weshalb ebenfalls unbekannt sei, ob die 3,0
ha des unbebauten Areals schon ausgeglichen wurden. Wenn nicht, sei dieser in
vollem Umfang im aktuellen B-Plan zu erbringen; der jetzt vorgesehene Eingriffsausgleich sei völlig unzureichend.
b)

Bewertung/Stellungnahme
Der Hinweis der Grünen LIGA wurde aufgenommen und die Begründung um eine
vergleichende Flächenermittlung/Auswirkungsanalyse zwischen Bebauungsplan
74.1 und Bebauungsplan VB 690 ergänzt (vgl. Ziffer 5.2 ff). Wie aus der Begründung ersichtlich, wurden die nach dem Bebauungsplan 74.1 bereits zulässigen
Eingriffe lediglich im Zusammenhang mit der Ausgleichsermittlung und Festsetzung berücksichtigt. Missverständliche Formulierungen, die den Eindruck
hinterließen, die Landeshauptstadt Dresden sei auf der Grundlage von § 1a Abs.
3 S. 5 BauGB davon ausgegangen, die naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung
nicht vollständig abarbeiten zu müssen, wurden beseitigt. Es erfolgte eine umfassende Bestandserfassung und Eingriffsermittlung (vergleiche hierzu Umweltbericht des Bebauungsplans und Artenschutzbeitrag).
Die Festsetzungen für den Eingriffsausgleich im Ursprungs-Bebauungsplan 74.1
wurden bei der Ausgleichsermittlung und Festsetzung nicht mit berücksichtigt.
Von daher waren sie auch nicht mit zu benennen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.3.3.2

Zur Flächenbilanz

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Sachsenforst wies auf folgende Punkte hin:
Die Schlussfolgerung unter Nummer 5.2 „Planung“ der Begründung, dass für das
Schutzgut Arten und Biotope trotz intensiver baulicher Flächennutzung ein positi-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 21 von 57

ves Ergebnis erreicht würde, sei nicht zu treffen. Die Bewertungsmaßstäbe anhand derer bei Gebäuden ohne Dachbegrünung (Nr. 1.1) und andere vollversiegelte Flächen (Nrn. 1.3, 1.4, 2.3) ein Flächenwertfaktor von 0 für das Schutzgut
Arten und Biotope festsetzt sei, sei nicht nachvollziehbar. Auf die Bewertung im
ursprünglichen Bebauungsplan Nr. 74.1 könne nicht ohne Anpassungen Bezug
genommen werden, da bei diesem noch keine Waldflächen zu beurteilen gewesen seien. Deren Funktion als Lebensraum für Tiere und Pflanzen könne nicht
gleich oder annähernd gleichwertig durch ein Gebäude mit einem teilweise begrünten Dach sowie Parkplatz- und Zufahrtsflächen erfüllt werden.
Bezogen auf den Ausgleich Straßenknoten Tschirnhausstraße wies das Umweltamt darauf hin, dass beanspruchte Flächen für die Erweiterung der Straßenverkehrsfläche in die Eingriffsbilanzierung aufzunehmen seien.
b)

Bewertung/Stellungnahme
Die Verkehrsflächen sind Bestandteil der Flächenbilanzierung.
Die Stellungnahme Sachsenforst bezieht sich auf eine rein flächenmäßige Betrachtung, nach der nur die zulässige Flächenversiegelung und die damit in erster
Linie verbundene Beeinträchtigung der Bodenfunktionen in den Blick genommen
wird. Die Bewertung nach dem Dresdner Modell erfolgt hingegen flächen- und
nutzungsbezogen, so dass eine schutzgutbezogene Gegenüberstellung und Bewertung von Bestand (= Festsetzungsgehalt B-Plan 74.1) und Planung (= Festsetzungsgehalt VB 690) erfolgt; Auswirkungen auf betroffene Arten und Biotope
sind unter B 2.2.1, 2.2.2, 2.3 und 2.4 dargestellt. Aus dem Flächenwertfaktor 0 für
das Schutzgut Arten und Biotope kann daher nicht geschlussfolgert werden, der
Bebauungsplan sei davon ausgegangen, dass Arten und Biotope nicht beeinträchtigt würden. Die Bewertung des Schutzgutes „Arten und Biotope“ erfolgt
nach dem numerischen „Dresdner“ Bewertungsmodell anhand von Einzelkriterien
auf einer Skala von 0 bis 3, wobei z. B. für Gebäude ohne Dachbegrünung und
vollversiegelte Flächen der Faktor 0 als die geringste mögliche Bewertung einzusetzen ist. Dieser Punkt wurde ausführlich untersucht und im Umweltbericht an
eigener Stelle dargestellt (siehe hierzu 3.3.4 der Begründung). Die Aussage und
Darstellung eines positiven Ergebnisses für das Schutzgut „Arten und Biotope“
wird letztlich dadurch getragen, dass in der erfolgten Gesamtbetrachtung in der
schutzgutbezogenen Gegenüberstellung von Bestand und Planung die Einbeziehung der externen Ausgleichsfläche (Maßnahme A/E 4) den relevanten Beitrag
zu dem insgesamt positiven Ergebnis leistet. Die Berücksichtigung von Waldflächen (und der damit einhergehende Lebensraum für Tieren und Pflanzen) kann
bei der Gesamtbewertung von Bestand und Planung ohnehin nicht eingesetzt
werden, da im Bestand (= rechtskräftiger B-Plan 74.1) keine Waldflächen festgesetzt sind. Der Verlust von Wald wurde gesondert im Zuge eines forstrechtlichen
Verfahrens behandelt und eine Waldumwandlungsgenehmigung erteilt.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 22 von 57

3.3.3.3

Zur Eignung der Ausgleichsflächen

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste und dritte Offenlegung
Die Grüne LIGA trug mehrfach und auch in der dritten Offenlage noch vor, es
fehle an einer nachvollziehbaren naturschutzfachlichen Darstellung der Eignung
der tatsächlich vorgesehenen planexternen Ausgleichsmaßnahme. Es sei zu berücksichtigen, dass Flächen, die von einer betroffenen Art bereits besiedelt seien,
als Kompensationsflächen für Habitatflächen an anderer Stelle ungeeignet seien.
So sei die Maßnahme zur ausreichenden Kompensation des Lebensraumverlustes für betroffene Arten, u.a. die betroffenen Vögel, ungeeignet.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Eignung der Ausgleichsflächen wurde sowohl von den Fachbehörden der
Landeshauptstadt Dresden als auch von dem eingeschalteten externen Büro IUS, das auch den Artenschutzbeitrag erstellt hat, geprüft. Hierzu wurden seitens
IUS auch eigene Kartierung in der Ausgleichsflächen erstellt (vergleiche hierzu
Artenschutzbeitrag). Aus fachlicher Sicht bestehen keine Bedenken gegen die
Eignung der Plan externen Ausgleichsmaßnahme.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.3.4

Artenschutz

3.3.4.1

Zur Behandlung des Artenschutzes in der Begründung

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Die Grüne LIGA kritisierte, das „naturschutzfachliche Gutachten“ des NSI und die
„Artenschutzprüfung gem. § 44 Abs. 1 BNatSchG“ des BfU seien in der Begründung ohne erkennbare kritische Auseinandersetzungen teilweise übernommen
worden. Zudem würde im Bebauungsplanentwurf nicht begründet, wieso die
Empfehlungen der (damaligen) Gutachter zu Vermeidungsmaßnahmen nicht oder allenfalls minimal umgesetzt werden sollten.
Das Umweltamt regte an, dass der Abschnitt zum vorgezogenen Ausgleich Artenschutz in der Begründung dem Thema spezieller Artenschutz zugeordnet
werden solle. Es wies darauf hin, dass die Ausführungen zum speziellen Artenschutz im Begründungsteil klarer und ausführlicher darzustellen seien, wobei
herauszuarbeiten sei, dass die betroffenen Arten Neuntöter und Beutelmeise
dem speziellen Artenschutz unterliegen. Es empfahl zum Umweltbericht, den
(damaligen) Abschnitt 4.10 Ausgleich im Begründungsteil zum Rechtsplan fachlich und redaktionell zu überarbeiten, da dieser bezogen auf die Aussagen zum
Artenschutz nicht korrekt sei. Schließlich wies es auf redaktionelle Anpassungen
der Tabellen zur Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung und der externen Ausgleichsfläche hin.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 23 von 57

Dritte Offenlegung
Vom Umweltamt wurden Hinweise auf redaktionelle Anpassungen der Begründung auf S. 51 unten (u.a. es gäbe keine Maßnahme A/E4 mehr) sowie auf S. 63
und S. 64 gegeben.
Die Grüne LIGA trug vor, die zur Verfügung stehenden Dokumente wiesen im
Zusammenhang mit der Prüfung des § 44 BNatSchG Widersprüche und eine fehlerhafte Behandlung dieser Vorschrift auf. Während der Artenschutzbeitrag vom
11. November 2014 zutreffend feststelle, dass die Erteilung einer artenschutzrechtlichen Ausnahme mangels Eingreifens der Legalausnahme des § 44
BNatSchG erforderlich sei, würde weder in der Begründung noch im Umweltbericht dazu Stellung genommen. Stattdessen würde im Umweltbericht auf S. 78
der fehlerhafte Standpunkt vertreten, dass kein Verbotstatbestand nach § 44
Abs. 1 BNatSchG eintreten werde, da Ersatzhabitate geschaffen werden könnten. Dadurch missachte der Umweltbericht sowohl die entgegengesetzte Feststellung im Artenschutzbeitrag als auch die zuvor genannten Grundsätze. Dies
führe zu einer fehlerhaften Behandlung dieser Vorschriften.
Im Zusammenhang mit der Bewertung der Artenschutzprüfung trug die Grüne
LIGA vor, es sei nicht ersichtlich, auf welcher Tatsachengrundlage die pauschale
Verneinung von Konfliktpotenzial beruhe und welche Erwägungen hierbei angestellt wurden.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Begründung wurde entsprechend angepasst. Insbesondere wurde den
Bedenken der Grünen Liga dadurch Rechnung getragen, dass die Begründung
um Erläuterungen zu § 44 BNatSchG sowie zur Ausnahmelage gem. § 45
BNatSchG und zu möglichen Verletzungen artenschutzrechtlicher Verbote ergänzt wurde (siehe hierzu auch 1.2 dieser Anlage 1). Lediglich der Hinweis auf
die angeblich fehlende Maßnahme A/E4 wurde nicht übernommen, da die entsprechende Festsetzung noch existiert.

3.3.4.2

Zur Ermittlung betroffener Arten allgemein

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Von der Grünen LIGA wurde vorgetragen, es seien zwei eigene Begehungen des
Plangebiets zur Erfassung geschützter Tierarten durch einen Sachverständigen
veranlasst worden; die Ergebnisse waren der Stellungnahme als Anlage beigefügt. Sie würden zeigen, dass die zugrundeliegenden Untersuchungen zu Belangen des Natur- und Artenschutzes methodisch-fachlich mangelhaft seien und zu
nicht haltbaren Aussagen und Empfehlungen kämen. Der Bebauungsplanentwurf
leide deshalb unter Abwägungsfehlern und verstoße gegen zwingende Vorgaben
des Naturschutzrechtes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 24 von 57

Von der Grünen LIGA wird ferner angenommen, dass die dem ersten Entwurf
zugrundeliegenden Bestandsaufnahmen des NSI und des BfU nicht dem fachlichen Standard entsprächen, da bei Begehungen Tierarten (Zauneidechse und
streng geschützte Vogelarten) nicht festgestellt und bei Bestandsaufnahmen
übersehen worden seien. Da die Zauneidechse in den ersten beiden Gutachten
nicht festgestellt wurde, habe man sich zu Unrecht auch nicht mit möglichen
Vermeidungsmaßnahmen oder Ausnahmetatbeständen auseinander gesetzt.
Zudem wurde vorgetragen, dass Auswirkungen des Vorhabens auf die nach nationalem Recht geschützten Tierarten im Plangebiet nicht ermittelt worden seien.

Zweite und dritte Offenlegung
Von der Grünen LIGA wurden folgende Punkte vorgetragen:
Der abzuwägende Sachverhalt sei nicht annähernd ausreichend ermittelt worden.
Eine Bestandsaufnahme der vom Vorhaben betroffenen Naturbestandteile sei im
Bereich des Artenschutzes für eine Vielzahl geschützter Arten ganz unterblieben
und fachlich-methodisch fehlerhaft durchgeführt worden. Soweit sich Umweltbericht und Artenschutzbeitrag im Rahmen einer speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung mit einzelnen Arten beschäftigen würden, litten Bestandsaufnahme und
Wirkungsanalyse an schweren fachlich-methodischen Mängeln.
Die Kartierung sei zudem räumlich intransparent.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Gutachter, deren Aussagen dem 1. Planentwurf zugrunde lagen, wurden
später ersetzt. Die nachfolgenden Erfassungen und Kartierungen wurden von einem anerkannten Fachgutachter erstellt und folgen den üblichen Standards.
Im Rahmen des Artenschutzbeitrags wurde eine Biotoptypenkarte erstellt. Es
fanden ferner diverse faunistische Erfassungen gem. Abstimmungen mit der zuständigen Fachbehörde der Stadt sowie auf der Grundlage der bisherigen Stellungnahmen zum Bebauungsplanentwurf statt. Hinweise der Verbände zu Vorkommen weiterer Arten wurden geprüft und in den Artenschutzbeitrag aufgenommen.
Bei den Untersuchungen wurden die tatsächlichen Vorkommen wie auch weitere
potenzielle Vorkommen untersucht. Hierzu zählt z.B. die Untersuchung zum Vorkommen der Waldohreule, die laut Stellungnahme der Grünen Liga 2012 als potenziell vorkommend dargestellt wurde, für die dann aber kein Nachweis geführt
werden konnte.
Der Zeitraum der Bestandserfassungen entspricht den gängigen fachlichen
Standards und wurde über mehrere Jahre (2011 bis 2013) durchgeführt sowie im
Jahr 2016 auf Aktualität überprüft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 25 von 57

Die Kartierungen folgen den üblichen fachlichen Standards. Hinweise zu durchziehenden Vogelarten, z.B. Bluthänfling, wurden aufgenommen und überprüft.
Die Abgrenzung des untersuchten Bereichs ist anhand der GPS-Trackdaten
offen gelegt.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.3.4.3

Zu den Erfassungszeiträumen

a)

Vorgetragene Inhalte
Zweite Offenlegung
Von der Grünen LIGA wurden folgende Punkte vorgetragen:
Die Bestandsaufnahme der näher betrachteten Vogelarten sei in einem Zeitraum
durchgeführt worden, der außerhalb der naturschutzfachlich anerkannten Wertungsgrenzen läge. Ein den gesamten Zeitraum abdeckender Erfassungszeitraum sei zwingende Voraussetzung für eine fachlich nicht zu beanstandende Bestandsaufnahme. Daran fehle es offenkundig. Auch für andere Arten, wie die
Zauneidechse, seien ungeeignete Erfassungszeiträume gewählt worden.
Dritte Offenlegung
Sie wiederholte ihren Vortrag (2. OL) zur angeblich unzureichenden Abwägung
und konkretisiert die geschützten Arten (betroffene (Vogel-)Arten) und den angeblich fachlich-methodischen Fehler (Zeitraum der Bestandserfassung) und kam
zu dem Ergebnis, dies führe zu einem beachtlichen Mangel der Abwägung.
Sie ergänzte, die Erfassungen seien in zeitlicher Hinsicht lückenhaft (keine Kartierung Oktober bis einschließlich Februar). Dieser Mangel führe dazu, dass die
Aspekte des Durchzugs und der Überwinterung im Rahmen der Abwägung nicht
hätten berücksichtigt werden können. Die Kartierung sei zudem räumlich intransparent.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Eine hervorgehobene Funktion des Gebietes für Rastvögel und Durchzügler ist
nicht bekannt. Hinweise zu durchziehenden Vogelarten, z.B. Bluthänfling, wurden
aufgenommen und überprüft, führten aber zu keinem Ergebnis.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 26 von 57

3.3.4.4

Zur Bestandsprüfung Vogelarten

a)

Vorgetragene Inhalte
Dritte Offenlegung
Die Grüne LIGA trug im Zusammenhang damit, dass der Artenschutzbericht zwischen „häufigen Vogelarten“ und Vogelarten mit „hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung“ unterscheide und nur für letztere eine detaillierte Bestandsprüfung durchführe, vor, dass dieses Vorgehen keine Stütze im Gesetz
fände, da nach Art. 1 Vogelschutzrichtlinie alle europäischen Vogelarten die gleiche hohe artenschutzrechtliche Relevanz genössen.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Artenschutzfachbeitrag verweist zwar auf diese aus den sächsischen Arbeitshilfen stammende Unterscheidung, prüft aber auch die häufigen Brutvogelarten und seltenen Gastvogelarten hinsichtlich ihres möglichen Vorkommens im
Planungsgebiet sowie gegebenenfalls hinsichtlich einer Verschlechterung ihres
Erhaltungszustandes im Planungsgebiet. Auch der Artenschutzbeitrag geht daher
davon aus, dass alle europäischen Vogelarten den artenschutzrechtlichen Bestimmungen unterliegen. Dementsprechend legt der Beitrag auch in Kapitel 7 die
Betroffenheit häufiger und weit verbreiteter Vogelarten dar. Es werden der Bestand und die Bestandsdichte (Tabelle 4), die Einschätzung der lokalen Population (Tabelle 5) und die Zuordnung der Betroffenheit unter Berücksichtigung von
Vermeidungs- sowie AE-Maßnahmen (Tabelle 6) dargestellt. Für die verschiedenen ökologischen Gilden der Brutvögel (Tabelle 9) im Gebiet charakteristischen
Vertreter (Blaumeise, Fitis, Mönchsgrasmücke) sowie Arten mit zweifelhaftem
Status (Beutelmeise) wurde ein Formblatt der Artenschutzprüfung angelegt. Dabei wurde festgestellt, dass im Sinne von § 44 Abs. 5 BNatSchG die ökologische
Funktion der von dem Eingriff oder Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- oder
Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt oder durch die empfohlenen und dann auch in den Entwurf übernommenen Vermeidungsmaßnahmen (VM) bzw. vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (A/E) die ökologische Funktion gesichert wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 27 von 57

3.3.4.5

Zu artenschutzrechtlichen Verboten gem. § 44 BNatSchG

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Die Grüne LIGA wies darauf hin, dass die Artenschutzprüfung des BfU zu der Erkenntnis gekommen sei, dass eine erhebliche Störung vieler Vögel eintrete und
die Habitate zahlreicher Vögel im Plangebiet vollständig oder teilweise zerstört
würden. Dadurch würden die Verbotstatbestände nach dem BNatSchG verwirklicht.
Des Weiteren trug sie vor, dass bei Durchführung des Vorhabens von einer Tötung der Zauneidechsen, die eine streng geschützte Art gemäß Anhang IV der
RL 92/43/EWG darstellen würde und deren Vorkommen von ihr festgestellt worden sei, ausgegangen werden müsse. Hierin läge ein Verstoß gegen § 44 Abs. 1
Nr. 1 bis 3 BNatSchG. Jedenfalls würden die Tiere durch Baumaßnahmen sowie
durch vom Vorhaben ausgehende Lärm- und Lichtimmissionen erheblich gestört.
Dritte Offenlegung
Ferner trug sie vor, dass eine Berücksichtigung von betriebsbedingten Störungen
für vorkommende Vogelarten gänzlich unterbleibe.

b)

Stellungnahme
Artenschutzbeitrag und Umweltbericht gehen ebenfalls von einem Verstoß gegen
die artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 BNatSchG aus. Im Hinblick auf mögliche Verstöße gegen das Tötungsverbot liegt jedoch eine Ausnahme/Befreiungslage vor (s.o. 1.2).
Bau- und betriebsbedingte Störungen wurden bei der Ermittlung und Festsetzung
von Vermeidungsmaßnahmen (insbesondere VM 2 und VM 5) mit berücksichtigt.

3.3.4.6

Zur artenschutzrechtlichen Ausnahme (§ 45 BNatSchG)

a)

Vorgetragene Inhalte
Dritte Offenlegung
Die Grüne LIGA trug vor, es erschlösse sich nicht, auf welcher rechtlichen und
fachlichen Grundlage die UNB Dresden eine Ausnahme gem. § 44 Abs. 5
BNatSchG mit den genannten FCS-Maßnahmen in Aussicht stellen könne.
Vom Umweltamt wurden Hinweise auf redaktionelle Anpassungen der Begründung auf S. 51 unten (u.a. es gäbe keine Maßnahme A/E4 mehr) sowie auf S. 63
und S. 64 gegeben. Zudem wurde vorgetragen, dass folgender Hinweis aufzunehmen sei: „Der Vorhabenträger/Bauherr ist verpflichtet, vor Baubeginn bei der
Unteren Naturschutzbehörde einen Antrag auf Aufnahme von den artenschutz-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 28 von 57

b)

rechtlichen Verbotstatbeständen gem. § 44 Abs.1 i.V.m. § 45 Abs. 7 BNatSchG
zu stellen (hier: Neuntöter).“
Stellungnahme
Die seitens des Umweltamtes angeregten Änderungen der Begründung wurden teilweise übernommen. Die Maßnahme A/E4 ist allerdings weiterhin Bestandteil der Festsetzungen und Gegenstand von Regelungen des Durchführungsvertrags. Insoweit wurde daher keine Anpassung vorgenommen.
Der seitens des Umweltamtes gewünschte Plan-Hinweis wurde aufgenommen
und um die weiteren ggf. eine Ausnahme erfordernden Sachverhalte (insbesondere Grünspecht und Zauneidechse) ergänzt.
Hinsichtlich aller nach derzeitigem Erkenntnisstand von Verbotstatbeständen betroffenen Tierarten ist jeweils eine Ausnahmelage nach § 45 Abs. 7 Nr. 1
BNatSchG gegeben (vgl. hierzu 1.2 sowie Artenschutzbeitrag).
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.3.5

Festgesetzte CEF- und FCS-Maßnahmen

3.3.5.1

Zu Nutzungskonflikten bei der festgesetzten externen Maßnahme A/4

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend: ASA) wies darauf hin, dass bei der Ausgleichsmaßnahme zu beachten
sei, dass eine Teilfläche des Flurstücks 82/16 als Kleingärten nach Kleingartenentwicklungskonzept 2004 festgesetzt sei. Die Kleingärten seien zu erhalten.
Ferner wies das Umweltamt darauf hin, dass vor Satzungsbeschluss die Nutzung
der im rechtskräftigen Bebauungsplan 74.1 als Wohnbaufläche festgesetzten
Ausgleichsfläche aufgehoben werden müsse.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die bestehenden Kleingärten werden von der Ausgleichsfläche nicht tangiert.
Der Bebauungsplan Nr. 74.1 enthält zwar für das Flurstück 82/16 die Festsetzung „allgemeines Wohngebiet“. Diese Festsetzung steht der Umsetzung der
Ausgleichsmaßnahme jedoch nicht entgegen. Mit der Festsetzung der Ausgleichsmaßnahme A-/E 4 verzichtet die Landeshauptstadt Dresden als Plangeberin auf die Inanspruchnahme von Baurechten im Sinne des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1. Gesichert wird die Maßnahme durch eigentumsrechtlichen
Übertrag der Grundstücksfläche vom Vorhabenträger auf die Landeshauptstadt,
zusätzlich erfolgt die Sicherung der Ausgleichsmaßnahme im Durchführungsvertrag.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 29 von 57

Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.3.5.2

Zum Festsetzungsinhalt der Maßnahme A/E4

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Sachsenforst sowie das Umweltamt wiesen darauf hin, dass unterschiedliche
Angaben im Textteil und in der Begründung hinsichtlich der Flächengröße für die
Ausgleichsmaßnahme für ein Teil des Flurstückes 82/16 der Gemarkung Nickern
gemacht worden seien.
Darüber hinaus regte das Umweltamt eine Anpassung des Festsetzungsgehaltes
zu Ausgleichsmaßnahmen auf der externen Ausgleichsfläche an.
Dritte Offenlegung
Im Zusammenhang mit der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme auf dem Flurstück
82/16 der Gemarkung Nickern wurde von dem ASA vorgetragen, dass sich die
Ausgleichsmaßnahme A/E4 widerspräche. Der Erhalt einer blütenreichen Hochstaudenflur schlösse die Entwicklung einer freien Verbuschung schon aus. Textteil und Begründung seien entsprechend anzupassen.
Auf den für Maßnahmen zum Anpflanzen von Sträuchern und sonstigen Bepflanzung festgesetzten Flächen befänden sich bereits ökologisch wertvolle Strauchpflanzungen; in diesem Zusammenhang wurde nachgefragt, warum gesunde
standorttypische Gehölze und Flächen gerodet werden, die für die Anpflanzung
von Sträuchern festgesetzt wurden; dies bedeute auch einen Lebensraumverlust
für dort lebende Tiere.
Das Umweltamt schlug eine redaktionelle Anpassung der Festsetzung 5.3.1 vor.
Die Fläche sei durch Selbstaufwuchs ausreichend bewachsen, so dass eine
Formulierung zur Bepflanzung nicht mehr erforderlich sei.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Vorschläge zum 1. Entwurf wurden in die textlichen Festsetzungen und die
Begründung übernommen. Auch die in der dritten Offenlage vorgebrachten redaktionellen Änderungswünsche wurden vorgenommen sowie in diesem Zusammenhang die Nummerierung korrigiert (5.3 statt 5.3.1, da es keine weiteren
Unterpunkte mehr gibt.) Durch die Differenzierung in der Festsetzung (2.000 m2
von Verbuschung frei zu halten und 4.500 m2 Zulassung und Sicherung freier
Sukzession) wurde den Bedenken des ASA, insbesondere auch im Hinblick auf
den befürchteten Lebensraumverlust für dort lebende Tiere, Rechnung getragen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine inhaltliche Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 30 von 57

3.3.5.3

Zu den festgesetzten FCS-Maßnahmen

a)

Vorgetragene Inhalte
Dritte Offenlegung
Im Zusammenhang mit der neuen Einführung einer bereits realisierten Ausgleichsmaßnahme A/E3, welche zugleich als FCS-Maßnahme für Neuntöter und
Zauneidechse gelten soll und deren Fläche ca. 11,7 km Luftlinie vom Plangebiet
entfernt liegt, trug die Grüne LIGA folgendes vor: Zwei Neuntöterreviere seien
vom Vorhaben durch Flächeninanspruchnahme unmittelbar betroffen. Die Maßnahme A/E3 sei bereits aufgrund der Entfernung (mehr als das Zwölffache der
bisherigen Revierabstände) nicht geeignet, die lokale Population zu schützen.
Gleiches gelte für die Zauneidechse. Die FCS-Maßnahmen erfüllten somit nicht
ihren Zweck.
Ferner wurde von der Grünen LIGA vorgebracht, die Ausgleichs- bzw. „CEFMaßnahmen“ seien größtenteils ungeeignet, die Erhaltungsziele zu gewährleisten. Die Ermittlungen zur Eignung dieser Flächen seien nicht angestellt, jedenfalls aber nicht offengelegt worden.
Das Umweltamt wies darauf hin, dass in der Beschreibung der Maßnahme A/E3
bei der Festsetzung 6.2 die Worte „und die Zauneidechse“ zu streichen seien.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zunächst ist zu beachten, dass sich im Ergebnis der Erhaltungszustand der Populationen von Neuntöter, Grünspecht und Zauneidechse nicht verschlechtert.
Soweit die Zauneidechse betroffen ist, ist zwar der Erhaltungszustand der Zauneidechse in Deutschland insgesamt – auch in Sachsen – bereits ungünstig. Auf
Grundlage der Ergebnisse des Artenschutzbeitrages ist jedoch nicht ersichtlich,
dass durch die Realisierung des Bauvorhabens der ungünstige Erhaltungszustand dieser Population weiter verschlechtert oder die Wiederherstellung eines
günstigeren Erhaltungszustandes behindert würde. Selbst unterstellt, dass durch
die Baufeldfreimachung tatsächlich einzelne noch im Plangebiet verbliebene Individuen der lokalen Population der Zauneidechse getötet würden (eine für das
Frühjahr 2013 geplante Umsetzung scheiterte, da keine Zauneidechsen mehr im
Plangebiet gefunden wurden), ist nicht anzunehmen, dass über diese vorübergehende Verschlechterung hinaus sich die Population in ihrer überörtlichen Verbreitung kurzfristig wieder mindestens erholen wird. Dazu sind auf dem im städtischem Eigentum stehenden Flurstück Nr. 31/12 mit einer Fläche von ca. 1 ha biotopverbessernde Maßnahmen (als FCS-Maßnahmen) für die Zaunechse durchgeführt worden (Maßnahme A/E 3). Die Plangeberin sieht keinen Anlass, an der
Geeignetheit dieser von der Unteren Naturschutzbehörde vorgeschlagenen Fläche für die Zauneidechse zu zweifeln. Der fachgutachterlich ermittelte Bedarf zur
Gewährleistung des Erhaltungszustandes von 5.000 m² Fläche ist bereits unter
Einsatz des Korrekturfaktors von fünf berechnet worden. Die nun als FCSMaßnahme zur Verfügung gestellte Fläche überschreitet diesen Flächenbedarf

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 31 von 57

um 100%. Zudem wurde die Ausgleichsfläche durch den Fachgutachter im Frühjahr 2013 auf ihre Eignung überprüft; d.h. es wurden bereits vorhandene Vorkommen von Zauneidechsen untersucht. Zum damaligen Zeitpunkt konnten keine Zauneidechsen nachgewiesen werden. Diese Feststellung wurde für 2016
noch einmal durch eine Begehung vor Ort verifiziert.
Auch für die Populationen des Neuntöters in ihrem überörtlichen Verbreitungsgebiet wurden auf dem Flurstück 31/12 in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde bereits FCS-Maßnahmen durchgeführt, aufgrund derer zu erwarten ist, dass sich die überörtlich verbreiteten Neuntöter-Populationen positiv entwickeln werden. Für den Neuntöter besteht die Besonderheit, dass diese Vogelart Abstände von ca. 100 m von Bebauung einhält. Damit ist die Fläche des Flurstückes 31/12 eine geeignete Fläche, da sie einen ausreichenden Abstand von
den nächsten Siedlungen und Bauwerken gewährleistet. Gleiches gilt aufgrund
der überkompensatorischen Größe der Fläche.
Ausgehend davon ist der künftige Erhaltungszustand der beiden genannten Populationen positiv. Wenn auch nicht vollständig ausgeschlossen werden kann,
dass der Erhaltungszustand der lokalen Populationen negativ beeinflusst wird, ist
auf Grundlage der eingeholten Fachgutachten durch die FCS-Maßnahmen mit
einer positiven Entwicklung der Populationen in ihrem überregionalen Verbreitungsgebiet zu rechnen.
Dem Hinweis des Umweltamtes wurde gefolgt und die textliche Festsetzung 6.2
entsprechend redaktionell angepasst.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine inhaltliche Änderung des Bebauungsplans.
3.3.5.4

Zur Umsetzung der Ausgleichs-Festsetzungen

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste, zweite und dritte Offenlegung
In allen drei Offenlagen wiesen das Umweltamt und das ASA darauf hin, dass für
die externen Ausgleichsmaßnahmen an der Fritz-Meinhardt-Straße (Flurstück
82/16) der Flächenerwerb und die Verfügbarkeit durch den Vorhabenträger im
Durchführungsvertrag zu regeln seien. Ebenso seien die Verpflichtungen für die
Herstellung und die dauerhafte Pflege (25 Jahre) sowie die entsprechende Kostentragung durch den Vorhabenträger im Durchführungsvertrag zu regeln. Eine
Übernahme der Fläche durch das ASA erfolge erst nach Herstellung und nach
Eingang des Pflegegeldes. Die Anordnung der Pflanzungen sei mit dem ASA abzustimmen. Die Flächen sollten in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
übergehen.
In Bezug auf die FCS-Maßnahme A/E 3 auf dem Flurstück 31/12 in der Gemarkung Gompitz trug das ASA zudem vor, dass auch hier zum Erhalt der Offenlandfläche eine dauerhafte Pflege (25 Jahre) finanziell sicherzustellen sei. Die Pflegegelder seien ihm zu überweisen. Für die bereits hergestellte Fläche sei der
Pflegeeinstieg für 2015 vorzusehen. Größe und Lage der Maßnahme seien mitzuteilen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 32 von 57

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundstücksübertragung und Kostentragung der Pflege sind Gegenstand des
städtebaulichen Vertrags und nicht des Bebauungsplans selbst. Der Durchführungsvertrag enthält die gewünschten Regelungen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine inhaltliche Änderung des Bebauungsplans.

3.3.6

Radonbelastung

a)

Vorgetragene Inhalte
Dritte Offenlegung
Das Umweltamt wies darauf hin, dass im gesamten Plangebiet eine geogene
Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vorläge. Ein Hinweis sei aufzunehmen.
Vom LfULG wurde vorgetragen, es lägen gegenwärtig keine Anhaltspunkte über
radiologisch relevante Hinterlassenschaften für das Plangebiet vor. Es sollte
dennoch ein Hinweis zum vorsorgenden Radonschutz aufgenommen werden.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Es wurde ein Hinweis auf mögliche Radonbelastungen aufgenommen (siehe
Hinweis Nr. 7).
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine inhaltliche Änderung des Bebauungsplans.

3.3.7

Wasser/Versickerung

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste und zweite Offenlegung
Das sächsische Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (nachfolgend: LfULG) wies in der ersten und zweiten Offenlegung darauf hin, dass aus
hydrogeologischer Sicht Bedenken bestünden. Das LfULG wies hier insbesondere darauf hin, dass mittels Versickerungsversuchen Durchlässigkeitsbeiwerte ermittelt wurden, die deutlich geringer seien als der Durchlässigkeitsbeiwert, der
der Bemessung der geplanten Versickerungsanlagen zu Grunde gelegt worden
sei; Richtlinienanforderungen an den notwendigen Durchlässigkeitsbeiwert würden durch die im Feldversuch ermittelten Werte meist nicht erfüllt.
Es wies ferner darauf hin, dass geplante Versickerungsanlagen im Bereich der
Auffüllungen gegründet worden seien. Die Auffüllung sei flächig verbreitet, wobei
die Mächtigkeiten schwankten. Eine gezielte Versickerung im Bereich anthropogener Auffüllmassen sei aufgrund eventueller Instabilitäten und Auswaschungs-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 33 von 57

erscheinungen, sowie eines Schadstofftransportes (z.B. Hinweise auf organoleptischen Befund im Umfeld der südlichen Versickerungsanlage) nicht möglich.
Das Umweltamt wies in Bezug auf das Niederschlagswasser darauf hin, dass
nach aktuellem Stand zum beantragten Wasserrecht (Versickerung und gedrosselter Einleitung in den Vorfluter Geberbach) die Regenwasserbewirtschaftung
nicht ausreichend sichergestellt sei. Es äußerte Bedenken bezüglich der Niederschlagswasserentwässerung. Das Wasserrecht könne vorerst nicht in Aussicht
gestellt werden.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Verlauf der Planung wurde von den zunächst vorgesehenen Versickerungsanlagen Abstand genommen. Aufgrund von in der Vergangenheit eingebrachter
Verfüllungen im Bereich der bestehenden südlichen Parkplatzfläche, die im
Sächsischen Altlastenkataster (SAKLA) mit der Altlastenkennziffer 62/104123 als
Altlast eingetragen sind, ist innerhalb dieser Flächen grundsätzlich keine Versickerung möglich. Aus diesem Grunde wurde nach Auswertung der vorgelegten
Gutachten zur Altlastensituation und den Bodenuntersuchungen von der geplanten Konzeption zur Niederschlagswasserversickerung Abstand genommen und
diese nicht weiterverfolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.3.8
3.3.8.1

Wald
Waldumwandlung

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Der Staatsbetrieb Sachsenforst (nachfolgend: Sachsenforst) wies auf die Notwendigkeit eines Waldumwandlungsantrages hin.
Das ASA wies neben redaktionellen Anmerkungen zur Begründung darauf hin,
dass die erforderliche Waldumwandlung aus Klimagründen eine mindestens
gleichgroße Fläche umfassen und der Ausgleichsbedarf um 20 % erhöht werden
müsse. Ferner wies es darauf hin, dass die Genehmigung der Waldumwandlungserklärung durch die obere Forstbehörde erfolge.
Das Umweltamt regte an, eine Aussage zur Inaussichtstellung und Waldumwandlungserklärung der unteren Forstbehörde aufzunehmen. Es wies ferner darauf hin, die Kostenübernahme durch den Vorhabenträger für die Aufforstung im
Durchführungsvertrag zu sichern.
Zweite Offenlegung
Sachsenforst erhob folgende Bedenken gegen die Begründung:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 34 von 57

Die Feststellung in der Begründung, dass sich innerhalb des Plangebietes „formal keine Waldflächen“ befänden, sei unzutreffend. Weder ungenehmigte Beseitigung des Baumbewuchses, noch die Festsetzung des Bebauungsplans 74.1
könnten das Bestehen der Waldeigenschaft aufheben.
Die gem. § 9 Abs. 1 SächsWaldG erforderliche Prüfung der Zulässigkeit der
Waldumwandlung könne nicht aus dem Bauleitplanverfahren herausgelöst werden. Der B-Plan Nr. 690 setze für eine Waldfläche eine andere Nutzungsart fest.
Der Bebauungsplan 74.1 habe keine andere Nutzungsart für vorhandene Waldfläche festgesetzt. Auf Flurstück 85/30, Gemarkung Nickern, sei zum Zeitpunkt
der Aufstellung des Bebauungsplans 74.1 noch kein Wald vorhanden gewesen.
Somit wäre eine das Schutzgut Wald betreffende Prüfung damals weder möglich
noch notwendig gewesen. Diese Sachlage habe sich nun geändert, und bedürfe
somit der Prüfung und Bewertung.
Die Feststellung, dass eine Waldumwandlungserklärung vorläge, sei nicht zu treffen. Die Stellungnahme der damaligen Forstdirektion Bautzen vom 18. August
1992 zum B-Plan Nr. 74 sei keine Waldumwandlungserklärung gem. § 9 Abs. 2
SächsWaldG.
Für die Erteilung einer Waldumwandlungsgenehmigung bestünde derzeit kein
Sachbescheidungsinteresse, da das Bauleitplanverfahren noch nicht abgeschlossen ist. Erst wenn die in den Stellungnahmen der oberen Forstbehörde
vom 7. Dezember 2009, 18. Dezember 2009 und 16. Juni 2011 geforderten Unterlagen vorlägen, könne nach der Entscheidung über die zum ausgelegten Bauleitplanung vorgebrachten Bedenken und Anregungen die Umwandlungserklärung erlassen werden.
Dritte Offenlegung
Eine Bürgerin äußerte ihr Unverständnis über die Vorgehensweise der Waldumwandlungsgenehmigung. Es bestünde Unklarheit über die Ausgleichsmaßnahmen bei der Waldumwandlung. Es wurde gefragt welche materiellen und finanziellen Vorteile der LH Dresden für die Waldumwandlung der 8.552 m² Wald zukäme. Im Zusammenhang mit dem rasant fortschreitenden Klimawandel solle für
einen konsequenten Bestandsschutz des Waldes eingestanden werden.
Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. fragte an, wo und wie die
Waldumwandlung erfolgen solle.
Das ASA führte an, der bisherige Hinweis Nr. 4 (Textteil, jetzt Nr. 5) und Punkt
5.6.4 (Begründung) seien wie folgt redaktionell anzupassen: „Über die Gestattung von Ausnahmen entscheidet die zuständige Bauaufsicht im Benehmen mit
der unteren Forstbehörde.“
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der bisherige Hinweis Nr. 4 (jetzt Nr. 5) wurde wie angeregt angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 35 von 57

Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 wurde mit Datum vom
09.01.2012 (eingegangen bei der Unteren Forstbehörde am 01.02.2012) ein
Waldumwandlungsverfahren bei der zuständigen Forstbehörde eingeleitet (Umwandlung von Wald nach § 8 Abs. 1 Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) Antrag vom 09.01.2012 zum Zwecke der Umsetzung von Baurecht im rechtskräftigen Bebauungsplan 74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“) und
als Ersatzmaßnahme eine Neuaufforstung gemäß § 8 Abs. 3 Nr. 1 SächsWaldG
bestimmt. Eine Umwandlungsgenehmigung von Wald liegt vor (Genehmigung
vom 27.07.2016).
Ungeachtet des bestehenden Baurechtes nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan 74.1 haben sich zwischenzeitlich, nachdem die erlassenen Planfestsetzungen bis dato nicht umgesetzt wurden, im westlichen Teilabschnitt des Geltungsbereiches zwei Flächen etabliert, die von der Unteren Forstbehörde Dresden
nach § 9 des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) als Wald
festgestellt wurden. Diese befinden sich mit einer Teilfläche im Nordwesten, eine
zweite Teilfläche befindet sich etwa in der Mitte des Plangebietes nach Westen
hin zum Geberbach orientiert in Höhe der verlängerten Parkplatzzufahrt von der
Tschirnhausstraße aus betrachtet. Die Waldflächen befinden sich in der Gemarkung Nickern jeweils auf Teilen der Flurstücke mit den Nummern 85/19, 85/30,
85/33, 85/48 und 297/3.
Da die Umsetzung von Baurechten, die der rechtskräftige Bebauungsplan festsetzt, dem Waldbestand entgegensteht, muss dessen Umwandlung entsprechend § 8 „Walderhaltung“ SächsWaldG gesichert werden. Die Flächenermittlung
erfolgte durch die Untere Forstbehörde der Landeshauptstadt. Die nördliche Fläche wurde mit 3.263 m², die südliche mit 5.289 m² festgestellt. Zusätzlich wird ein
Ausgleich nachteiliger Wirkungen auf die Schutz- und Erholungsfunktion erhoben, den die Forstbehörde im vorliegenden Fall mit insgesamt 20 % beschieden
hat. Insgesamt müssen somit 10.262 m² Waldfläche ausgeglichen werden.
Beide Waldflächen sind durch natürliche Sukzession entstanden. Der 10 bis 20jährige, in Teilen auch jüngere Laubwald besteht aus heimischen und standortgerechten Baumarten. Vorherrschende Baumart ist der Spitzahorn, es finden sich
aber auch Buche, Eiche, Esche und Robinie. Eine forstliche Waldpflege hat bisher nicht stattgefunden.
Während der Planaufstellung wurden die festgestellten Waldflächen mittlerweile
von einem externen Verursacher vollständig beseitigt bzw. zerstört, indem dort
unberechtigte Ablagerungen vorgenommen wurden. Der Fall ist aktenkundig und
wurde in der Folgezeit mit einer Ordnungswidrigkeit einschließlich Geldstrafe geahndet. In den Stellungnahmen zur Offenlage wies das ASA am 20.06.2011 darauf hin, dass der Wald im Plangebiet beseitigt und insoweit eine Nachgenehmigung durch die Oberste Forstbehörde vorzulegen sei. Dies ist zwischenzeitlich
erfolgt.
Die Frage der Nachgenehmigung betrifft jedoch ohnehin allein das - vom vorliegenden Bebauungsplanverfahren zu trennende - Verfahren nach den SächsWaldG und erfordert keine Festsetzung naturschutzrechtlicher Ausgleichsmaßnahmen im plangegenständlichen VEP 690.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 36 von 57

Für die naturschutzrechtliche Ausgleichsbetrachtung ist der Zustand des Plangebietes zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses zugrunde zu legen. Etwas anderes würde nur dann gelten, wenn die Forstbehörde dem Umwandlungsantrag
nicht nachgekommen wäre und den Grundstückseigentümer zur Wiederaufforstung verpflichtet hätte und diese Wiederaufforstung auch vor Satzungsbeschluss
erfolgt wäre. Eine solche Wiederaufforstungsverfügung liegt jedoch nicht vor, so
dass für die vorliegende Planung – völlig unabhängig von der im Ordnungswidrigkeitenverfahren zu prüfenden Rechtmäßigkeit der Waldbeseitigung – von
einem unbewaldeten Grundstück auszugehen ist. Die in den früheren Planfassungen noch enthaltene textliche Festsetzung (ehemals Nr. 5.3.3.) bezüglich der
Ausgleichsmaßnahmen für den Wald wurde daher ersatzlos aus dem Festsetzungsgehalt des VEP 690 herausgenommen. Auch eine Regelung im Durchführungsvertrag ist daher nicht erforderlich.
Geeignete Ersatzaufforstungsflächen werden im Zuge des vorgenannten Waldumwandlungsantrages auf der Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes
74.1 in Abstimmung mit der zuständigen Forstbehörde nachgewiesen, die Ersatzaufforstung ist durch die Untere Forstbehörde zu beantragen.
3.3.8.2

Waldabgrenzung

a)

Vorgetragene Inhalte
Dritte Offenlegung
Vom ASA wurden in Bezug auf den Forst folgende Punkte vorgebracht:
Die genaue Flächenausdehnung des Waldabstandes sei im B-Plan nicht vorgenommen worden. Um Irritationen zu vermeiden, sollte der Verlauf der Waldgrenze in den B-Plan übernommen werden.
Die tatsächliche Waldabstandsfläche läge im B-Plan über der Baugrenze. Dies
ergäbe sich aus der Anlage zur Stellungnahme. Der Rechtsplan und die Begründung (S. 67) seien entsprechend zu korrigieren.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die erforderliche Waldabstandsfläche wurde als Hinweis durch Planzeichen im
Rechtsplan eingetragen. Ferner wurde in den Textteil zum Bebauungsplan ein
Hinweis auf den einzuhaltenden Waldabstand sowie auf die hieraus folgenden
baulichen Anforderungen an das Vorhaben aufgenommen. Beide Änderungen
sind rein redaktioneller Natur.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 37 von 57

3.4

Sonstige Auswirkungen

3.4.1

Kulturgüter

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Ein Bürger wies auf die am Standort vorhandenen archäologischen Denkmale
hin.
Das Landesamt für Archäologie wies auf die Meldepflicht von Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG hin.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden wies darauf hin, dass sich auf dem Flurstück 82/16 Gemarkung Nickern, das für Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen sei, Teile einer Kreisgrabenanlage befänden. Es wies in seiner Stellungnahme ferner auf konkrete Ausgestaltungsmöglichkeiten, die mit dem Bodenfund korrespondieren sollen und den Aufenthaltswert steigern würden, für dieses Gebiet hin (z.B. Pflanzungen).
Dritte Offenlegung
Ein Bürger wies auf das Bestehen einer neolithischen Kreisgrabenanlage hin, deren Spuren vollständig ausgegraben worden sein sollen, deren Verortung jedoch
noch eindeutig dargestellt ist. Des Weiteren regte er an, dass sich das auf dem
Flurstück 82/16 der Gemarkung Nickern nachgewiesene prähistorische Siedlungsgebiet für die Errichtung eines archäologischen Parks anböte.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf die Meldepflicht bei archäologischen Bodenfunden ist im Bebauungsplan enthalten (Hinweis Nr. 2).
Es gibt keine bekannten archäologischen Bodenfunde im Plangebiet.
Die im Bereich der geplanten externen Ausgleichsfläche an der Fritz-MeinhardtStraße auf dem Flurstück 82/16 der Gemarkung Nickern vorgefundene Kreisgrabenanlage (neolithisches Grabenwerk DD-02) wurde in der Vergangenheit bereits vollständig ausgegraben, so dass sich hieraus keine Konflikte für die Planung ergeben. Etwaige Sondergestaltungen der Fläche zur Hervorhebung historischer Spuren sind mit den naturschutzrechtlichen Belangen auf der Ausgleichsfläche in Einklang zu bringen. Weiterer Festsetzungsbedarf ergibt sich hieraus
nicht.
Der Anregung wurde dennoch insofern gefolgt als der Durchführungsvertrag eine
Regelung enthält, nach der der Vorhabenträger dem Pahlitzsch-Museum finanzielle Mittel für die Kenntlichmachung des Ortes zur Verfügung stellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 38 von 57

Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

3.4.2

Baugebietsinternes Einfügensgebot

a)

Vorgetragene Inhalte
Zweite Offenlegung
Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. forderte eine Berücksichtigung
des baugebietsinternen Einfügungsgebotes nach § 34 BauGB mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Einfügungsgebot des § 34 BauGB findet im Bebauungsplangebiet keine Anwendung.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 39 von 57

4.

ERSCHLIESSUNG

4.1

Verkehrserschließung

4.1.1

Allgemeine Stellungnahmen

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Ganz allgemein verwies der Handelsverband auf Umweltbedenken hinsichtlich
des zusätzlich induzierten hohen Verkehrsaufkommens ohne entsprechende
Verkehrslösung, respektive Kapazitäten bezüglich Verkehrsinfrastruktur.
Ein Bürger nahm an, dass es durch die Ansiedlung des Bauhaus-Baumarktes zu
einer Erhöhung der Fahrzeugfrequenz käme. Er stellte deshalb infrage, ob das
zusätzliche Verkehrsaufkommen problemlos über das jetzige Straßennetz abfließen könne.
Die IHK wies darauf hin, dass die in der Verkehrsprognose und den verkehrstechnischen Untersuchungen zur äußeren Erschließung erzielten Ergebnisse
deutlich machen würden, dass es für den Knoten Süd und den Knoten Nord nur
unter sehr eingeschränkten Bedingungen zu einer zufriedenstellenden Leistungsfähigkeit kommen könne. Die empfohlenen Hinweise des Gutachters für die weitere Bearbeitung sollten dringend beachtet werden.
Dritte Offenlegung
Das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend: STA)
trug ferner vor, private Verkehrsanlagen seien über zwei LSA-geregelte Knotenpunkte ohne sichtbare Abtrennung an öffentliche Straßen angebunden; die Vorgaben der StVO seien einzuhalten. Zudem seien bei der Flächenfeststellung in
Bezug auf die Vermeidung negativer Auswirkungen auf den Verkehrsablauf angrenzender Straßen Vorgaben zu erfüllen, wie z.B. Rückstauerscheinungen an
Knotenpunkten; die Verkehrsführung am westlichen Knotenpunkt sei so zu überarbeiten, dass der ungehinderte Abfluss vom Knotenpunkt gewährleistet sei.
Erste, zweite, dritte Offenlegung
Zudem wurden seitens der Landesdirektion, des STA und des LASuV verschiedene redaktionelle Hinweise zur Begründung gegeben, die zwischenzeitlich alle
eingearbeitet wurden.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zur geplanten äußeren Erschließung wurde eine Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte durch
die Ingenieurgesellschaft mbH Brenner durchgeführt (letzter Stand 05.01.2017,
nachfolgend: Verkehrstechnische Untersuchung oder VU). Bei Umsetzung der
gutachterlich empfohlenen sowie der zusätzlich fachbehördlich geforderten Maß-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 40 von 57

nahmen ist von einer Bewältigung des vom Vorhaben ausgelösten zusätzlichen
Verkehrs auszugehen (siehe im Einzelnen auch die Ausführungen zu den nachfolgenden Punkten).
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.
4.1.2

Umsetzung der Erschließung und Regelungen im Durchführungsvertrag

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste, zweite, dritte Offenlegung
Das STA wies mehrfach darauf hin, dass die Planung und der Bau der vorhandenen und zukünftigen öffentlichen Verkehrsflächen in einem Durchführungsvertrag zwischen Vorhabenträger und der Stadtverwaltung bei Übernahme der Kosten durch den Vorhabenträger zu regeln seien.
Erste Offenlegung
Auch in Bezug auf abgehende Bäume an der Dohnaer Straße, die bei der Herstellung der Abfahrt für den Wirtschaftsverkehr im Norden des Plangebietes auf
die Dohnaer Straße gefällt werden müssten sowie die insofern betroffenen Belange des ASA wies das Umweltamt darauf hin, dass hierzu eine vertragliche
Regelung im Durchführungsvertrag zu treffen sei.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis betrifft nicht den Plan selbst, sondern den gem. § 12 BauGB mit
dem Vorhabenträger zu schließenden Durchführungsvertrag. Dieser sieht die
gewünschten Regelungen zur Verkehrserschließung vor sowie eine Regelung
über den Ersatz der abgehenden Bäume.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.1.3

Knotenpunkt Süd (Tschirnhausstraße / Michaelisstraße)

a)
b)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Nach dem Straßenbauamt Meißen-Dresden sei eine ausreichende Leistungsfähigkeit des umzubauenden Knotenpunktes Süd (S 191 / Michaelisstraße /
Tschirnhausstraße / Zufahrt Baumarkt) nach der verkehrstechnischen Untersuchung zumindest für eine Umlaufzeit von 120s nachgewiesen worden. Durch
Verbreiterung des Knotenpunktes S 191 könnten hier weiterhin zwei Geradeausspuren erhalten bleiben. Ein Rückstau auf der S 191 sei deshalb nicht zu erwarten.
Das STA wies darauf hin, dass die verkehrliche Anbindung an den Knotenpunkt
Tschirnhausstraße / Michaelisstraße die Umgestaltung des Knotenpunktes mit

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 41 von 57

zusätzlichen Abbiegefahrstreifen und Veränderungen an der bestehenden Lichtsignalanlage erfordere. Für die Funktionsfähigkeit der Abbiegebeziehungen seien
Schleppkurvennachweise für den Lastzug und die Fahrweise 1 zu erbringen. Es
sei zu gewährleisten, dass gegenüberliegende Linksabbieger gleichzeitig voreinander abbiegen können. Hierdurch könnten Umbauten am Knotenpunkt erforderlich werden.
Es wies ferner darauf hin, dass beim Umbau des Knotenpunktes Auslegermaste
zu errichten seien. Wegen der kreuzenden 110-kV-Freileitung seien hier Spezialmaste in Plastikausführung aufzustellen.
Das STA wies zudem auf folgende Punkte hin:
An dem LSA-Knoten Süd Tschirnhausstraße / Michaelisstraße sei ein eigenes
Signal für den Linksabbieger in der Zufahrt Michaelisstraße aufzustellen.
Auf dieser geänderten Grundlage sei der Leistungsfähigkeitsnachweis erneut
durchzuführen.
Durch die Aufweitung der Zufahrt Michaelisstraße und S191n verbessere sich die
Verkehrsqualität für Geradeausfahrer in der Zufahrt Michaelisstraße und für den
Linksabbieger in der Zufahrt S191n um 2-3 LOS-Stufen. In Ergänzung zum Verkehrsgutachten wurde darauf verwiesen, dass das Aufstellen von Auslegermasten in der Zufahrt S191n eine Ausweitung der Zufahrt auf vier Fahrstreifen (wie in
der Entwurfsplanung) ermögliche.
Das Autobahnamt Sachsen wies auf die folgenden Punkte hin:
Die Tschirnhausstraße fungiere als Autobahnzubringer (ABZ) zur A 17 und sei im
Zufahrtsbereich des Baumarktes vierstreifig mit Mittelstreifen ausgebaut. Die
Verkehrsbelastung der A 17 und des ABZ würde in den nächsten Jahren deutlich
zunehmen.
Der ABZ sei im Zuge der S 191 dazu bestimmt, den Verkehr über den noch leistungsfähig auszubauenden „Langen Weg“ tief in den Osten der LH Dresden
(Stadtteil Dobritz und Reick) hineinzuführen. Daher, und wegen des starken
Quell- und Zielverkehrs des geplanten Bauhaus-Baumarktes, komme der Leichtigkeit und Flüssigkeit des Verkehrsablaufes auf dem ABZ eine besondere Bedeutung zu; der Erhalt der Leistungsfähigkeit des ABZ erscheine dringend geboten. Die erforderlichen Qualitätsstufen seien nachzuweisen und erforderlichenfalls durch verkehrstechnische Maßnahmen herzustellen.
In der verkehrstechnischen Untersuchung solle überprüft werden, ob nicht der
ABZ Tschirnhausstraße - Langer Weg künftig als Hauptverkehrszug ausgewiesen werden solle. Grünphasen der Knotenpunkte Dohnaer- und Michaelisstraße
seien zu koordinieren. Für den Verkehrsstrom des ABZ seien stadtwärts zwei
und landwärts in Richtung Autobahn mindestens eine ausschließliche Geradeausspur vorzusehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 42 von 57

Zweite Offenlegung
Das STA wies (erneut) darauf hin, dass der Schleppkurvennachweis noch nicht
erbracht worden sei und dass hierdurch Umbauten am Knotenpunkt erforderlich
werden könnten.
Das STA wies weiter (erneut) darauf hin, dass für Linksabbieger in Zufahrt Michaelisstraße und aus dem Baumarkt eigene Signale vorzusehen seien. Der
Leistungsfähigkeitsnachweis sei auf dieser Grundlage einschließlich ggf. erforderlicher Umbauten am Knotenpunkt Süd zu führen.
Dritte Offenlegung
Darüber hinaus trug das STA folgende Punkte vor:
Die Darstellung der westlichen Zufahrt der S191 am Knotenpunkt Tschirnhausstraße/Michaelisstraße sei zu ändern, sodass sich Linksabbiegespur auf der sich
in Fahrbahn mit der verschwenkende Geradeausspur ausklingt. Die Abbiegespur
müsse so bemessen sein, dass kein Rückstau auf den einstreifigen Bereich der
S191 entsteht.
Es sei zu berücksichtigen, dass die Linksabbiegerstreifen in der Parkplatzzufahrt
und der Michaelisstraße durch die Mittelinseln zueinander versetzt seien und
somit die Sicht auf die bevorrechtigten Verkehre unzureichend sei. Eigene Linksabbiegersignale werden auch in diesen Zufahrten für erforderlich gehalten.
Bezüglich der Schleppkurvennachweise wies das STA darauf hin, dass die
Nachweise ein älteres Datum als die im März 2015 dem STA vorgelegten Unterlagen aufwiesen.
Das STA trug ferner vor, dass bereits in der Stellungnahme vom 26. März 2015
darauf hingewiesen wurde, dass dargestellte dynamische Schleppkurven am
Knotenpunkt Tschirnhausstraße/Michaelisstraße nicht den realen Fahrbeziehungen entsprächen und die erforderlichen Bewegungsspielräume unterschritten
würden. Dazu sei auf die Anpassung im Bereich der Mittelinsel hingewiesen worden. Die Knotenpunktgeometrie sei so zu überarbeiten, dass realistische Fahrkurven vorhanden sind und auch so markiert werden können.
Vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr (nachfolgend: LASuV) wurden in
der zweiten und dritten Offenlage die folgenden Punkte vorgetragen:
Für den zu ändernden Knotenpunkt Süd solle im westlichen Knotenpunktarm (S
191) eine Linksabbiegespur in das Plangebiet, einen Geradeausspur und eine
Mischspur geradeaus und rechts mittels Ummarkierung angelegt werden.
Aus dem Vorhabenplan sei nicht erkennbar, ob für eine verkehrssichere Verschwenkung der durchgehenden Fahrspuren ausreichende Verziehungslängen
berücksichtigt seien sowie ob die Länge der Aufstellfläche bei ausreichender

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 43 von 57

Verschwenkung der Fahrspuren noch gegeben sei. Es sei aber eine ausreichende Verziehungslänge auf der S 191 für eine verkehrssichere Verschwenkung der
durchgehenden Fahrspuren nachzuweisen.
Der Knotenpunkt sei mit STA abzustimmen. Eine Entwurfsplanung für den Knotenpunktbereich sei vor dem Satzungsbeschluss empfehlenswert. Um eine Übergabe der Entwurfsplanung wurde gebeten. Zudem wurden weitere Detailhinweise
zur baulichen Ausführung sowie zu den Umlaufzeiten und zu den betroffenen
Straßenarten gegeben.
Die IHK ergänzte ihre Stellungnahme im Zusammenhang damit, dass der am
Knoten Süd in Richtung Autobahn fließende Verkehr zusammen mit den Rechtsabbiegern nur eine gemeinsame Spur erhalte, um folgenden Punkt: die gemeinsame Spur ließe auf Rückstau und auf Behinderung des flüssigen Verkehrs zur
Autobahn schließen. Wenn Rechtsabbieger an der Fußgängerampel wegen
Rücksicht auf Fußgänger und Radfahrer Aufstellung nehmen müssten, sei der
Verkehr völlig unterbrochen; dieser Lösung könne nicht zugestimmt werden.
c)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zur Sicherung einer störungsfreien und leistungsfähigen zusätzlichen Erschließung des Plangebietes soll die bestehende dreiarmige Einmündung Tschirnhausstraße / Michaelisstraße in einen vierarmigen Knotenpunkt mit gesonderter
Grundstückszufahrt auf das Baumarktgelände hin ausgebaut werden.
Derzeit ist die Tschirnhausstraße von Norden aus Richtung Dohnaer Straße
kommend 3-spurig (2 Linksabbiege- sowie eine Geradeausspur); von Süden
kommend aus Richtung A 17 ebenfalls 3-spurig ausgebaut (2 Geradeaus-, eine
Rechtsabbiegespur). Die Nebenrichtung Michaelisstraße hat jeweils eine eigene
Rechts-, bzw. Linksabbiegespur.
Die im Zuge der Planumsetzung neu herzustellende zusätzliche Knotenpunktszufahrt „Süd“ soll vom Wirtschaftsverkehr nur als Zufahrt, vom Kundenverkehr als
Zu- und Ausfahrt genutzt werden; der Wirtschaftsverkehr nutzt zur Ausfahrt eine
gesonderte Anbindung an die Dohnaer Straße. Der Knoten „Süd“ (Tschirnhausstraße / Michaelisstraße) wird auf die zu erwartenden verkehrlichen Rahmenbedingungen hin wie folgt ausgebaut:
− Neubau Parkplatzausfahrt durch zwei Ausfahrspuren (1 Linksabbiege-, 1 Spur
gerade / rechts) sowie eine zusätzliche Einfahrspur; Ein- und Ausfahrspuren
sind durch eine Mittelinsel baulich voneinander getrennt.
− Tschirnhausstraße aus Richtung Autobahn (S 191n) kommend: Spurneuaufteilung durch Ummarkierung (1 links, 1 geradeaus, 1 geradeaus/rechts Fahrspur) bei gleichzeitige Umbau der vorhandenen Mittelinsel, um für den Begegnungsverkehr der beiden Linksabbiegeströme auf der Tschirnhausstraße
bei gleichzeitiger Grünphase ausreichend Bewegungsfläche darstellen zu
können (Nachweis über dynamische Schleppkurve). Die durch den Umbau
der Mittelinsel verbleibende Aufstellfläche für Fußgängerinnen und Fußgänger
sowie Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer ist ausreichend bemessen; zu-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 44 von 57

sätzliche bauliche Maßnahmen an der Mittelinsel Nord (Tschirnhausstraße)
bzw. Michaelisstraße sind nicht erforderlich.
Die zusätzliche Linksabbiegespur zweigt durch Markierung aus dem durchgehenden Fahrstreifen ab und weist eine Aufstelllänge von 52,00 m auf, so dass
ausreichend Stauraum für Linksabbieger vorhanden ist und der durchgehende
Verkehr nicht behindert wird. Die Verziehung der durchgehenden Fahrstreifen
von der Autobahn kommend ist richtlinienkonform bemessen, so dass eine
verkehrssichere Verschwenkung der durchgehenden Fahrspuren berücksichtigt ist.
Der Neubau einer zusätzlichen vierten Spur für den Nachweis der im Planfall
erforderlichen Linksabbiegespur unter Beibehaltung der bisherigen Spuraufteilung (1 rechts-, 2 geradeaus-Fahrspuren) ist hingegen nicht möglich, da die
hierfür benötigte Fläche eigentumsrechtlich nicht verfügbar gemacht werden
kann. Im Übrigen ist mit der geplanten Ummarkierung einer Geradeausspur zu
einer Mischspur geradeaus/ rechts die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes
für den Planfall gegeben; ein zusätzlicher Fahrstreifen ist daher obsolet.
− In Gegenrichtung Tschirnhausstraße, von der Dohnaer Straße kommend, wird
durch Ummarkierung die vorhandene Geradeausspur in eine kombinierte Spur
geradeaus / rechts modifiziert, damit künftig Abbiegevorgänge von der
Dohnaer Straße kommend in die Parkplatzzufahrt möglich sind. Die beiden
vorhandenen Linksabbiegespuren in die Michaelisstraße bleiben unverändert
erhalten. Auch die vorhandene Mittelinsel kann im Bestand erhalten bleiben.
− Die Ausfahrt Michaelisstraße wird baulich um eine zusätzliche Rechtsabbiegespur ergänzt, so dass künftig drei anstelle der bestehenden zwei Fahrspuren vorhanden sind (künftig jeweils eine getrennte links-, geradeaus-, rechtsFahrspur). Dazu wird an die vorhandene Fahrbahn um die Fläche der geplanten Rechtsabbiegespur erweitert bei gleichzeitiger Verlegung des vorhandenen Gehweges in das Flurstück Nr. 85/15. Der vorhandene Fahrbahnteiler innerhalb der Michaelisstraße kann im Bestand erhalten werden, eine bauliche
Anpassung ist nicht erforderlich.
Unter Zugrundelegung der geplanten Umbaumaßnahmen wurden für kritische
Fahrbeziehungen dynamische Schleppkurvennachweise (Lastzug, Fahrkurve 1)
erbracht, um die Funktionsfähigkeit der Abbiegebeziehungen sowie die benötigten Bewegungsspielräume darzustellen, insbesondere, dass gegenüberliegende
Linksabbieger bei gleichzeitiger Grünphase voreinander störungsfrei abbiegen
können. Dazu sind bauliche Umbaumaßnahmen, wie der Umbau der Mittelinsel
Süd Tschirnhausstraße sowie der Anbau eines zusätzlichen Fahrstreifens an der
Ausfahrt Michaelisstraße erforderlich; ferner sind Ummarkierungen in den bestehenden Fahrstreifen notwendig. Die Fahrstreifen sind mit jeweils 3,50 m
(Tschirnhausstraße sowie Parkplatzausfahrt) bzw. 3,25m (Ausfahrt Michaelisstraße) richtlinienkonform bemessen.
Im Zuge des Knotenpunktumbaus ist auch die vorhandene Lichtsignalanlage
baulich zu modifizieren. Neben der Anpassung des Signalprogramms (Hinzunahme zusätzlicher Fahrbeziehungen) sind an der Zufahrt Süd Tschirnhausstraße sowie der Ausfahrt Michaelisstraße Auslegemaste anstelle den bisherigen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 45 von 57

Einzelmasten aufzustellen. Da der Knotenpunktsbereich zusätzlich von Freileitungen (ENSO bzw. DB Energie AG) gequert wird, sind Mindestabstände zwischen den stromführenden Anlagenteilen und den Lichtsignalmasten einzuhalten.
Nach Prüfung der geplanten Masthöhen haben die Versorgungsunternehmen
mitgeteilt, dass die Mindestabstände eingehalten werden und damit keine besonderen Anforderungen z. B. an das Material der Masten gestellt werden.
Für den geplanten Knotenpunktsumbau konnten auch alle Leistungsfähigkeitsnachweise durch die „Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung
der äußeren Erschließung“ (Stand: 05.01.2017) der Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH erbracht werden; bei gemeinsamer (oder getrennter) Freigabe der
Linksabbieger mit eigenen Signalen ist der Knotenpunkt bei einer Umlaufzeit von
120 s leistungsfähig.
Der Knotenpunktsentwurf wurde mit dem STA abgestimmt.
Alle beschriebenen Modifizierungen betreffen die Vorhaben- und Erschließungsplanung, d.h. die Bauausführungsebene, aber nicht die planerischen Festsetzungen selbst. Die für den Umbau des Knotenpunktes einschließlich Neubau einer
zusätzlichen Rechtsabbiegespur mit Gehweg nördlich der Ausfahrt Michaelisstraße erforderlichen Flächen sind als Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Aus
den vorgetragenen Inhalten folgt daher keine Änderung des Bebauungsplans.
4.1.4

Knotenpunkt Nord

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Das STA wies darauf hin, dass bei vorhandener Zufahrt (Knotenpunkt Nord
Tschirnhausstraße / Parkplatzzufahrt) die bestehende Lichtsignalanlage durch
ein eigenes Signal für Linksabbieger zu erweitern sei. Hierfür sei ein Leistungsfähigkeitsnachweis zu erbringen.
Zweite Offenlegung
Von den Verkehrsbetrieben wurde vorgebracht, dass ein Leistungsfähigkeitsnachweis des Knotenpunktes Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße / Langer Weg
erforderlich sei.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Zu- und Abfahrt für den Kundenverkehr zum geplanten Kundenparkplatz erfolgt über die bereits bestehende Parkplatzzufahrt mit Anbindung an die Tschirnhausstraße; diese ist im Einmündungsbereich 5-spurig mit Mitteltrennstreifen
ausgebaut. In der Parkplatzausfahrt ist jeweils eine separate Links- und eine
Rechtsabbiegespur sowie eine Einfahrtspur vorhanden. Ein- und Ausfahrspuren
sind nicht durch einen Fahrbahnteiler voneinander getrennt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 46 von 57

An der bestehenden Spuraufteilung werden keine Veränderungen vorgenommen,
da die Fahrbeziehungen für den Planfall den heutigen entsprechen. Hieran soll
auch im Planfall keine Veränderung vorgenommen werden; lediglich der Fahrbahnquerschnitt des vorhandenen Parkplatzarmes soll baulich ertüchtigt werden.
Die erforderliche Einrichtung eines separaten Linksabbiegesignals für den Linksabbieger von der Tschirnhausstraße in die Parkplatzzufahrt kann ohne eine bauliche Veränderung an den Fahrstreifen durch Modifikation der Signalsteuerung
gelöst werden.
Über verkehrsregelnde Maßnahmen wird die Zufahrt für Lkw des Wirtschaftsverkehrs an dieser Stelle untersagt, da der Kundenverkehr (Ziel- und Quellverkehr
sowie Parkplatzsuchverkehr) nicht zusätzlich durch den Andienungsverkehr belastet werden soll. Die Zufahrt für den Wirtschaftsverkehr erfolgt ausschließlich
über die neu zu schaffende Knotenpunktszufahrt Süd (die Ausfahrt ausschließlich
im Norden auf die Dohnaer Straße).
Alle beschriebenen Modifizierungen betreffen die Vorhaben- und Erschließungsplanung, d.h. die Ebene der Bauausführung, aber nicht die planerischen Festsetzungen selbst. Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.
4.1.5

Lichtsignalanlagen / Auslegermasten

a)

Vorgetragene Inhalte
Zweite Offenlegung
In Bezug auf die Auslegermasten wies das STA darauf hin, dass die Möglichkeit
von Auslegermasten in den Knotenpunktzufahrten West (S191), Nord (BauhausBaumarkt) und Süd (Michaelisstraße) schon jetzt mit den Versorgungsträgern
(DREWAG / ENSO) abzustimmen sei. Der rechte Signalmast in Zufahrt Michaelisstraße sei aus Gründen der Sichtbarkeit in Richtung Michaelisstraße zu verschieben.
Bei vorhandener Zufahrt zum Baumarkt sei die bestehende Lichtsignalanlage
ebenfalls durch ein eigenes Signal für Linksabbieger aus Zufahrt Tschirnhausstraße Süd zu erweitern. Ein Leistungsnachweis sei zu erbringen. An der Lichtsignalanlage seien ein Signalgeber und 2 Induktionsschleifen nachzurüsten.
Dritte Offenlegung
Das STA wies ferner darauf hin, dass der Umbau des Knotenpunktes Tschirnhausstraße/Michaelisstraße für die Signalisierung die Einordnung von Auslegerbzw. Hochmasten in den Knotenpunktzufahrten West, Nord und Süd erfordere.
Diese sei abhängig von der Zustimmung der zuständigen Medienträger DREWAG / ENSO, da im Knotenpunktbereich zwei Hochspannungsleitungen verliefen.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 47 von 57

Die Stellungnahmen betreffen die Vorhaben- und Erschließungsplanung und
nicht die Festsetzungen selbst. Die Zustimmung ENSO liegt vor. Bei Beachtung
der Montageregeln hat auch die DB AG keine Bedenken.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.1.6

Ausfahrt auf die Dohnaer Straße

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Die Landesdirektion wies darauf hin, dass die geplante LKW Ausfahrt auf der
Dohnaer Straße den Verkehrsfluss nicht beeinträchtigen dürfe und eine planerische Darstellung der Ausfahrt einschließlich der erforderlichen Anfahrsichtweiten
fehle.
Auch das STA wies darauf hin, dass die Lage und Gestaltung der Ausfahrt für
Lieferfahrzeuge auf die Dohnaer Straße die Sicherheit und Leichtigkeit des fließenden Verkehrs sowie des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der Dohnaer
Straße nicht beeinträchtigen dürfe. Es sei ein Nachweis der Einhaltung der Sichtbeziehungen zu führen.
Das ASA wies darauf hin, dass Straßenbäume an der Dohnaer Straße betroffen
sein werden, wenn die Ausfahrt im Norden kommt. Der Ersatz müsse mit dem Investor und im B-Plan geklärt werden.
Zweite Offenlegung
Das STA darauf wies hin, dass sich der erforderliche Anschluss außerhalb des
Geltungsbereiches befände. In Bezug auf die Lage und Gestaltung der Ausfahrt
seien die in der ersten Offenlegung genannten Belange sowie die Einhaltung der
Sichtbeziehungen abzustimmen; der erforderliche Nachweis sei durchzuführen.
Dritte Offenlegung
Das STA trug in Bezug auf die Ausfahrt auf die Dohnaer Straße folgende Punkte
vor:
Durch die Ausfahrtssituation würde die Sicherheit von Fußgängern und Radfahrern auf dem Kombi Fuß-/Radweg erheblich beeinträchtigt. Die schlechten Sichtverhältnisse insb. durch Bewuchs und hohe Geschwindigkeiten von Radfahrern
auf dem getrennten Fuß-/Radweg seien zu berücksichtigen. Um Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer auszuschließen, müsse die Anfahrsicht auf bevorrechtigte Kraftfahrzeuge, Radfahrer und Fußgänger bereits an der Grundstücksgrenze gewährleistet sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 48 von 57

Beim Einhalten des Sichtdreiecks sei der Eingriff in den Bestand (Straßenbäume)
erheblich. Die beschriebenen Auswirkungen auf Straßenbegleitgrün seien nicht
realistisch wiedergegeben.
Vor dem Hintergrund, dass der Baumarkt über zwei mit Lichtzeichen geregelten
Knotenpunkten problemlos erreichbar sei, sei die weitere Ausfahrt, die mit enormen Auswirkungen auf Verkehrssicherheit und Straßenbestand verbunden sei,
nicht nachvollziehbar. Es sei zu prüfen, ob das Belieferungssystem auf die Nutzung der vorhandenen Zufahrten ausgerichtet und somit auf die zusätzliche Ausfahrt auf die Dohnaer Straße verzichtet werden könne.
Das Umweltamt trug vor, zur Realisierung der Ausfahrten Dohnaer Straße müsse
ein Teil der Ausgleichspflanzung von der B 172 beseitigt werden. Der Eingriff sei
zu minimieren und der Ersatz mit dem ASA abzustimmen. In den städtebaulichen
Vertrag sei eine Verpflichtung aufzunehmen.
Vom ASA wurde vorgetragen, dass die geplante Ausfahrt auf Dohnaer Straße
über Straßenbegleitgrün abgelehnt wird; die Fällung von Gehölzen wird nicht in
Aussicht gestellt. Ferner wird vorgetragen, es entstünde durch die Ausfahrt ein
Gefahrenschwerpunkt: Neben der Ausfahrt befände sich ein Wanderweg.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Andienung für den Wirtschaftsverkehr erfolgt über den Knoten Süd, dort ist
ausgehend von der geplanten Zufahrt von der Tschirnhausstraße und die auf
dem Baumarktgrundstück geplante Halbkreisrundung die Einfahrt in eine eigens
als Lkw-Umfahrung vorgesehene Fahrbahn um das Marktgebäude vorgesehen.
Diese verläuft südlich der Erweiterungsfläche dann parallel zur Westgrenze des
Plangebietes, zwischen Gebäude und Geberbachaue, mit Anschluss im Norden
des Plangebietes an die Dohnaer Straße (hier nur Ausfahrt). Etwa in Mitte der
Gebäudelängsachse befindet sich im Westen des Gebäudekörpers die Andienungsschleuse für den Wirtschaftsverkehr.
Die Ausfahrt für den Wirtschaftsverkehr erfolgt ausschließlich über die neu zu
schaffende nördliche Grundstücksausfahrt auf die Dohnaer Straße. Dies wird im
Gebiet durch verkehrsregelnde Maßnahmen sichergestellt, so dass die geplante
Marktumfahrung und Anlieferzone für den Wirtschaftsverkehr als Einbahnstraße
betrieben wird. Eine Ausfahrt des Wirtschaftsverkehrs auf die Tschirnhausstraße
ist aufgrund der verkehrsregelnden Maßnahmen nicht möglich.
Im Zuge der Vorhabensplanung wurden alternative Erschließungsvarianten für
den Wirtschaftsverkehr untersucht mit dem Ziel, den Wirtschaftsverkehr statt
über die Ausfahrt auf die Dohnaer Straße zurück über die geplanten Zu-/ Abfahrten auf die Tschirnhausstraße auszuleiten:
a) Ausbau der Andienung als Stichstraße mit abschließendem Wendehammer
(hoher Flächenverbrauch, auch zu Lasten der schutzbedürftigen Geberbachaue, da neben dem Wendekreis die Stichstraße für den Begegnungsverkehr
entsprechend in doppelter Breite ausgebaut werden muss)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 49 von 57

b) Verschieben des Marktgebäudes und Weiterführung der Lkw-Umfahrung im
Norden am Marktgebäude vorbei mit Anschluss an den Kundenparkplatz
(Konflikte zwischen Kunden-Pkw- und Wirtschaftsverkehr innerhalb des Kundenparkplatzes, da Wirtschaftsverkehr über Kundenparkplatz gemeinsam mit
dem Kundenverkehr abfließt)
Der Alternativenvergleich kommt zum Ergebnis, dass es keine adäquaten oder
besser geeigneten Möglichkeiten der Wegeführung gibt. Die alternativ untersuchten Varianten bedingen höhere Eingriffe in den Einflussbereich der Geberbachaue und die umweltrelevante Bewertung des Gesamtvorhabens oder erzeugen
zusätzliche Risiken und Konfliktpotentiale für den Begegnungsfall zwischen Wirtschafts- und Kundenverkehren im Bereich des Kundenparkplatzes und der Zuund Ausfahrten.
Die am wenigsten konfliktbehaftete Lösung stellt der Neubau einer Ausfahrt auf
die Dohnaer Straße dar. Dazu wurden die nach RAST-06 geforderten Sichtdreiecke für die querenden Fußgänger- und Radverkehre als auch für den Kraftfahrzeugverkehr (Anfahr- und Annäherungssicht) auf der Dohnaer Straße angetragen. Die innerhalb des Anfahrsichtdreiecks befindlichen Gehölze sind zu roden,
nach erfolgter Bestandserhebung sind bei Umsetzung der Planung insgesamt 7
Bestandsbäume betroffen, die an anderer Stelle auszugleichen sind.
Mit Herstellung einer freien Sichtbeziehung auf die Dohnaer Straße ist eine Gefährdung sowohl des fließenden Verkehrs auf der Dohnaer Straße als auch des
ausfahrenden Wirtschaftsverkehrs nicht zu erwarten. Ferner tritt der Wirtschaftsverkehr nur in einer sehr geringen Häufigkeit auf, so dass vorhandene Fahrzeuglücken, die aufgrund der Lichtsignalsteuerungen auf der Dohnaer Straße
und der damit verbundenen Pulkbildung des fließenden Verkehrs mehrfach ausreichende zwischen den Pulks gebildet werden, vom ausfahrenden Wirtschaftsverkehr gefahrlos genutzt werden können.
Der geplante Ausfahrtbereich für den Wirtschaftsverkehr auf der Dohnaer Straße
wird nicht durch den Plangeltungsbereich erfasst; eine verkehrsrechtliche Regelung erfolgt im Zuge eines separaten Genehmigungsverfahrens nach SächsStrG.
Zum Ausgleich des Verlusts an Straßenbäumen wurde eine Regelung in den
Durchführungsvertrag aufgenommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.1.7

Stellplätze

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Die Landesdirektion wies darauf hin, dass die angegebenen Stellplatzzahlen in
der Begründung nicht mit Angaben in der Verkehrsuntersuchung übereinstimmen
würden. Damit seien zwar in der Leistungsfähigkeitsberechnung ungünstigere

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 50 von 57

Verkehrsströme angesetzt, was günstigenfalls zu einer besseren Verkehrsqualität als ausgewiesen führen könne (und deshalb nicht bemängelt wird), dennoch
sei im Bebauungsplan die tatsächlich geplante Stellplatzzahl auszuweisen.
Die Landeshauptsadt Dresden, Bauaufsichtsamt wies darauf hin, dass die zur
Stellplatzberechnung herangezogene Verkaufsfläche nicht nach flächenrelevanter Umsatzleistung gewichtet werden dürfe, sondern nach DIN 277 Teil 1 mit der
Hauptnutzfläche. Zudem gab es Hinweise zur Berechnung der Stellplatzzahlen
nach der VwVSächsBO.
Die Landesdirektion wies ferner darauf hin, dass das ausgewiesenen Defizit von
218 Stellplätzen kein Hinderungsgrund für die Genehmigung sei, zumal Vorhabenträger von einer ausreichenden Anzahl ausgingen und benachbarte Einrichtungen die Stellplatznachfrage abpuffern würden. Außerdem bestünde im Bedarfsfall die Möglichkeit, die als Reserveflächen ausgewiesenen Grundstücksanteile als Parkflächen auszuweisen.
Dritte Offenlegung
Das STA wies darauf hin, dass aufgrund fehlender Maßangaben keine Aussage
getroffen werden könne darüber, ob die Anordnung der Parkplätze den technischen Vorgaben entsprechen und die erforderliche Stellplatzzahl erreicht werden
kann.
Ferner trug es vor, es sei eine klare Trennung zwischen Verkehrsflächen zum
Fahren und Parken herzustellen. Fußgängerführungen seien auf deren Belange
auszurichten.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Mit dem Planvorhaben sind insgesamt 524 Stellplätze im Plangeltungsbereich
nachzuweisen. Der vorgelegte Vorhabenplan weist insgesamt 541 Stellplätze
nach, so dass der berechnete Stellplatzbedarf mit einem rechnerischen Überhang von 17 Stellplätzen auf der Ebene der Bauleitplanung nachgewiesen werden konnte. Der konkrete vorhabenbezogene Stellplatznachweis wird unter Anwendung der Stellplatz- und Garagensatzung der LH DD und der vertiefenden
Verwaltungsvorschrift zur SächsBO (VwVSächsBO) im Bauantragsverfahren erbracht.
Im Hinblick auf gleichgelagerte Fälle bei genehmigten Vorhaben im Bereich der
Baumärkte in Dresden wurde das Verhältnis 1 zu 30 für den Stellplatznachweis
zu Grunde gelegt. Ein ÖPNV-Abminderungsfaktor von bis zu 30% wird nicht in
Abzug gebracht, da Baumärkte in erster Linie autokundenorientiert sind. Die geplanten Verkaufsflächen für die Drive-In-Arena nebst dazu gehöriger Freifläche
wurden nicht in Ansatz gebracht, da gemäß der konzeptionellen Ausgestaltung
und dem Betrieb der Drive-In-Arena die Kunden dort unmittelbar mit dem Fahrzeug an die Ware heran fahren und somit kein Stellplatzbedarf ausgelöst wird.
Die Bestimmungen der StGaS der Landeshauptstadt im Hinblick auf die Gliederung durch Grünbeete und Durchgrünung mit der nachzuweisenden Anzahl

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 51 von 57

standortgerechter Bäume sind erfüllt, die Nachweise konnten jeweils erbracht
werden. Die gewählten Entwurfselemente und die planerische Ausgestaltung der
gesamten Stellplatzanlage einschließlich der Zufahrten erfolgte unter Anwendung
des Technischen Regelwerks RASt 06, so dass ein richtlinienkonformer Planentwurf und die Funktionsfähigkeit der Stellplatzanlage bereits auf der Planebene
des VEP gegeben ist. Zum Nachweis der Richtlinienkonformität wurde im Vorhabenplan eine diesbezügliche Bemaßung charakteristischer Entwurfselemente
eingeführt.
Auch der nach StGaS nachzuweisende Anteil von 3% an Stellplätze für Schwerbehinderte, die mit Rollstuhlfahrersymbol zu kennzeichnen sind, wurde im Rahmen der Vorhabenplanung erbracht und die Forderungen der StGaS somit erfüllt.
Mit der Überplanung kommt es nicht zu eigentumsrechtlichen Missverhältnissen,
da der Parkplatz zwar als zusätzliches Angebot durch Kunden und Kundinnen
des benachbarten Kaufpark Nickern genutzt wird, aber nicht Bestandteil seiner
Genehmigungsunterlagen war.
Der nach der StGaS ermittelte Stellplatzbedarf für insgesamt 105 Fahrräder wurde zeichnerisch im Vorhabenplan erbracht.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.1.8

Stellplatz-Zufahrten von Tschirnhaus- und Michaelistraße

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste Offenlegung
Das ASA wies darauf hin, dass die Zufahrt zu den bereits vorhandenen Parkplätzen an der Westseite der Tschirnhausstraße zurzeit öffentlich gewidmet ist. Im
VEP sind diese und eine weitere Zufahrt in Höhe Michaelisstraße ebenfalls als
öffentliche Straßen ausgewiesen. Mit Beschluss des VEP dienen diese Zufahrten
ausschließlich der Erschließung der für den Baumarkt notwendigen Parkplätze
und des Lieferverkehrs. Es wird angeregt, die beiden Zufahrten zu entwidmen,
um die sonst für die LH DD bestehende Verpflichtung zur Reinigung der Parkplatzzufahrten auszuschließen.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die „Ausweisung“ bzw. Festsetzung der genannten Flächen als öffentliche Straßenverkehrsflächen ergibt sich nicht nur aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP), sondern auch und insbesondere aus dem Bebauungsplan selbst. Eine Festsetzung als öffentliche Fläche wird aus der Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes jeweils für notwendig erachtet, um die notwendigen Verkehrsleiteinrichtungen, wie z. B. Lichtsignalanlagen oder Fahrbahnteiler, auf öffentlichem
Grund und Boden errichten zu können.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 52 von 57

4.1.9

Zufahrten Tschirnhausstraße zu Wald und Wanderweg

a)

Vorgetragene Inhalte
Dritte Offenlegung
Im Zusammenhang mit angrenzenden Flächen (Waldflächen und Wanderweg)
wurde vom ASA empfohlen, eine ausreichend dimensionierte Pflege- und Sanierungszufahrt von der Tschirnhausstraße zu der Fläche 6197/02 Geberbach
(Wanderweg) sicherzustellen.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Zufahrt für Pflege- und Sanierungsmaßnahmen sind über die bestehenden
Verknüpfungspunkte des Wanderweges zur Dohnaer und Tschirnhausstraße
gewährleistet.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.2

Schutzzonen bei bestehenden Hochspannungsfreileitungen

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste, zweite und dritte Offenlage
Die betroffenen Versorgungsunternehmen und Netzbetreiber wiesen darauf hin,
dass im Planbereich 110-kV-Leitungsanlagen verliefen. Weiter wurden folgende
Hinweise gegeben:
Schutzzonen der Hochspannungsleitung seien von Bebauung freizuhalten.
Anpflanzungen müssten zu Mastfundamenten einen Mindestabstand von 5 m
haben, die Höhe dürfe in der Reifephase 3,50 m nicht überschreiten.
Der Mast 15012 der DB müsse mit LKW anfahrbar sein. Dazu sei ein entsprechendes Wegerecht zugunsten der DB Energie GmbH zu gewährleisten, das
auch im B-Plan abgebildet sein müsse.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die den Plangeltungsbereich im Süden kreuzenden Leitungstrassen wurden im
Planteil zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch den Planeintrag als
„Hauptversorgungsleitung oberirdisch“ mit der Spezifikation „Freistromleitung“
kenntlich gemacht und demgemäß festgesetzt. Ferner wurden die aufgrund des
Trassenverlaufs freizuhaltenden Schutzstreifen mit Festsetzung einer „Umgrenzung von Flächen, die von der Bebauung freizuhalten sind; hier: Freihaltebereich
Freistromleitungen“ und entsprechender Kennzeichnung des betroffenen Versor-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 53 von 57

gungsunternehmens versehen. Die Schutzbereiche sind damit von baulichen Anlagen freigehalten, die Bepflanzung ist nur unter Beachtung der geltenden Vorschriften in Bezug auf die Aufwuchshöhe zulässig. Den Anregungen der VU wurde somit entsprochen.
Ergänzend wurde ein Texthinweis darauf gegeben, dass es aufgrund der Freileitungen zu nachteiligen Beeinflussungen von technischen, medizinischen oder
anderen auf magnetische Felder empfindlich reagierenden Geräten kommen
kann. Es wurde darauf hingewiesen, dass bei Maßnahmen innerhalb der festgesetzten Flächen, die von Bebauung freizuhalten sind, die gesonderte Zustimmung des betroffenen Netzbetreibers einzuholen ist.
Die zusätzliche planungsrechtliche Sicherstellung des geforderten Wegerechts
wird nicht für erforderlich gehalten, da die Freistromleitungen im Bestand vorhanden sind und bereits bewirtschaftet werden. Der Bebauungsplan trifft hierzu keine
abweichenden Festsetzungen.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.
4.3

Stadttechnische Erschließung

4.3.1

Vermessungspunkte

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste und zweite Offenlegung
Das Vermessungsamt der Landeshauptstadt Dresden wies (neben sonstigen allgemeinen oder redaktionellen Anregungen) auf folgende Punkte zu den Planunterlagen hin:
Es fehle eine Angabe zum Stand der amtlichen Datengrundlage.
Die Farbe der Begleitlinie zur Gemarkungsgrenze müsse der der Flurstücksgrenzen entsprechen.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise zur Planzeichnung wurden ebenso wie die redaktionellen Hinweise
bereits in der letzten Entwurfsfassung berücksichtigt.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.3.2

Löschwasser

a)

Vorgetragene Inhalte
Dritte Offenlegung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 54 von 57

Die DREWAG beanstandete folgenden Punkt in der Begründung des Bebauungsplans:
Der Punkt 4.3.2 in der Begründung zur Löschwasserversorgung könne grundsätzlich nicht bestätigt werden; die dauerhafte, leitungsgebundene Löschwasserbereitstellung könne nicht garantiert werden. Aussagen in der Begründung sollten
demgemäß korrigiert werden.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Aussage in Ziff. 4.3.2 der Begründung wurde angepasst.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.3.3

Schmutz- und Regenwasserkanäle

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste, zweite, dritte Offenlegung
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH trug vor, dass dem Vorhaben nicht zugestimmt werden könne. Voraussetzung für die Umsetzung des B-Plans sei die
Übertragung der derzeit öffentlichen Schmutz- und Regenwasserkanäle ab der
Grenze des zukünftig öffentlichen Verkehrsraumes an den Vorhabenträger als
private Entwässerungsanlage. Dies setze den Abschluss einer Übernahmevereinbarung zwischen Vorhabenträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH
mit Ausgleich des Anlagenwertes voraus.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Grundstücksentwässerung erfolgt bereits jetzt auf der Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplan 74.1 über das öffentliche Schmutz- und Regenwasserkanalsystem. Es ist daher nicht erkennbar, dass sich hieraus ein Vollzugshindernis des Bebauungsplans ergibt. Die Frage der eigentumsrechtlichen Zuordnung
der Kanäle ab der Grenze zum öffentlichen Verkehrsraum ist keine auf Planungsebene sondern allenfalls auf vertraglicher Ebene (Durchführungsvertrag)
zu lösende Frage.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.3.4

Kommunikationslinien

a)

Vorgetragene Inhalte
Erste und dritte Offenlegung
Die Deutsche Telekom AG wies auf bestehende Telekommunikationslinien sowie
auf die Notwendigkeit der ungehinderten Durchführung von Unterhaltungsmaßnahmen sowie die Erforderlichkeit der Verlegung neuer Leitungen hin.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 55 von 57

Es wurde um die Aufnahme von Hinweisen, dass in Straßen bzw. Gehwegen geeignete Trassen für die Leitungszone vorzusehen, sowie, dass Abstände von
Baumpflanzungen zu Telekommunikationsanlagen erforderlich seien, gebeten.
Die Leitungsrechte auf Privatwegen seien sicherzustellen.
b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zur Unterbringung von Telekommunikations-Versorgungsleitungen wurde der
Hinweis Nr. 6 im Bebauungsplan aufgenommen, der allen vorgetragenen Bedenken Rechnung trägt.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

4.3.5

Informationskabelnetz

a)

Vorgetragene Inhalte
Zweite Offenlegung
Die DREWAG wies darauf hin, dass Fernmeldeanlagen der DREWAG im Plangebiet vorhanden seien. Bei Veränderung der Straßenführung im Kreuzungsbereich Michaelisstraße / Tschirnhausstraße sei die Umlegung der Fernmeldetrasse
notwendig.
Notwendige Verlegungen/Veränderungen des Anlagenbestandes seien mit dem
verantwortlichen Fachbereich frühzeitig abzustimmen.
Für die fernmeldetechnische Erschließung sei ein Kabelschutzrohr P110 mit zu
verlegen. An der Dohnaer Straße erfolge die Anbindung des Kabelschutzrohres
an vorhandenem Kabelschacht.
Dritte Offenlegung
Die DREWAG erhob gegen den B-Plan folgende Einwände:
Im Erschließungsplan seien die Mitverlegungen von Fernmelde-Schutzrohren
und die Trassen für die fernmeldetechnische Anwendung der geplanten Trafostation und der eventuell geplanten Fernwärmeanlage nicht dargestellt. Die Fernmelde-Trasse für Smart Meter bis zum geplanten HA-Raum sei zu ergänzen.
Die vorhandenen Fernmeldeanlagen seien bei Bauausführung gegen Beschädigung zu schützen.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des
Anlagebestandes seien frühzeitig abzustimmen.

b)

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 56 von 57

Die Trassenverläufe wurden im Rechtsplan durch Planeintrag gekennzeichnet
und die Art (hier Freileitung) dargestellt. Überdies wurde der geforderte Sicherheitsabstand berücksichtigt und durch Festsetzung von „Flächen, die von Bebauung freizuhalten sind“ belegt.
Ergänzend wurde ein Texthinweis (Hinweis Nr. 1) darauf gegeben, dass es aufgrund der Freileitungen zu nachteiligen Beeinflussungen von technischen, medizinischen oder anderen auf magnetische Felder empfindlich reagierenden Geräten kommen kann. Es wurde darauf hingewiesen, dass bei Maßnahmen innerhalb der festgesetzten Flächen, die von Bebauung freizuhalten sind, die gesonderte Zustimmung des betroffenen Netzbetreibers einzuholen ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten folgt keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. VB690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017
Seite 57 von 57

Abkürzungsverzeichnis
Artenschutzbeitrag

Artenschutzbeitrag zum Bebauungsplan der IUS
Weibel & Ness GmbH vom 16.01.2014

ASA

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan 74.1

B-Plan 74.1

CEF-Maßnahmen

Vorgezogene
Ausgleichsmaßnahmen
=
measures, that ensure continued ecological
functionality (CEF)

FCS-Maßnahmen

Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustands = Favourable Conservation Status (FCS)

GMA

Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung
mbH

GMA-Analyse

Auswirkungsanalyse durch die Gesellschaft für
Markt- und Absatzforschung aus dem Juli 2010

Grüne Liga

Grüne Liga Sachsen e.V.

Handelsverband

Handelsverband Sachsen e.V.

IHK

Insdustrie- und Handelskammer Dresden

IUS

IUS Weibel & Ness GmbH

Landesdirektion

Landesdirektion Sachsen, Dienstelle Dresden

LASuV

Landesamt für Straßenbau und Verkehr

LfULG

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie

RASt 06

Technisches Regelwerk „Richtlinie für die Anlage
von Stadtstraßen“, Ausgabe 2006 mit Korrektur
v. 09.01.2009, Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen

Sachsenforst

Staatsbetrieb Sachsenforst

STA

Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden

Umweltamt

Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

VEP 690

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
„Ansiedlung
BauhausBaumarkt“ der Landeshauptstadt Dresden

VU

Verkehrstechnische Untersuchung Ingenieurgesellschaft
mbH
Brenner
(letzter
Stand
05.01.2017)

Dresden-Nickern

Sa

y
St dae
r. r

K
St lein
ra e
ße

pp

Gö

W
ö
St lkau
r. er

is-

Lockwitz
l-

wi

tz
ta

r
de
An

r.

st

Re

aum
str.

hsb

Buc

st e
rn
Str. -

Mü
hle s
n- teig
ers
W dorf
eg er

Loc
k

e

er le
s
i- tr
The aße

.

chn
str. er-

aß

str
.

g
We

r
rne

h
gruGebe warz
e
nd rwe
St r.
g
13
3

-Sc

ke
Nic

hle

us
str
a

-

mü

.
ge
r
fte
nb
er

H
Maeinr
nn ichNe Str.
str
str oy.

ße

rdt
-

ha
er

Elfride
Trötsch elStr.
Hele
Rott na-Str
.

.

eb

- Str
ich adr an
Be met
S

G

-

Str

lst
r

ße

-

.
Nickerner
Herbert- C
1
ollu
m- Platz 32

4
13

ze

tra

ern

Str

e

W
elm
an
ns

oh

mm
Go

-

Gr

len

r.

Bongartz

A
de uf
rS
ch
oll

rb
Ge

eg
stw 03
5

Po
-

inz
He
.
r
t
S

Stra
ße

üh

St

r

Do rf-

ga Sc
ue ho
rs ntr.

Am

rne

ße

straße
M

h-

ke

Keilberth-

01

5

Nic

ra

g
Randsied lun
rsrke eg
Ma her W
bac

ic

nr

ei

h-

ep

502

500 Am Kirschfeld
501 Inger-Karén-Str.
502 Erna-Sack-Str.

lis-

Str.

H

er
Alt

e

eg

W

Kauscha

ae

ba

tr.

ch

Am

s
Jo

ch

er S

nickern

Stause
Am

a

Mi

stritz

Se
n

Prohliser
E
St lste
r. rw

C

e

Ei

-

Am

er
Neu

Zur

Mein

aß

0

Fritz

str

- str.
ttig
Bü

50

r.

Am

rn h
chi

Ts

St

rbo tr.
ein r S
Kl ene
th

e

.

Niedersedlitz
r

ße

aine

aß

St
ra

La
ng
er

aß
e
Str

er

str

Gau

Ant
onin
-Dv
o
Str.rak- Wac
Tan
ho hnen
ld
we
str erg
To
.
ller
Fö
hre
str nStr.
.
Fr
r
fel-anz- W
Wind
de g
Str er
An dlun
.
h r.- Mo
e
i
4
rg
0
mü
S
1
en
hle
n.
r
r
t-T
r
uc
t
holskyle .
S
Ku
iro tr
S
dt S
r- ieb Sü
Ma
tne Ma enb
s
Wa xi
nn
ür
Kä
e
ge
g
Strnder ner
we
. Str. Siedler
- Erich
s
er
i
el e
ed
i
a
Str
N
chtraß
i
aß
M s
e
.
str

ns
t-

W
ler inck
str .

Alt-

er

-

Str

St

Am ne
pf ld
Ho fe

S191

ld
chfe
Kirs

r.

Er

Nickern
nter

Els

St

litz

r.

na

9

St

nh
lke
Fa

k
pec

er
sch

Do
h

24

str.

h-

400 Mockethaler Str.
401 Gersdorfer Weg

d
se

Aln

utz
Ka

enard

gob

Lan

Schönbergstr.

sc

r.

er
ed

litz

1652

r.

St

r

GeorgPalitzschStr.

e
aß

Pa

Str.

St

we
rd
ae

.

der

er

Ni

r

hle

Kö

l
wa

.
str

str

Ha

El
st

Platz

rhle

ld-

Ma
x

5100

o
ub

E
St lste
r. rw

Kö

Torna 1452
Prohlis

che

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

sc

he

St

r.

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

Dresden-Nickern

A

B

C

K
St lein
ra e
ße

er

Mü
hle s
n- teig
rsd
W orf
eg er

pe

Gö
p

chn
str. er-

Lockwitz

S lkau
k w tr. er
itz
ta
l-

ö
W

Loc

er
An
d

st
r.

er le
s
i- tr
The aße

Re
is-

hle

aum
str.

hsb

Buc

st e
rnStr.

str
.

g
We

He
Rott lena-Str
.

mü

aß
e
str
us

er

Nic
ker
ne
r
Ma
x-S
ch
gruGebe warz
e
nd rwe
St r.
g
13
3

e

Sa
y
St dae
r. r

E
St lste
r. rw
.

nb
er
g
te

er

H
Maeinr
nn ichNe Str.
str
str oy.

ng
La

ße
-

rdt

ha
Elfride
Trötsch elStr.

.

eb

- Str
ich adr an
Be met
S

G

-

aß

len

ga Sc
ue ho
rs ntr.

-

Str

üh

M

che

rbo Str.
ein r
Kl ene
g
th
Randsied lun

.
Nickerner
Herbert- C
1
ollu
m- Platz 32

e

rb

Str

oll

Do rf-

ern

-

Gr We
oh lze
m
lst
an
r.
ns
tra
ße
4
13

mm
Go

Bongartz

A
de uf
rS
ch

Ge

-

ße

straße

rsrke eg
Ma her W
bac

2

inz
He
.
Str

ße

Str.

50

1
50

Stra

er

r.

lis-

r

in
nha

St

ae

St
ra

Am

rne

Keilberth-

eg
stw 03
Po
5

500 Am Kirschfeld
501 Inger-Karén-Str.
502 Erna-Sack-Str.

h-

e

eg

W

Kauscha

h-

ep

s
Jo

ke

Niedersedlitz

ic

er

Stause
Am

Nic

nen

nr
ei

tr.

ch

Am

Alt

Ei

nickern

Am

er
Neu

Zur

a

Mi

-

Fritz

ch
ba

er S

t-

H

e

str.

0
50

r.

Mein

stritz

Tan

ns

C

aß

ttig

str

Bü

K
Am

St

Am npfe ld
Ho fe

ch
Ts

Gau

Ant
onin

-Dv
o
Str.rak- Wac
ho hld
we
str erg
To
.
ller
Fö
h
str renStr.
.
Fra
r
fel- nz- W
Wind
de g
Str er
An dlun
.
h r.- Mo
ie
rg
mü 401
S
en
hle
nr
r.
r t-Tucholskyu
le .
St
K
iro tr
S
dt S
r- ieb Sü
e
e
n
Ma
st WMax nbü
nn
a ie
Kä
rg
g
en
Strnder er S Siedler we
. ch
tr.
i
r
E
s
er
i
l
d
e
ae
Str
Ni
chtraße
i
a
ße
M s
.
str

h
irn

Alt-

r.

lke

Str
a

-

ße

tra
ße

W
ler inck
str .

S191

ld

fe
irsch

St

Fa

k
pec

tra

rS

Nickern
n-

ter

St
r.

400 Mockethaler Str.
401 Gersdorfer Weg

r

Aln

e
sch

n-

rde

utz

oba

Ka

g
Lan

rS

str. s
tr.

r

Er

ae

24
9

r.

St
r.

ae

tze

h-

Do
hn

rd

1652

St

dli
se
er

sc

we

GeorgPalitzschStr.

e

litz

er

Prohliser
E
St lste
r. rw
.

Str.

l

aß

Pa

Schönbergstr.

Els

st

ed
Ni

der

str

hle

Kö

wa

r-

H

r.
rst

El

Platz

hle

b
au

old

Se
nf

Kö

Torna 1452
Prohlis
5100

sc

he

St

r.

Anlage 2

Dresden-Nickern
WERBEANLAGEN (Mst. 1 : 200)
Werbepylon

Werbefahnen

DETAIL (Mst. 1 : 200)
Eingangskonglomerat

Sa

y
St dae
r. r

K
St lein
ra e
ße

pp

Gö

W
ö
St lkau
r. er

is-

Lockwitz
l-

wi

tz
ta

r
de
An

r.

st

Re

aum
str.

hsb

Buc

st e
rn
Str. -

Mü
hle s
n- teig
ers
W dorf
eg er

Loc
k

e

er le
s
i- tr
The aße

.

chn
str. er-

aß

str
.

g
We

r
rne

h
gruGebe warz
e
nd rwe
St r.
g
13
3

-Sc

ke

hle

us
str
a

-

Nic

.

Elfride
Trötsch elStr.
Hele
Rott na-Str
.

mü

.
ge
r
fte
nb
er

H
Maeinr
nn ichNe Str.
str
str oy.

ße

rdt
-

ha
er

- Str
ich adr an
Be met
S

eb

-

Str

lst
r

ße

-

.
Nickerner
Herbert- C
1
ollu
m- Platz 32

4
13

ze

tra

ern

Str

e

W
elm
an
ns

oh

mm
Go

-

Gr

len

r.

Bongartz

A
de uf
rS
ch
oll

rb
Ge

eg
stw 03
5

Po
-

inz
He
.
r
t
S

Stra
ße

üh

St

r

Do rf-

ga Sc
ue ho
rs ntr.

Am

rne

ße

straße
M

h-

ke

Keilberth-

01

5

Nic

ra

g
Randsied lun
rsrke eg
Ma her W
bac

ic

nr

ei

h-

ep

502

500 Am Kirschfeld
501 Inger-Karén-Str.
502 Erna-Sack-Str.

lis-

Str.

H

er
Alt

e

eg

W

Kauscha

ae

ba

tr.

ch

Am

s
Jo

ch

er S

nickern

Stause
Am

a

Mi

stritz

Se
n

Prohliser
E
St lste
r. rw

C

e

Ei

-

Am

er
Neu

Zur

Mein

aß

0

Fritz

str

- str.
ttig
Bü

50

r.

Am

rn h
chi

Ts

St

rbo tr.
ein r S
Kl ene
th

e

.

Niedersedlitz
r

ße

aine

aß

St
ra

La
ng
er

aß
e
Str

er

str

Gau

Ant
onin
-Dv
o
Str.rak- Wac
Tan
ho hnen
ld
we
str erg
To
.
ller
Fö
hre
str nStr.
.
Fr
r
fel-anz- W
Wind
de g
Str er
An dlun
.
h r.- Mo
e
i
4
rg
0
mü
S
1
en
hle
n.
r
r
t-T
r
uc
t
holskyle .
S
Ku
iro tr
S
dt S
r- ieb Sü
Ma
tne Ma enb
s
Wa xi
nn
ür
Kä
e
ge
g
Strnder ner
we
. Str. Siedler
- Erich
s
er
i
el e
ed
i
a
Str
N
chtraß
i
aß
M s
e
.
str

ns
t-

W
ler inck
str .

Alt-

er

-

Str

St

Am ne
pf ld
Ho fe

S191

ld
chfe
Kirs

r.

Er

Nickern
nter

Els

St

litz

r.

na

9

St

nh
lke
Fa

k
pec

er
sch

Do
h

24

str.

h-

400 Mockethaler Str.
401 Gersdorfer Weg

d
se

Aln

utz
Ka

enard

gob

Lan

Schönbergstr.

sc

r.

er
ed

litz

1652

r.

St

r

GeorgPalitzschStr.

e
aß

Pa

Str.

St

we
rd
ae

.

der

er

Ni

r

hle

Kö

l
wa

.
str

str

Ha

El
st

Platz

rhle

ld-

Ma
x

5100

o
ub

E
St lste
r. rw

Kö

Torna 1452
Prohlis

G

LEGENDE

che

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

sc

he

St

r.

Anlage 2

Dresden-Nickern

K
St lein
ra e
ße

Mü
hle s
n- teig
ers
W dorf
eg er

str.

pp

Gö

Lockwitz

Loc

kw

l-

itz
ta

r
de

W
ö
St lkau
r. er

An

r.

st

er le
s
i- tr
The aße

Re
is-

aum

hsb

Buc

st e
rn
Str. -

1

chn
str. er-

ße

str
.

Str
a

Sa
y
St dae
r. r

r
rg
e
be
Se
nf
te
n

We
g
r

h
gruGebe warz
e
nd rwe
St r.
g
13
3

ker
ne
Nic

-Sc
Ma
x

Elfride
Trötsch elStr.
Hele
Rott na-Str
.

hle

us
str
aß
e

er

mü

-

rdt

ha
eb

.
- Str
ich adr an
Be met
S

G

-

.
Nickerner
Herbert- C
1
ollu
m- Platz 32

rb

Str

olle

-

-

W
oh elze
m
lst
an
r.
ns
tra
ß
e
34

Gr

ern

Bongartz

A
de uf
rS
ch

mm
Go

2

-

inz
He
.
Str

e

Ge

eg
stw 03
5

50

1
50

Straß

len

r.

Keilberth-

Po

500 Am Kirschfeld
501 Inger-Karén-Str.
502 Erna-Sack-Str.

r

Do rfüh

St

er

e

eg

W

Kauscha

ph

se
Jo

rne

ße

ga Sc
ue ho
rs ntr.

Am

Alt

Stause
Am

Nic
ke

ra

straße
M

h-

Am

St

g
Randsied lun
rsrke eg
Ma her W
bac

ic
nr

ei

lis-

Str.

H

ae

ba

tr.

H
Maeinr
nn ichNe Str.
str
str oy.

Str

.

er
ng

C

ch

er S

ch

nickern

Am

er
Neu

Ei
Zur

stritz

Alt-

Mi

-

Fritz

e

Mein

aß

0
50

r.

Am

str

- str.
ttig
Bü

St

Am npfe ld
Ho fe

S191

ld

chfe
Kirs

a

rn h
chi

Ts

Gau

Niedersedlitz
rbo Str.
ein r
Kl ene
th

e

W
ler inck
str .

we

er

tra
ße

La

aß

e

aß

-Dv
o
Str.rak- Wac
ho hl
str derTo
g
.
ller
Fö
hre
str nStr.
.
Fra
r
fel- nz- W
Wind
de g
Str er
An dlun
.
h r.- Mo
ie
401
rg
m
S
üh
en
len
r.
r t-Tucholskyer
u
St
ol r.
K
tir St
S
- ieb Süd
r
eM
en
n
Ma
t
s W ax
bü
nn
a ie
Kä
rg
g
en
Strnder er S Siedler we
.
ch
tr.
i
r
E
er
lis
d
e
ie
a e
Str
N
chtraß
i
a
ße
M s
.
str
t-

nen

in
nha

rS

Nickern
n-

onin

ns

str. s
tr.

ter

Els

Ant

Tan

lke

9

St
r.

Er

ae

400 Mockethaler Str.
401 Gersdorfer Weg

Fa

Str

24

St

r.

hn

r.

r

er

h-

r.

St

ae

litz

k-

er

en-

sch
utz

ard

pec
Aln

Ka

gob

Do

sc

1652

St

d
se

Lan

Schönbergstr.

rd

GeorgPalitzschStr.

litz

we

er

Prohliser
E
St lste
r. rw

Str.

l

e
aß

Pa

er

ed
Ni

der

str

hl

Kö

wa

r-

tr.
ers

El
st

Platz

hle

u
Ha

-

E
St lste
r. rw
.

Kö

Torna 1452
Prohlis
5100

ld
bo

che

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

sc
h

e
St

r.

Anlage 2

Dresden-Nickern
LEGENDE

Sa

y
St dae
r. r

K
St lein
ra e
ße

pp

Gö

W
ö
St lkau
r. er

is-

Lockwitz
l-

wi

tz
ta

r
de
An

r.

st

Re

aum
str.

hsb

Buc

st e
rn
Str. -

Mü
hle s
n- teig
ers
W dorf
eg er

Loc
k

e

er le
s
i- tr
The aße

.

chn
str. er-

aß

str
.

g
We

r
rne

h
gruGebe warz
e
nd rwe
St r.
g
13
3

-Sc

ke
Nic

hle

us
str
a

-

mü

.
ge
r
fte
nb
er

H
Maeinr
nn ichNe Str.
str
str oy.

ße

rdt
-

ha
er

Elfride
Trötsch elStr.
Hele
Rott na-Str
.

.

eb

- Str
ich adr an
Be met
S

G

-

Str

lst
r

ße

-

.
Nickerner
Herbert- C
1
ollu
m- Platz 32

4
13

ze

tra

ern

Str

e

W
elm
an
ns

oh

mm
Go

-

Gr

len

r.

Bongartz

A
de uf
rS
ch
oll

rb
Ge

eg
stw 03
5

Po
-

inz
He
.
r
t
S

Stra
ße

üh

St

r

Do rf-

ga Sc
ue ho
rs ntr.

Am

rne

ße

straße
M

h-

ke

Keilberth-

01

5

Nic

ra

g
Randsied lun
rsrke eg
Ma her W
bac

ic

nr

ei

h-

ep

502

500 Am Kirschfeld
501 Inger-Karén-Str.
502 Erna-Sack-Str.

lis-

Str.

H

er
Alt

e

eg

W

Kauscha

ae

ba

tr.

ch

Am

s
Jo

ch

er S

nickern

Stause
Am

a

Mi

stritz

Se
n

Prohliser
E
St lste
r. rw

C

e

Ei

-

Am

er
Neu

Zur

Mein

aß

0

Fritz

str

- str.
ttig
Bü

50

r.

Am

rn h
chi

Ts

St

rbo tr.
ein r S
Kl ene
th

e

.

Niedersedlitz
r

ße

aine

aß

St
ra

La
ng
er

aß
e
Str

er

str

Gau

Ant
onin
-Dv
o
Str.rak- Wac
Tan
ho hnen
ld
we
str erg
To
.
ller
Fö
hre
str nStr.
.
Fr
r
fel-anz- W
Wind
de g
Str er
An dlun
.
h r.- Mo
e
i
4
rg
0
mü
S
1
en
hle
n.
r
r
t-T
r
uc
t
holskyle .
S
Ku
iro tr
S
dt S
r- ieb Sü
Ma
tne Ma enb
s
Wa xi
nn
ür
Kä
e
ge
g
Strnder ner
we
. Str. Siedler
- Erich
s
er
i
el e
ed
i
a
Str
N
chtraß
i
aß
M s
e
.
str

ns
t-

W
ler inck
str .

Alt-

er

-

Str

St

Am ne
pf ld
Ho fe

S191

ld
chfe
Kirs

r.

Er

Nickern
nter

Els

St

litz

r.

na

9

St

nh
lke
Fa

k
pec

er
sch

Do
h

24

str.

h-

400 Mockethaler Str.
401 Gersdorfer Weg

d
se

Aln

utz
Ka

enard

gob

Lan

Schönbergstr.

sc

r.

er
ed

litz

1652

r.

St

r

GeorgPalitzschStr.

e
aß

Pa

Str.

St

we
rd
ae

.

der

er

Ni

r

hle

Kö

l
wa

.
str

str

Ha

El
st

Platz

rhle

ld-

Ma
x

5100

o
ub

E
St lste
r. rw

Kö

Torna 1452
Prohlis

che

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

sc

he

St

r.

Anlage 2

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung Bauhaus Baumarkt“

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 31.01.2017

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 2 von 144

INHALT
Teil A: Begründung zum Bebauungsplan

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

11

3.

Übergeordnete Planungen

13

3.1

Raumordnung und Landesplanung

13

3.2

Regionalplan

16

3.3

Anpassung des Bebauungsplans an die Ziele der Raumordnung ( § 1 Abs. 4
BauGB)

16

3.4

Auswirkungen und Verträglichkeit des Planvorhabens

20

3.5

Begrenzung zentrenrelevanter Sortimente

24

3.6

Flächennutzungsplan

25

3.7

Fachplanungen

26

3.8

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

26

3.9

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

29

4.

Städtebauliches Konzept

30

4.1

Geplante Verkehrserschließung

36

4.2

Nachweis der erforderlichen Stellplätze

54

4.3

Fußgängerinnen- und Fußgänger sowie Radfahrerinnen- und Radfahrerverkehr

58

4.4

Geplantes stadttechnisches Konzept

59

4.4.1

Trinkwasserversorgung

59

4.4.2

Löschwasserversorgung

59

4.4.3

Entwässerung

60

4.4.4

Stromversorgung

61

4.4.5

Heizung

61

4.4.6

Fernmeldeversorgung

61

4.4.7

Stadtbeleuchtung

62

4.5

Gender Mainstreaming

62

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

63

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

63

5.1.1

Geltungsbereich

63

5.1.2

Art der baulichen Nutzung

63

5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

64

5.1.4

Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen

65

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 3 von 144

5.1.5

Leitungsrechte / Schutzzonen bei bestehenden Hochspannungs-Freileitungen

67

5.1.6

Festsetzung öffentlicher Straßenverkehrsflächen

68

5.1.7

Festsetzungen zur Grünordnung

68

5.1.8

Sonstige planungsrechtliche Festsetzungen

70

5.2

Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung und Festsetzung naturschutzrechtlicher
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

71

5.2.1

Ausgangsplanung – Bebauungsplan 74.1

84

5.2.2

Planung

87

5.2.3

Ausgleich

90

5.2.4

Zusammenfassung der Umweltauswirkungen

93

5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

95

5.4

Kennzeichnungen

96

5.5

Nachrichtliche Übernahmen

97

5.6

Hinweise

97

5.6.1

Stromführende Leitungen

97

5.6.2

Archäologische Funde

97

5.6.3

Brand- und Katastrophenschutz

98

5.6.4

Kampfmittel

98

5.6.5

Waldabstand

98

5.6.6

Schutz von Versorgungsleitungen

100

5.6.7

Radon

100

5.6.8

Artenschutz

100

6.

Flächenbilanz

100

7.

Plandurchführung / Kosten

101

7.1

Bodenordnung

101

7.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

101

7.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

101

7.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

102

7.4.1

Erschließung

102

7.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

102

7.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

102

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 4 von 144

Teil B: Umweltbericht

103

1.

Einleitung

103

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

104

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
105

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

106

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

106

2.2

Schutzgutbezogene Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

106

2.2.1

Pflanzen und Tiere

106

2.2.2

Biologische Vielfalt

110

2.2.3

Schutzgut Wald und Waldumwandlung

111

2.2.4

Boden (Bodenfunktionen)

113

2.2.5

Wasser (Oberflächengewässer und Grundwasser)

115

2.2.6

Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)

116

2.2.7

Landschaft, Landschaftsbild

117

2.2.8

Mensch und seine Gesundheit

118

2.2.9

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

120

2.2.10

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

121

2.3

Artenschutz

121

2.3.1

Planerforderlichkeit im Hinblick auf den Artenschutz

121

2.3.2

Relevanzprüfung, Bestandaufnahme und Prüfung der Betroffenheit

122

2.3.3

Betroffenheitsprüfung

126

2.3.4

Bewertung der Artenschutzprüfung und Festsetzung artenschutzrechtlicher
Maßnahmen

127

2.4

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

133

2.5

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

137

2.6

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

137

3.

Zusätzliche Angaben

138

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

138

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

138

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

139

Teil C: Anlagen

142

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

142

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 5 von 144

Teil A: Begründung zum Bebauungsplan
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der PlanungVB-Plan Nr. 690

Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung, die im Baugesetzbuch (BauGB, i. d. Fassung
der Bekanntmachung v. 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zul. geändert durch Artikel 6
des Gesetzes vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1722)) verankert und zuletzt auch im Landesentwicklungsplan 2013 (LEP) des Freistaates Sachsen und dem darin entwickelten Leitbild für die Entwicklung des Freistaates (Kap. I, S. 8, LEP 2013) fortgesetzt wird, betreibt die
Landeshauptstadt Dresden auf Antrag einer Vorhabenträgerin dieses Bauleitplanverfahren
zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Nr. 690
„Ansiedlung Bauhaus Baumarkt“ (im folgenden auch VB- Plan Nr. 690 genannt). Das Plangebiet des VB- Plan Nr. 690 betrifft einen Teilbereich des räumlichen Geltungsbereiches des
rechtskräftigen Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Nr. 74.1 und wird in diesem Sinne als
Änderung dieses rechtskräftigen Ursprungsplanes betrieben. Der rechtskräftige Ursprungsplan Nr. 74.1 sieht für die betroffenen Grundstücke im Geltungsbereich des VB- Plan Nr. 690
zwar bereits Baurechte durch Gewerbegebietsfestsetzungen vor, die Angebotsplanung und
deren Umsetzungsmöglichkeit wurde in diesem Teilbereich des Ursprungsplanes bis dato
jedoch nicht beansprucht und umgesetzt.
Das Plangebiet des VB- Plan Nr. 690 erstreckt sich über einen zusammenhängenden Siedlungsbereich südlich der Dohnaer Straße, zwischen der Geberbachaue als natürliche Zäsur
im Westen und der Tschirnhausstraße im Osten.
Dem allgemeinen Planungsgrundsatz der „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“ folgend
wird mit der Einleitung des Aufstellungsverfahrens für den VB- Plan Nr. 690 „Ansiedlung
Bauhaus Baumarkt“ auf eine innerstädtische Fläche städtebaulich Bezug genommen, für die
seit Mitte der 90er Jahre eine bauliche Nutzung vorgesehen ist.
Auch wenn die Anwendungsvoraussetzungen für das beschleunigte Verfahren gemäß § 13a
BauGB aufgrund der Flächengröße (zulässige Grundfläche über 20.000 m²) aus formellen
Gründen nicht gegeben sind, so dient das vorliegende Bauleitplanverfahren im erweiterten
Sinne auch der Wiedernutzbarmachung von Flächen im Rahmen der Innenentwicklung.
Der derzeit bestehende Baurechtszustand nach dem Festsetzungsgehalt des UrsprungsBebauungsplanes Nr. 74.1, welcher ein modifiziertes Gewerbegebiet festsetzt, lässt die Errichtung des Planvorhabens nicht zu. Zur Realisierung dieses Vorhabens ist eine Überplanung der plangegenständlichen Teilfläche aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1
erforderlich. Wegen der hierfür konkret vorliegenden Planungsabsicht einer von der Landeshauptstadt unabhängigen Vorhabenträgerin ist die Durchführung eines vorhabenbezogenen
Bauleitplanverfahrens das geeignete bauleitplanerische Instrument.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 6 von 144

In diesem Sinne hat die ITM Objekt XI. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG
mit Sitz in Hattersheim als Vertreterin der Vorhabenträgerin Cosmos Grundstück- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Handelscenter Dresden, mit Sitz in Mannheim, bei der
Landeshauptstadt einen Antrag auf Einleitung eines Aufstellungsverfahrens für den VB-Plan
Nr. 690 im Sinne des § 12 BauGB für den geplanten Neubau eines als großflächiger Einzelhandelsbetrieb anzusprechenden Bauhaus - Baumarkt mit Gartenmarkt und Baustoff-DriveIn der neuesten Generation gestellt.
Zum Zeitpunkt der Planaufstellung des rechtskräftigen Bebauungsplanes wurden gewerblich
nutzbare Baugrundstücke verstärkt auf dem Markt nachgefragt und es konnten seit dessen
Inkraftsetzung entsprechende gewerbliche Nutzungen im Plangebiet des Ursprungsbebauungsplanes angesiedelt werden, die den mit der Aufstellung des Bebauungsplans angestrebten Entwicklungszielen weitestgehend entsprachen. Die Entwicklung der Gewerbegebiete
war zu diesem Zeitpunkt von einer gewerblichen Nutzungsvielfalt geprägt. Neben einem hohen Anteil an kleinteiligen Gewerbebetrieben haben sich vorrangig Dienstleistungsbetriebe
und Autohäuser angesiedelt.
In der weiteren Entwicklung hat die reale Ausgestaltung der Gewerbegebiete im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 diesem städteplanerischen Leitgedanken nicht in Gänze folgen können. Die seit der Planaufstellung eingetretene tatsächliche
wirtschaftliche Entwicklung stand der Vollendung dieser planerischen Zielstellung entgegen,
so dass letztlich in Teilbereichen unvermeidbar in der Folge einige „städtebauliche Brachen“
entstanden sind, also Teilbereiche, für die zwar faktisch ein Baurecht besteht, aufgrund
mangelnder Nachfrage diese Baurechte dennoch nicht beansprucht werden. Dies trifft insbesondere auch auf den Bereich entlang der Dohnaer Straße zu. Auch für das Plangebiet
konnte die seinerzeit dort angestrebte städtebauliche Nutzung nicht umgesetzt und vorhandene Optionen nach den Maßgaben des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 bisher
nicht ausgeschöpft werden.
Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung der brach gefallenen Flächen stellt einen
wichtigen Beitrag zu einer sinnvollen Nutzung der aus bauleitplanerischer Sicht vorbereiteten
und rechtskräftig festgesetzten, gewerblich nutzbaren Flächenpotenziale dar. Daher und im
Hinblick auf das Planvorhaben ist aus der Sicht der Landeshauptstadt das städtebauliche
Ziel an dieser Stelle neu zu formulieren.
Derzeit befindet sich auf einer Teilfläche im Plangebiet des VB- Plan Nr. 690 ein Privatparkplatz. Andere Teilflächen sind unbebaut. Die heutige Flächennutzung ist daher bestenfalls
als Interimslösung zu werten, wenngleich die baulichen und natürlichen Gegebenheiten sowie auch die siedlungsstrukturelle Ausstattung und Bedeutung der Flächen mittlerweile bereits seit vielen Jahren dort vorzufinden sind und von der Bevölkerung als „gewachsen“ angesehen und genutzt werden. Beispielsweise werden die Fläche des Parkplatzes sowie die
Aufwuchsflächen für die Freizeitgestaltung oder als Fußwegeverbindung von der Tschirn-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 7 von 144

hausstraße in den Bereich des Geberbachs genutzt. Ein Rechtsanspruch der Öffentlichkeit
an den pr ivaten baulichen Anlagen und / oder deren Nutzung kann indes nicht abgeleitet
werden, auch wenn das Areal öffentlich zugänglich und von der Öffentlichkeit beansprucht
ist.
Ungeachtet der bestehenden Baurechte im Rahmen des Ursprungsbebauungsplanes 74.1
kann das Planvorhaben alsdann auch nicht auf Grundlage des bestehenden Baurechtszustands realisiert werden, da dessen Festsetzungsgehalt das Planvorhaben an der Stelle aus
bauplanungsrechtlicher Sicht nicht zulässt. Zur Umsetzung ist die bauleitplanerische Überarbeitung und Schaffung der bauplanungsrechtlichen Grundlagen erforderlich. Dazu nimmt der
vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 in seinem räumlichen Geltungsbereich auf eine
aus bauleitplanerischer Sicht bereits entwickelte Fläche Bezug, die im Rahmen der Innenentwicklung für die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung angesprochen werden kann.
Die Gemeinde hat entsprechend § 1 Abs. 3 BauGB Bauleitpläne aufzustellen, sobald und
soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist. Die Bauleitplanung
muss jedoch einen bodenrechtlichen Bezug haben, d. h. sie bedarf der Rechtfertigung durch
städtebauliche Gründe. Welche städtebaulichen Ziele die Gemeinde sich setzt, liegt in ihrem
planerischen Ermessen. Der Gesetzgeber ermächtigt sie, die „Städtebaupolitik" zu betreiben,
die ihren städtebaulichen Ordnungsvorstellungen entspricht. Nicht erforderlich im Sinne des
§ 1 Abs. 3 BauGB sind nur solche Bauleitpläne, die einer positiven Planungskonzeption entbehren und er sichtlich der Förderung von Zielen dienen, für deren Verwirklichung die Planungsinstrumente des Baugesetzbuches nicht bestimmt sind. In diesem Sinne ist die städtebauliche Notwendigkeit der vorliegenden Bauleitplanung gegeben, denn die Landeshauptstadt beabsichtigt im Hinblick auf das konkrete Planvorhaben, das städtebauliche Ziel an
dieser Stelle neu zu formulieren.
Aus der Sicht der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Planungshoheit werden unter
Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und 6 BauGB mit der Neuaufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende städtebauliche Planungsziele verfolgt:







Umsetzung der ursprünglichen städtebaulichen Gesamtentwicklungsabsicht im Bereich
des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 durch Entwicklung gewerblicher Bauflächen
südlich der Dohnaer Straße;
Modifizierung der bestehenden Baurechte und S chaffung der bauplanungsrechtlichen
Grundlagen für die Umsetzung des Planvorhabens;
Wiedernutzbarmachung einer vormals bereits durch den Tagebau genutzten Fläche
durch Schaffung einer Ortsrandbebauung südlich der Dohnaer und westlich der Tschirnhausstraße;
Entgegenwirken eines „Trading-Down-Effektes“ durch städtebauliche Nutzbarmachung
der Grundstücke des Plangebietes, hier vorrangig durch Beseitigung einer „städtebaulichen Brache“;

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017



Seite 8 von 144

Sanierung vorhandener Altablagerungen und somit Gewährleistung eines nachhaltigen
Umwelt- und Grundwasserschutzes.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 hat das vordergründige Planungsziel, die
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die konkrete Umsetzung des plangegenständlichen Vorhabens zu schaffen. Er soll darüber hinaus auch sicherstellen, dass sich der Neubau in das vorhandene lokale städtebauliche Umfeld einfügt und im Übrigen den Zielen der
Landeshauptstadt nicht entgegen tritt.
Zwar verfolgt mit der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zunächst die
Vorhabenträgerin das vordergründige Ziel, die im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1
festgesetzten und seither brach gefallene Gewerbegrundstücke einer eigenen städtebaulich
geordneten Bebauung zuzuführen. Jedoch soll auch aus der Sicht der Landeshauptstadt der
Unverkäuflichkeit der Grundstücke und dem weitergehenden städtebaulichen „Leerstand“ auf
nicht absehbare Zeit vorgebeugt werden.
Wie die städtebauliche Entwicklung und U msetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 74.1, aus der Vergangenheit heraus seit dessen Inkraftsetzung bis heute erkennbar aufzeigt, besteht wegen der schwierigen Vermarktung der Baugrundstücke die latente Gefahr,
dass für den Gesamtgeltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes und das hiervon
betroffene städtebauliche Gesamtgefüge die ursprünglich angestrebte städtebauliche Entwicklung auch in Zukunft noch weiter verzögert und die zur Bebauung bereits bauplanungsrechtlich vorbereiteten Flächen noch für längere Zeit brachliegen. Diese Negativbelegung
kann mitunter städtebauliche Auswirkungen auch auf heute noch intakte Siedlungsbereiche
bewirken, die in der weiteren Konsequenz und Abwärtsentwicklung als „Trading-DownEffekt“ bezeichnet werden. Nicht zuletzt wird durch die Inanspruchnahme bereits bauplanungsrechtlich vorbeanspruchter Flächen eine zusätzliche Inanspruchnahme unbeplanter
Außenbereichsflächen vermieden und da mit den übergeordneten politischen Leitgedanken
entsprochen („Innenbereich vor Außenbereich“).
Die vorliegende städtebauliche Planung dient somit nicht etwa ausschließlich dazu, mit dem
Mittel der Bauleitplanung die finanziellen Interessen der von der Aufstellung betroffenen Vorhabenträgerin oder der Eigentümer der Grundstücke zu fördern. Dass von Seiten der Vorhabenträgerin als auch der Grundstückseigentümer mit dem Ziel einer besseren Vermarktbarkeit der plangegenständlichen Grundstücke die Planaufstellung für den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 690 an die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Planungshoheit
herangetragen wurde, mag dabei unterstellt werden. Die Landeshauptstadt darf derartige
private Interessen durchaus zum Anlass für eine Bauleitplanung nehmen, sofern sie damit
eigene städtebauliche Belange und Zi elsetzungen verfolgt, was vorliegend der Fall ist. Die
städtebauliche Steuerungsfunktion der gemeindlichen Bauleitplanung wird selbstverständlich
auch durch die Interessen privater Investoren beeinflusst, denn die gemeindliche Bauleitplanung vollzieht sich nicht abstrakt im freien Raum. Entscheidend für die Frage einer Beach-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 9 von 144

tung der Erfordernisse des § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB ist mithin allein, ob die Planung in ihrer
Ausgestaltung darauf ausgerichtet und i n ihrer konkreten Form der Durchführung dadurch
motiviert ist, den betroffenen Raum in der nach Maßgabe der gesetzlichen Bindungen von
der Gemeinde selbst zu verantwortenden Weise sinnvoll städtebaulich zu ordnen.
Die vorhabenbezogene Bauleitplanung dient legitimen städtebaulichen Zielen, wie sie in § 1
Abs. 6 BauGB allgemein aufgeführt und durch den VB- Plan Nr. 690 jeweils differenziert betroffen sind. Sie entspricht auch der Zielsetzung der Landeshauptstadt, die ursprünglichen
städtebaulichen Vorstellungen durch ein konkretes Vorhaben nunmehr durchzusetzen und
den Bereich städtebaulich vertretbar und kurzfristig einer baulichen sowie gewerblichen Nutzung unter Beachtung der durch die Landeshauptstadt Dresden verabschiedeten Entwicklungskonzepte zuzuführen. Diesen Vorgaben folgend wird die hier geplante Einzelhandelsnutzung im Sinne der gesamtstädtebaulichen Entwicklung und Ordnung sowie zur Vermeidung negativer Gesamteinflüsse auf die in den Zentrenkonzepten und dem Flächennutzungsplan ausgewiesenen Zentren und Nebenzentren auf ein gutachterlich bestätigtes Mindestmaß an zentrenrelevanten Sortimenten begrenzt.
In diesem Sinne verfolgt der VB- Plan Nr. 690 die bauleitplanerische Umwidmung des
rechtskräftig festgesetzten Gewerbegebietes in ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung
„Bau- und Gartenmarkt mit Baustoffhandel“ als großflächiger Einzelhandelsbetrieb. Die Beschränkung auf bestimmte Sortimente kann zulässiger Inhalt eines Bebauungsplanes sein.
Großflächige Einzelhandelsbetriebe im Sinne § 11 A bs. 3 BauNVO, zu denen auc h das
plangegenständliche Vorhaben gehört, sind außer in Kerngebieten nur in für sie festgesetzten Sondergebieten zulässig. Nach § 11 Abs. 2 Satz 1 BauNVO sind für solche Sondergebiete die Zweckbestimmung und die Art der Nutzung darzustellen und festzusetzen. Dazu gehört auch, dass die planende Gemeinde die Nutzung der großflächigen Einzelhandelsbetriebe konkretisieren kann, wie hier durch die Beschreibung als „Bau- und Gartenmarkt mit Baustoffhandel“ und die weitergehende Beschränkung und S pezifizierung auf Warengruppen
und Sortimente sowie insbesondere der verkaufsflächenbegrenzenden Festsetzung innenstadtrelevanter Sortimente zum Schutz umliegender Zentren.
Allerdings muss die von der Landeshauptstadt getroffene Bestimmung über die Art des Einzelhandelsbetriebes und die Begrenzung der zulässigen Sortimente - wie alle planerischen
Festlegungen - der Sache nach städtebaulich begründet sein (§ 1 Abs. 3 BauGB) und den
Anforderungen des Abwägungsgebotes (§ 1 Abs. 7 BauGB) genügen; willkürliche Begrenzungen darf die Kommune im Bebauungsplan nicht ziehen.
Den bauplanungsrechtlichen Festsetzungen mangelt es somit nicht an der erforderlichen
städtebaulichen Rechtfertigung im Sinne von § 1 Abs. 3 BauGB. Die städtebauliche Rechtfertigung einer planerischen Festsetzung entfällt nur dann, wenn die ihr zugrundeliegende
städtebauliche Zielsetzung mit dem gewählten Festsetzungsmittel nicht erreicht wird bzw.
werden kann und s ich die Festsetzung deshalb als ein grober und offensichtlicher planeri-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 10 von 144

scher Missgriff erweist. Ein solcher grober und / oder offensichtlicher planerischer Missgriff
liegt plangegenständlich eindeutig nicht vor. Im Sinne vorstehender Ausführungen liegt die
städtebaulich gerechtfertigte, planerische Zielsetzung zugrunde durch den Antrag der Vorhabenträgerin, eine eigentumsrechtlich verfügbare Fläche für ein konkretes Bauvorhaben
zum Neubau eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes mit der Zweckbestimmung Bauund Gartenmarkt mit Baustoffhandel zur Verfügung zu stellen. Nicht zuletzt dient der vorhabenbezogene Bebauungsplan der Vermeidung von negativen Auswirkungen auf die in den
Zentrenkonzepten und dem Flächennutzungsplan ausgewiesenen Zentren und N ebenzentren, indem die zulässige Nutzung auf zentrenverträgliche Sortimente bzw. zentrenrelevante
Sortimente gutachterlich unterlegt im Rahmen der Planfestsetzungen begrenzt sind und nur
die Nutzung als Bau- und Gartenmarkt zugelassen wurde. Die weitergehende Präzisierung
und Begrenzung durch die Sortimentsliste ist geeignet, dieser städtebaulichen Zielsetzung
zu dienen.
Für die Verwirklichung dieser Ziele und der städtebaulichen Rechtfertigung im Sinne von § 1
Abs. 3 B auGB kommt die schwierige Vermarktungssituation der zur Bebauung vorgesehenen Flächen ebenfalls erhebliche Bedeutung zu, denn es soll im Hinblick auf das betroffene
städtebauliche Gesamtgefüge die ursprünglich angestrebte städtebauliche Entwicklung in
Zukunft nicht weiter verzögert werden. Der heutige Zustand widerspricht der planerischen
Konzeption der Stadt. Vor diesem Hintergrund ist auch nicht zu beanstanden, wenn die Landeshauptstadt mit entsprechenden planerischen Festsetzungen das städtebauliche Ziel verfolgt, eine zügige Vermarktung der zur Bebauung vorgesehenen Flächen zu unterstützen.
Dass sie, um eine solche Entwicklung zu verhindern, Wünsche eines Investors aufgreifen
darf, ist unbestritten.
Über die Neuformulierung der städtebaulichen Zielsetzung durch Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 ha t der Ausschuss für Stadtentwicklung und B au in
der Sitzung am 26. August 2009 beraten und den entsprechenden Aufstellungsbeschluss gefasst. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Träger öffentlicher Belange und
der Behörden fand in der Zeit vom 9. November bis 23. November 2009; die Beteiligung zum
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes fand in der Zeit vom 16. Mai bis 17. Juni
2011 statt. Aufgrund zu berücksichtigender materiell-rechtlicher Planänderungen nach
Durchführung der förmlichen Beteiligung wurde in der Zeit vom 20. Februar 2012 bis einschließlich 2. März 2012 eine erneute öffentliche Auslegung nebst Unterrichtung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchgeführt. Ferner wurde in der Zeit vom
10. August 2015 bis einschließlich 11. September 2015 eine (zweite) erneute öffentliche
Auslegung und Unterrichtung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchgeführt. Hiernach wurde der Entwurf zur Beschlussfassung als Satzung vorgelegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

2.

Seite 11 von 144

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 betrifft ein Teilgebiet des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes der Landeshauptstadt
Dresden mit der Bezeichnung Nr. 74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“. Innerhalb des Stadtgebietes der Landeshauptstadt befindet sich das Plangebiet in südöstlicher
Randlage im Stadtteil Nickern. Kleinräumig liegt der Geltungsbereich an der innerörtlichen
Straßenkreuzung der Dohnaer Straße (S 172 Richtung Pirna / Heidenau) mit der Tschirnhausstraße (S 191), welche den Standort nach Westen mit der Autobahn 17 verbindet.

Abb. 1: Luftbildauszug [Quelle: google-maps] mit Markierung der Lage des Plangebietes

Räumlich begrenzt wird der Geltungsbereich durch
- die Dohnaer Straße im Norden,
- die Tschirnhausstraße im Osten und Südosten,
- den Grünzug im Verlauf der Geberbachaue im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von ca. 6,82 ha und beinhaltet die Flurstücke Nr.
85/17, 85/19, 85/30, 85/40, 85/41, 85/42, 85/45, 85/47, 85/48, 85/49, 85/50, 85/51, 85/52,
295/2, 295/3, 295/4, 296/1, 297/2, 297/3 sowie Teile der Flurstücke Nr. 85/15, 85/24, 85/33,
85/44 und 85/46 der Gemarkung Nickern sowie einen Teil des Flurstückes 827 (neu 827/1)
der Gemarkung Lockwitz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 12 von 144

Das Plangebiet ist Teil eines ehemaligen Tagebaugeländes zur Gewinnung von Ziegelrohstoff. Nach Aufgabe des Tagebaus wurden die Tagebaugruben in der Vergangenheit sukzessive mit verschiedenen Abfallstoffen verfüllt.
Derzeit wird die Fläche im östlichen Teil, angrenzend an di e Tschirnhausstraße, als Parkplatz genutzt. Von der Parkplatzfläche verläuft etwa in der Mitte der Längsseite nach Osten
eine Zufahrtsstraße zur Tschirnhausstraße. Der westliche Teilbereich zur Geberbachaue hin
liegt brach und ist durch Grünbewuchs strukturiert. Bisher konnten die Grundstücke im Geltungsbereich des VB- Plan Nr. 690 nicht dem Festsetzungsgehalt des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 entsprechend entwickelt werden. Aufgrund der langjährigen Unternutzung des westlichen Abschnittes sind dort einige Vegetationsstrukturen entstanden, die zum
Teil als Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes anzusprechen waren, für die aber
zwischenzeitlich auf der Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 ein Waldumwandlungsverfahren eingeleitet und als Ersatzmaßnahme eine Ersatzaufforstung bestimmt
wurde.
Topografisch betrachtet ist die Fläche des Geltungsbereiches wenig bewegt. Von Westen
nach Osten steigt das Gelände mäßig um bis zu ca. 1,50 m an. In Nord-Süd-Richtung hingegen beträgt der Höhenunterschied von der Dohnaer Straße (zwischen ca. 137,80 m ü. NHN
und ca. 138,50 m ü. NHN) bis in Höhe der südwestlichen Grundstücksgrenze zur Tschirnhausstraße etwa sieben Meter (Höhe ca. 145,00 m ü. NHN). Ungefähr mittig im Plangebiet in
Höhe der Platzzufahrt (Höhenlage um 141,60 m ü. NHN) verläuft südlich davon ein geringer
Geländesprung um ca. 80 cm von Westen nach Osten, der die Fläche des Plangebietes in
sich höhenmäßig schwach gliedert. Einige Wallschüttungen innerhalb des Plangebietes
strukturieren die Fläche in sich. Bezogen auf das mittlere Meeresspiegelhöhenniveau liegt
das Plangebiet zwischen den Höhen 137 m ü. NHN und 145 m ü. NHN.
Das Standortumfeld ist durch unterschiedliche Nutzungen geprägt. Östlich der Tschirnhausstraße und damit in Gegenlage zum Planobjekt befindet sich mit dem Kaufpark Nickern eine
großflächige Einzelhandelseinrichtung. Der Kaufpark Nickern ist ein großflächiges Einkaufszentrum mit unterschiedlichen Nutzungen und daher im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden auch als „komplexer Einzelhandelsstandort“ (KES) ausgewiesen.
Nach Westen und S üden an den G eltungsbereich anschließend liegt in ihrer Funktion als
deutliche naturräumliche Zäsur die Geberbachaue mit zum Teil dichtem Aufwuchs.
Westlich der Geberbachaue und s üdlich der Dohnaer Straße schließen sich neben Wohnnutzungen und z weier Kleingartenanlagen (Naturpark Nickern e. V. und Am Geberbach
e. V.) im Einmündungsbereich der Fritz-Meinhardt-Straße sowie auch nördlich der Dohnaer
Straße am Langen Weg unterschiedliche gewerbliche Nutzungen wie z. B. Kfz.-Gewerbe
und Discountläden für Lebensmittel an. Der Lange Weg stellt in Verlängerung der Tschirnhausstraße die Anbindung der nordöstlich gelegenen Stadtteile an den Standort her.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 13 von 144

Im weiteren städtebaulichen Umfeld befanden sich nördlich der Dohnaer Straße noch einige
Großsiedlungsbauten der Siedlung Prohlis, die zwischenzeitlich im Rahmen des Programms
„Stadtumbau Ost“ abgebrochen wurden. Östlich schließen im Bereich der Erich-KästnerStraße (Stadtteil Niedersedlitz) Einfamilienhäuser in offener Bauweise an. Auch im Süden
befinden sich noch einige wenige Wohngebäude, im Übrigen grenzt dort die freie Flur an.
Verkehrlich ist das Plangebiet bereits vollständig in die bestehenden Verkehrssysteme der
Landeshauptstadt Dresden integriert.
Der überörtliche verkehrliche Anschluss des Plangebietes erfolgt über die vierspurig ausgebaute Dohnaer Straße (B 172) sowie über die im Süden gelegene Autobahn BAB 17, die in
geringer Entfernung über die nach Südwesten verlaufende, ebenfalls vierspurig ausgebaute
Tschirnhausstraße als ausgewiesener Autobahnzubringer zu erreichen ist. Damit kann die
MIV 1 - Erreichbarkeit des Planstandortes mit dem Pkw sowie für den Wirtschaftsverkehr als
sehr gut bewertet werden.
Die ÖPNV 2 - Anbindung ist durch mehrere Bus- sowie Straßenbahnhaltestellen an der
Dohnaer Straße und Tschirnhausstraße / Langer Weg ebenfalls als sehr gut einzustufen,
wenngleich die geplante Nutzung eher als autokundenorientiert gilt.
Für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Fahrradfahrerinnen und F ahrradfahrer ist der
Standort durch Fuß- und Radwege entlang der Tschirnhaus- und der Dohnaer Straße gut erreichbar. Die Überquerung der stark befahrenen Ausfallstraßen ist durch ampelgeregelte
Querungsmöglichkeiten gut möglich. Im Kreuzungsbereich Dohnaer-/Tschirnhausstraße wird
der derzeit bereits bestehende Fußweg in das Plangebiet hinein im Bestand erhalten.

3.
3.1

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Am 31. August 2013 ist der neue Lande sentwicklungsplan des Freistaates Sachsen 2013
(LEP 2013) in Kraft getreten. Er löst damit den bis dato gültigen LEP 2003 ab. Die Landeshauptstadt Dresden ist nach dem LEP 2013 als Oberzentrum im Verdichtungsraum eingestuft ([15] Karte 1: Raumstruktur) und somit grundsätzlich auch für die Ansiedlung von großflächigen Einzelhandelsbetrieben wie des plangegenständlichen Vorhabens im Sinne der
Raumordnung und Land esplanung geeignet. Der Landeshauptstadt Dresden sind in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus zudem Entwicklungsfunktionen zur Au-

1

MIV – motorisierter Individualverkehr

2

ÖPNV – öffentlicher Personennahverkehr

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 14 von 144

ßendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen.
Auch im LEP wird ein Schwerpunkt auf die effiziente Flächennutzung und die Reduzierung
der Flächenneuinanspruchnahme gelegt (vgl. [15], Kap. II, S. 18 f.), so wie dies der hier vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 zum Ziel hat.
Die Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme und die wirtschaftlich effiziente Flächennutzung ist im Sinne des LEP eine wichtige Aufgabe der weiteren Entwicklung im Freistaat
Sachsen. Der LEP zeigt dazu drei Strategien auf:
 Vermeiden (aktiver Freiflächenschutz und flächensparendes Bauen),
 Mobilisieren (Aktivierung von Baulücken, Entsiegelung im Bestand) und
 Revitalisieren (Revitalisierung beziehungsweise Rekultivierung von Brachflächen und
Stadtumbau).
Auf das vorliegende Planvorhaben können insbesondere die beiden letztgenannten Strategiepunkte „Mobilisieren“ und „Revitalisieren“ beansprucht werden.
Weiterhin stellt der neue LEP 2013 auch heraus, dass das Ziel zur Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme nicht durch völligen Verzicht auf Neuausweisungen realisiert werden könne. Um die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit u. a. durch Ansiedelung von Gewerbe zu erhalten, ist entsprechend begründeter Flächenbedarf weiterhin zu berücksichtigen. Für das plangegenständliche Vorhaben kann dieser Grundsatz gemäß den städtebaulichen Zielsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690 beansprucht werden.
Als Handlungsschwerpunkte arbeitet der LEP 2013 die folgenden, auf das Planvorhaben zutreffenden Ansätze heraus:
Koordinierung der Flächennutzungsansprüche und effizienten Flächennutzung für die
nachhaltige Sicherung der Leistungsfähigkeit von Wirtschaft in den V erdichtungsräumen:
hier: Bündelung von (großflächigen) Handelseinrichtungen in einem abgegrenzten Bereich südlich der Dohnaer Straße durch Belegung von im Ursprungsbebauungsplan 74.1 festgesetzten gewerblichen Bauflächen; das Standortumfeld ist durch
unterschiedliche Nutzungen bereits städtebaulich vorgeprägt: östlich der Tschirnhausstraße und s omit in direkter Gegenlage zum Planobjekt befindet sich mit
dem Kaufpark Nickern eine großflächige Einzelhandelseinrichtung (Einkaufszentrum) mit unterschiedlichen Nutzungen, das im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden als „komplexer Einzelhandelsstandort“ (KES) ausgewiesen ist.
Verminderung der Neuinanspruchnahme von Freiflächen für Siedlungszwecke:
hier: Reaktivierung einer mit verbindlichen Baurechten versehenen, bisher städtebaulich jedoch nicht beanspruchten Gewerbefläche, vormals durch Tagebau beansprucht; derzeit wird die Fläche im östlichen Teil, angrenzend an die Tschirnhausstraße, als Parkplatz genutzt, der westliche Teilbereich zum Geberbach hin
liegt brach und ist durch Grünbewuchs strukturiert, die Fläche konnte insgesamt
nicht dem Festsetzungsgehalt des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1
entsprechend städtebaulich entwickelt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

-

-

-

-

Seite 15 von 144

Konzentration der Siedlungstätigkeit im Bereich von Verknüpfungspunkten des ÖPNV:
hier: das Plangebiet ist in die bestehenden Verkehrssysteme der Landeshauptstadt
sehr gut eingegliedert – Verweis auf Kap. 4.1.
Beplanungsgebot von Brachflächen, sofern Marktfähigkeit gegeben ist:
hier: die Marktfähigkeit der Grundstücke im hiesigen Plangeltungsbereich ist grundsätzlich gegeben, da b ereits Baurechte im Rahmen des rechtskräftigen Ursprungsbebauungsplanes vorhanden und potentiell nutzbar sind – der plangegenständliche Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 „Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt“ ist integraler Bestandteil des räumlichen Geltungsbereiches des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite“, rechtskräftig seit 13.05.1994, fortgeschrieben durch „Artikelsatzung“
und rechtskräftig seit dem 06.05.2010 (Bebauungsplan Nr. 74.1) – die hierin gegebenen Baurechte dieser Angebotsplanungen wurden jedoch seit Rechtskraft
der Bebauungspläne bis dato nicht beansprucht, sodass mit der jetzt vorliegenden Neuformulierung der städtebaulichen Ziele die Marktfähigkeit der Grundstücke im Plangeltungsbereich aus bauplanungsrechtlicher Sicht hergestellt und
somit die Marktfähigkeit des Plangebietes mit der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gefördert und damit einem grundsätzlich möglichen
Trading-Down-Effekt wirkungsvoll vorgesorgt werden soll.
Freihaltung von Regionalen Grünzügen und Grünzäsuren von Bebauung und von anderen funktionswidrigen Nutzungen:
hier: Freihalten des Geberbachs: der intakte Grünzug des Geberbachs und den angrenzende Aueflächen, zu denen auch der Plangeltungsbereich gehört, dienen
der Belüftung des Stadtteils Prohlis und sind dementsprechend in der Themenkarte „Klima“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Schutzzone „Luftleitbahn“ sowie im Landschaftsplan als Kaltluftentstehungsgebiet dargestellt. Dieser Zuordnung kann bereits durch den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 nicht vollumfänglich gefolgt werden, da die Bildung einer nennenswerten Menge an Kaltluft innerhalb eines Siedlungsbereiches, der durch großflächige Bodenversiegelung geprägt ist, durch Aufheizungseffekte und verringerter
Verdunstungsrate kaum möglich ist. Dies wird durch Pflanzungen auf den versiegelten Flächen minimiert und v or allem im Randbereich des Geltungsbereiches
durch umfangreiche Heckenpflanzungen ausgeglichen. Zur Minimierung und zum
Ausgleich der lokalklimatischen Aufheizung sieht der vorliegende Bebauungsplan
verschiedene Maßnahmen wie Pflanzung eines großen Anteils von großkronigen
Laubbäumen auf der Stellplatzanlage und ex tensive Begrünung eines Teils der
Dachfläche des Baumarktes vor.
Lenkung der Inanspruchnahme von Flächen auf anthropogen vorbelastete Böden beziehungsweise auf Böden mit geringer Bedeutung für die landwirtschaftliche Produktion,
den Arten- und Biotopschutz, als natur- und kulturgeschichtliche Urkunden oder für die
Regeneration der Ressource Wasser:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

hier:

Seite 16 von 144

nachhaltige Sanierung eines Altflächenstandortes (Tagebau); das Plangebiet ist
Teil eines ehemaligen Tagebaugeländes zur Gewinnung von Ziegelrohstoff, nach
Aufgabe des Tagebaus wurden die Tagebaugruben in der Vergangenheit sukzessive mit verschiedenen Abfallstoffen verfüllt.

Im Hinblick auf großflächige Einzelhandels- und Fachmarktplanungen weist der LEP 2013
eine Veränderung bei den Zielbestimmungen auf. Der LEP 2013 ent hält nun al s Ziel Z
2.3.2.3 die Vorgabe, dass bei überwiegend innenstadtrelevanten Sortimenten oder bei einer
Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente von mehr als 800 m2 die Ansiedelung,
Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen nur
in städtebaulich integrierter Lage zulässig ist. In den Zentralen Orten, in denen zentrale Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, sollen diese Vorhaben nur in den zentralen Versorgungsbereichen zulässig sein.
3.2

Regionalplan

Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist rechtswirksam seit 19. November 2009
(veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt / Amtlicher Anzeiger Nr. 49 vom 03. Dezember
2009). Mit Beschlussfassung über den LEP 2013 wurde am 25. September 2013 seine Fortschreibung beschlossen.
Der Regionalplan Oberes Elbtal- Osterzgebirge weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und S chwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt auch hier der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung
und/oder Auslastung bereits vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Im Regionalplan bestehen für die Fläche des Geltungsbereiches des VB-Plan Nr. 690 keine
restriktiven Darstellungen.
3.3

Anpassung des Bebauungsplans an die Ziele der Raumordnung ( § 1 Abs. 4
BauGB)

Zur Prüfung möglicher städtebaulicher und raumordnerischer Auswirkungen des Planvorhabens wurde eine „Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines BAUHAUS-Baumarktes mit
Gartencenter und Baustoff-Drive-In“ durch die Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung
(GMA), Dresden, Juli 2010 [2] erstellt. Grundlage dieser Untersuchung war, neben ber eits
vorhandenem Datenmaterial unterschiedlicher Herkunft, eine von der GMA im Mai / Juni
2010 durchgeführte Erhebung der untersuchungsrelevanten Angebotsbetriebe sowie eine
aktuelle Standortbesichtigung. Im September 2011 wurden im Rahmen der Beteiligung der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange Anregungen vorgetragen, die in Form
einer Ergänzung in das vorhandene Gutachten [3] eingearbeitet und berücksichtigt wurden.
Die Auswirkungsanalyse wurde alsdann im September 2011 auch an die aktuelle Zielsetzung des LEP 2013 an gepasst (das ergänzte Gutachten, Stand September 2011, liegt als
eigenständiges Werk vor [3]).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 17 von 144

Nach dem Konzentrationsgrundsatz und Integrationsgebot (Z 2.3.2.3) ist die Ansiedlung,
Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen nur
in Ober- und Mittelzentren, bei überwiegend innenstadtrelevanten Sortimenten oder bei einer
Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente von mehr als 800 m 2 nur in städtebaulich
integrierten Lagen zulässig. In den Zentralen Orten, in denen zentrale Versorgungsbereiche
ausgewiesen sind, sind diese Vorhaben nur in den zentralen Versorgungsbereichen zulässig.
Für das plangegenständliche Vorhaben ist festzustellen, dass ein Bau- und Heimwerkermarkt überwiegend nicht innenstadtrelevante Sortimente führt und s omit zentrenrelevante
Sortimente sowohl flächen- als auch umsatzseitig nur eine nachgeordnete Rolle spielen. Im
Hinblick auf die sich aus dem LEP 2013 ergebende Grenze von 800 m2 Verkaufsfläche für
innenstadtrelevante Sortimente wurde die Begrenzung der zentrenrelevanten Ergänzungsund Randsortimente auf maximal 800 m2 festgesetzt. Im Zusammenhang mit dem Ziel
Z 2.3.2.3 des LEP kommt es hierauf jedoch nicht an, da die Vorgabe, dass Einzelhandelsansiedlungen nur in zentralen Versorgungsbereichen zulässig sind, nur für „diese Vorhaben“,
d.h. Vorhaben mit überwiegend oder mehr als 800 m² innenstadtrelevanten Sortimenten gilt.
Das Integrationsgebot wird somit erfüllt.
Die Landeshauptstadt ist überdies als Oberzentrum ausgewiesen und somit für die Ansiedlung großflächiger Einzelhandelsbetriebe grundsätzlich vorgesehen. Der Konzentrationsgrundsatz des LEP Sachsen 2013 wird somit auch erfüllt.
Nach dem Kongruenzgebot (Z. 2.3.2.4) sollen großflächige Einzelhandelseinrichtungen den
Verflechtungsbereich des Zentralen Ortes nicht wesentlich überschreiten. Als Verflechtungsbereich des Oberzentrums Dresden war bereits im LEP Sachsen 2013 ein „Oberbereich“
ausgewiesen. Vor dem Hintergrund dieser räumlichen Abgrenzung kommt die GMA [2], [3]
zu dem Schluss, dass das betriebliche Einzugsgebiet des Planvorhabens den z entralörtlichen Verflechtungsbereich nicht wesentlich überschreitet. In geringem Umfang wird lediglich
ein Teil der Streuumsätze von außerhalb des Oberbereiches stammen. Das Kongruenzgebot wird somit erfüllt.
Aus dem Beeinträchtigungsverbot (Z. 2.3.2.5) ergibt sich, dass von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen durch Lage, Größe oder Folgewirkung das städtebauliche Gefüge, die
Funktionsfähigkeit des zentralen Versorgungszentrums oder die verbrauchernahe Versorgung nicht substanziell beeinträchtigt werden. Die Berechnungen von GMA [2], [3] zu den
möglichen Kaufkraftbewegungen und zur Umsatzumverteilung haben gezeigt, dass weder
bei nicht zentrenrelevanten Sortimenten noch bei den z entrenrelevanten Sortimenten die
zentralen Versorgungsbereiche in der Landeshauptstadt selbst noch in den angr enzenden
Kommunen substanziell beeinträchtigt werden. Bereits bestehende Anbieter, die von möglichen Umsatzumverteilungseffekten betroffen sind, liegen außerhalb zentraler Versorgungsbereiche oder sogar in dezentralen Lagen. Bei zentrenrelevanten Sortimenten werden insge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 18 von 144

samt nur sehr geringe Umsatzumverteilungswirkungen zu erwarten sein, die in keinem Fall
zur Schädigung zentraler Versorgungsbereiche – und hier insbesondere der Innenstädte –
führen werden.
Nach den gutachterlichen Berechnungen der GMA ist für den geplanten Baumarkt von einer
Umsatzerwartung in Höhe von 24,7 Mio. Euro insgesamt auszugehen (Auswirkungsanalyse
GMA, September 2011, Kap. VI.1 [3]). Von der v. g. Umsatzerwartung des Planvorhabens
entfallen nach GMA-Angaben ca. 14,7 Mio. € (ca. 59 %) auf den Bau- und Heimwerkerbereich, ca. 4,5 Mio. € (ca. 18 %) auf den Gartenbereich, ca. 3,4 Mio. € (ca. 14 %) auf den
Baustoff-Drive-In und ca. 2,1 Mio. € (ca. 9 %) auf zentrenrelevante Sortimente.
In räumlicher Hinsicht stammen ca. 18,1 Mio. € der zu erwartenden Umsätze (ca. 73 %) aus
der von GMA in Abstimmung mit den bet eiligten Trägern öffentlicher Belange festgelegten
Zone I (südwestliches Stadtgebiet von Dresden, zwischen der Elbe im Osten, nach Nordwesten entlang der Weißeritz, nach Südwesten entlang der A 17 sowie nach Süden entlang der
Dresdner Stadtgrenze) und ca. 4,1 Mio. € (ca. 16 – 17 %) aus der Zone II (umfasst die Städte und Gemeinden Freital, Bannewitz, Kreischa, Dohna, Müglitztal, Heidenau und Pirna sowie den s üdöstlichen Teilbereich der Stadt Freital). Weitere circa 2,5 Mio. € ( ca. 10 % )
stammen von Streukunden, v. a. aus dem nordwestlichen und weiteren südwestlichen Umland. Für die zu erwartende Kaufkraftbewegung zur Einschätzung und Bewertung der wettbewerblichen und städtebaulichen Folgewirkungen nach Markteintritt des Planvorhabens
macht GMA folgende Angaben:
Durch das Planvorhaben wird eine durchschnittliche Umverteilungsquote innerhalb des Einzugsgebiets von ca. 17 - 18 % bei den nicht-zentrenrelevanten Sortimenten erwartet, die sich
aus der ermittelten Umsatzleistung des Planvorhabens gegenüber der Umsatzleistung im
gesamten Einzugsgebiet ergibt. Bei Markteintritt des Vorhabens würden folgende Kaufkraftbewegungen ausgelöst werden:

Die stärksten Auswirkungen werden sich in Dresden zeigen, wo sich ein Großteil der
Anbieter im unmittelbaren Standortumfeld konzentriert. Die Umsatzumverteilungen zu
Lasten der Anbieter in Dresden dürften nach GMA ca. 16,6 Mio. € betragen (Umverteilungsquote im Durchschnitt ca. 23 %).

Gegen Anbieter in der Zone II werden insgesamt ca. 3,7 Mio. € umverteilt (Umverteilungsquote durchschnittlich ca. 8 – 9 %).

Die Streuumsätze in Höhe von ca. 2,3 Mio. € gehen zu Lasten von Anbietern außerhalb des Einzugsgebietes, liegen aber aufgrund dort vorhandener Strukturen bei
höchstens 2 – 3 %.
Bei den zentrenrelevanten Sortimenten wurde für die ermittelte Umsatzleistung des Vorhabens von insgesamt ca. 1,9 Mio. € eine durchschnittliche Umverteilungsquote von ca. 3 - 4 %
innerhalb des Einzugsgebietes berechnet. Beim Markteintritt des Vorhabens würden somit
folgende Kaufkraftbewegungen ausgelöst werden:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017







Seite 19 von 144

In Zone I werden ca. 1,1 Mio. € gegenüber den relevanten Wettbewerbern umverteilt,
hiervon entfällt über die Hälfte auf das Sortiment Leuchten / Zubehör (bei diesem Sortiment werden mit einer Umverteilungsquote von ca. 8,3 % auch die stärksten Umverteilungseffekte zu erwarten sein). Betroffen sind hiervon laut GMA jedoch fast ausschließlich Betriebe außerhalb zentraler Versorgungsbereiche (Baumärkte, Möbelanbieter etc.). Gegenüber den Sortimenten Heimtextilien (Gardinen etc.), Haushaltswaren
und Bilder / Rahmen / Galerie werden kaum spürbare Umverteilungswirkungen ausgelöst. Die Umverteilungsquoten liegen bei diesen Sortimenten deutlich unter 5 % bzw.
nahe der Grenze der Nachweisbarkeit (Haushaltswaren).
In Zone II werden gegenüber den hier ansässigen Anbietern ca. 0,8 Mio. € umverteilt.
Sowohl in absoluten Werten als auch hinsichtlich der Umverteilungsquote sind dabei
nennenswerte Effekte lediglich bei Leuchten / Zubehör zu erwarten. Gegenüber Pirna
(ca. 7,1 %) und Heidenau (ca. 7,4 %) werden die stärksten Umverteilungswirkungen
ausgelöst. Allerdings ist insbesondere mit Blick auf Pirna darauf hinzuweisen, dass das
Sortiment Leuchten gemäß Einzelhandelskonzept der Stadt Pirna hier als nicht zentrenrelevant eingestuft wurde. Gegenüber den übrigen Städten und Gemeinden im
Einzugsgebiet (Zone II) liegt die Quote bei ca. 8,3 %. In den übr igen Warengruppen
werden nur sehr geringfügige Umsatzverluste zu verzeichnen sein. Die Quoten liegen
hier durchweg in einem Bereich, der entweder unterhalb der Nachweisbarkeitsschwelle
liegt oder nur sehr geringfügige Effekte erwarten lassen.
Die Streuumsätze i. H. von ca. 0,2 Mio. € gehen zu Lasten von Anbietern außerhalb
des Einzugsgebietes und führen zu mit den Mittel der prognostischen Marktforschung
nicht mehr nachweisbaren Effekten.

Die GMA [2], [3] kommt zusammenfassend zum Ergebnis, dass weder zentrale Versorgungsbereiche – und hier insbesondere Innenstädte – substanziell beeinträchtigt werden
noch die verbrauchernahe Versorgung gefährdet ist. Es liegt somit kein Verstoß gegen
das Beeinträchtigungsverbot vor.
Das gegenständliche Planvorhaben entspricht den vorgegebenen Zielen der Raumordnung
und Landesplanung und stärkt so die oberzentrale Versorgungsfunktion der Landeshauptstadt als Standort u. a. für großflächige Einzelhandelsansiedlungen als Versorgungsschwerpunkt mit überörtlicher Bedeutung im Bereich des Oberen Elbtals/Osterzgebirges. Die räumliche Lage des Vorhabens unmittelbar an der Dohnaer und Tschirnhausstraße als Zubringer
zur BAB 17 begünstigt hierbei diese regionalplanerisch zugedachte, bedeutsame Funktion in
erster Linie innerhalb des südlich an die Stadt Dresden angrenzenden Einzugsgebietes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

3.4

Seite 20 von 144

Auswirkungen und Verträglichkeit des Planvorhabens

Bei den nicht-zentrenrelevanten Sortimenten sind nach GMA hohe Umsatzverluste v. a. bei
den direkten Systemwettbewerbern zu erwarten und es sind aufgrund der Umverteilungsquote auch Betriebsaufgaben möglich. Dennoch können hieraus keine schädlichen städtebaulichen oder versorgungsstrukturellen Auswirkungen abgeleitet werden, da i m Rahmen der
Bauleitplanung kein Schutz vor Wettbewerb eingefordert werden kann. Insbesondere wird
die Versorgung der Bevölkerung in diesem Sortimentsbereich nicht wesentlich und keinesfalls schädlich beeinträchtigt. Zentrale Versorgungsbereiche der Landeshauptstadt sind
ebenso nicht tangiert, so dass die im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden festgelegten Versorgungszentren in ihrer Funktion nicht geschwächt werden.
In Zone II des Einzugsgebietes wird es zwar zu Umsatzrückgängen bei den dort verorteten
Bau- und Heimwerkermärkten kommen, allerdings liegen die Umsatzrückgänge in einer
Größenordnung, bei der keine Betriebsabschmelzungen zu erwarten sind (Anmerkung: Die
Handelsketten „Praktiker“ und „ Max Bahr“ sind im Juli 2013 ber eits vom Markt gegangen,
damit sind gleichfalls Wettbewerber im Einflussbereich des Planvorhabens (Praktiker in Heidenau, Zone II sowie „Max Bahr“ in Dresden, Zone I) auch ohne Einwirkung des Planvorhabens nach Markteintritt ausgefallen, was zusätzliche Kaufkraftpotentiale für das plangegenständliche Vorhaben eröffnet - zum Zeitpunkt der GMA-Erhebungen bestanden die beiden
vorgenannten Wettbewerber noch auf dem Markt).
Die Wettbewerber liegen durchweg außerhalb der in den Einzelhandelskonzepten der Städte
Pirna und Heidenau festgelegten zentralen Versorgungsbereiche, so dass diese im Bereich
der nicht-zentrenrelevanten Sortimente nicht tangiert sind. Die Versorgung der Bevölkerung
in Zone II mit Bau- und Heimwerkermarktartikeln bzw. Baustoffen wird nicht gefährdet.
Bei zentrenrelevanten Sortimenten werden in Zone I (Teile des Stadtgebietes von Dresden)
mit Ausnahme des Sortimentes „Leuchten“ nur sehr geringe Umverteilungswirkungen zu erwarten sein. Insbesondere gegenüber den zentralen Versorgungsbereichen werden Umverteilungen ausgelöst, die auch bei der Einzelbetrachtung mit Ausnahme der Umverteilung gegenüber dem Stadtzentrum größtenteils unterhalb der Schwelle der Nachweisbarkeit liegen.
Mit Bezug auf „Leuchten“ wird festgestellt, dass die relevanten Anbieter fast ausschließlich
an Standorten außerhalb zentraler Versorgungsbereiche liegen, so dass diese in ihrer Funktion nicht geschädigt werden. Auch wird speziell mit Blick auf das Sortiment „Leuchten“ die
Versorgung der Bevölkerung nicht wesentlich beeinträchtigt, da diese Sortimente bei den
Hauptwettbewerbern (Bau- und Heimwerkermärkte, Möbelanbieter) lediglich als Randsortimente geführt werden, so dass diese Betriebe auch bei einer Umverteilungsquote von knapp
über 8 % in ihrem Bestand nicht gefährdet sind.
In Zone II werden insgesamt nur sehr geringe Umverteilungswirkungen zu erwarten sein, die
mit wenigen Ausnahmen unterhalb der Schwelle der Nachweisbarkeit liegen. Bei „Leuchten“
liegen die Umverteilungsquoten mit knapp über 7 % bei Pirna und H eidenau in einem be-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 21 von 144

achtlichen Bereich, jedoch ist ebenso wie in Zone I darauf hinzuweisen, dass als Hauptwettbewerber in erster Linie Betriebe außerhalb zentraler Versorgungsbereiche (Bau- und Heimwerkermärkte, Möbelanbieter) anzuführen sind. Speziell in Bezug auf Pirna ist darauf hinzuweisen, dass das Sortiment „Leuchten“ im Einzelhandelskonzept als nicht zentrenrelevant
eingestuft wurde. Daneben bleibt mit rd. 5 % lediglich noch bei Bastelbedarf, Bilder / Rahmen / Galerie eine nennenswerte Umsatzumverteilung gegenüber der Pirnaer Kernstadt
festzuhalten. Somit kann eine Schädigung zentraler Versorgungsbereiche ausgeschlossen
werden. Die Versorgung der Bevölkerung wird nicht wesentlich beeinträchtigt, da au szuschließen ist, dass bei den ermittelten Umsatzumverteilungseffekten Betriebsschließungen in
Zone II zu erwarten sind.
Damit ist festzustellen, dass im Einzugsgebiet weder zentrale Versorgungsbereiche in ihrer
Funktion substanziell beeinträchtigt werden, noch die verbrauchernahe Versorgung gefährdet ist. Schädliche städtebauliche Auswirkungen sind demnach auszuschließen. Es liegt kein
Verstoß gegen das Beeinträchtigungsverbot vor.
Hinzuweisen ist darauf, dass bei den B erechnungen der GMA die Umsätze der Kleinflächenanbieter außer Acht gelassen wurden. Würden diese Umsätze den in den Prognosen
zugrunde gelegten Umsätzen der Hauptwettbewerber, also der Bau- und Heimwerkermärkte
im Einzugsgebiet, hinzugezählt werden, würden sich die berechneten potentiellen Umsatzverluste zugleich auch auf mehr Anbieter umverteilen, was wiederum zu einer weiteren Reduzierung der gutachterlich errechneten Umsatzverteilungsquoten führte und di e ökonomische Belastung der einzelnen Anbieter durch Umsatzumverteilungsprozesse folglich geringer
werden ließe. Dies trifft letztlich auch zu auf die in 2013 frei gewordenen Kaufkraftpotentiale,
die durch den Marktaustritt der Anbieter Praktiker in Heidenau (Zone II) sowie „Max Bahr“ in
Dresden (Bodenbacher Straße, Zone I) erzeugt wurden. In diesem Sinne ist eine Anpassung
der GMA-Erhebungen entbehrlich.
Im Zuge eines Vortrages von einem am Verfahren beteiligten Träger öffentlicher Belange
wird auf Vergleichszahlen zur Flächenleistung der „Dähne Statistik“ hingewiesen. Dazu wird
festgestellt, dass diese für einen direkten Vergleich mit denen in den Gutachten der GMA [2],
[3] berechneten Werten ungeeignet sind, da sich der zitierte Durchschnittswert der DähneStatistik auf internationale Umsätze und Verkaufsflächen bezieht und nicht explizit die Situation in Deutschland wiedergibt. Zudem sind die Zahlen des Dähne-Verlags als deren eigene
Berechnungen im Sinne von Einschätzungen anzusehen und nicht als reale Zahlen. In dem
von GMA erstellten Gutachten [2], [3] ist bei der Verkaufsflächenproduktivität außerdem berücksichtigt, dass der Markt einen produktivitätsschwachen Drive-In-Bereich aufweist. Zuletzt
ist am Standort Dresden die in den neuen Bundesländern deutlich niedrigere Kaufkraft, die
sich in niedrigerem Umsatz und in geringerer Flächenproduktivität niederschlägt, zu berücksichtigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 22 von 144

Das gegenständliche Planvorhaben entspricht den vorgegebenen Zielen der Raumordnung
und Landesplanung und stärkt zugleich die oberzentrale Versorgungsfunktion der Landeshauptstadt als Standort u. a. für großflächige Einzelhandelsansiedlungen als Versorgungsschwerpunkt mit überörtlicher Bedeutung im Bereich des Oberen Elbtals/Osterzgebirges.
Auch konnte gutachterlich hinterlegt werden, dass das Planvorhaben mittelbar nicht negativ
auf die wettbewerbliche Situation der bereits in der Umgebung des Plangebiets vorhandenen
Einzelhandelsbetriebe einwirkt.
In diesem Zusammenhang wurde auch berücksichtigt, dass das in § 1 Abs. 7 BauGB verankerte Abwägungsgebot auch drittschützenden Charakter hinsichtlich planexterner privater
Belange von Dritten entfaltet. Es sind daher in der Abwägung grundsätzlich auch die
Rechtspositionen und pr ivaten Belange Dritter zu berücksichtigen, deren Grundeigentum
zwar außerhalb der Plangrenzen, jedoch in der Nachbarschaft des Plangebiets liegt und
wenn davon auszugehen ist, dass das Grundstück mehr als nur geringfügig belastenden
Einwirkungen der durch den Plan ermöglichten Nutzungen ausgesetzt sein wird. Nach ständiger Rechtsprechung sind aber Veränderungen, die einer allgemeinen Risikosphäre zuzurechnen sind, wie z. B. Veränderungen der allgemeinen Wettbewerbssituation, nicht abwägungsrelevant.
In diesem Sinne ist im Hinblick auf § 1 A bs. 7 BauGB festzustellen, dass das normierte Abwägungsgebot nicht verletzt wurde; es ist nur verletzt, wenn eine sachgerechte Abwägung
überhaupt nicht stattfindet, wenn in die Abwägung Belange nicht eingestellt werden, die nach
Lage der Dinge in sie eingestellt werden müssen, wenn die Bedeutung der betroffenen Belange verkannt oder wenn der Ausgleich zwischen den von der Planung berührten Belangen
in einer Weise vorgenommen wird, die zur objektiven Gewichtigkeit einzelner Belange außer
Verhältnis steht.
Von der Plangeberin wurden bei der Festsetzung des Sondergebietes im Zuge der Aufstellung des VB- Plan Nr. 690 die privaten Belange in ausreichendem Maße berücksichtigt indem gutachterlich nachgewiesen werden konnte, dass das Planvorhaben in Form eines
großflächigen Bau- und Gartenmarktes mit Baustoffhandel



als unverträglich innerhalb der zentralen Versorgungsbereiche zu werten ist,
hingegen an plangegenständlichen Standort als städtebaulich vertretbar anzusehen ist,
selbst wenn gewisse nachteilige Auswirkungen für die Entwicklung der umgebenden
Zentren nicht vollständig ausgeschlossen werden konnten.

Der Umfang der möglichen nachteiligen Auswirkungen, die aufgrund der Umwidmung von
einem rechtskräftigen Gewerbegebiet zu einem Sondergebiet mit der Zweckbestimmung
„Bau- und Gartenmarkt mit Baustoffhandel“ befürchtet werden können, wurde durch Hinzufügen einer Sortimentsliste in die übrigen Planfestsetzungen präzisiert und eingegrenzt. Die
Einführung einer Sortimentsliste in die textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes ist
damit zu begründen, dass Bau- und Heimwerkermärkte andernfalls den Anteil an zentrenre-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 23 von 144

levanten Sortimenten in einem Maße über das reine Baumarktsortiment hinaus ausdehnen,
dass unter Umständen der Umfang und die Bedeutung eines Fachgeschäftes überschritten
wird und so städtebauliche Auswirkungen im Sinne des § 11 Abs. 3 BauNVO zu vermuten
wären.
Ein Vorhaben lässt schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche dann erwarten, wenn es deren Funktionsfähigkeit so nachhaltig stört, dass sie ihren Versorgungsauftrag
generell oder hinsichtlich einzelner Branchen nicht mehr substanziell wahrnehmen können.
Die obergerichtliche Rechtsprechung geht dabei teilweise von unmittelbaren Auswirkungen
gewichtiger Art auf die städtebauliche Ordnung der Nachbargemeinden aus, wenn eine Umsatzumverteilung von mindestens 10 % festzustellen ist. In diesem Sinne erfolgt in den textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes die Eingrenzung des Anteils zentrenrelevanter
Sortimente, ohne die berechtigten Interessen des Betreibers hinsichtlich Flexibilität der Angebotsbreite für die Zukunft über das bodenrechtlich notwendige Maß hinaus einzuschränken. Mit § 11 Abs. 3 BauNVO hat die Gemeinde alsdann die Möglichkeit, Einfluss zu nehmen
auf das Konkurrenzverhältnis zwischen dem zentralen Einzelhandel und großflächigen Betrieben an der Peripherie. Durch einen Bebauungsplan darf die Wirtschaftskraft der örtlichen
Zentren geschützt werden, um deren Versorgungsfunktion zu sichern oder Tendenzen zur
Abwanderung von Unternehmen aus den Zen tren zu begegnen oder auch die Zentren vor
Verödung zu bewahren. Zu di esem Zweck darf die Gemeinde auch Festsetzungen treffen,
mit denen einzelne Sortimente im Plangebiet ausgeschlossen werden. Hiervon wurde im vorliegenden Bebauungsplan Gebrauch gemacht.
Die Gestaltungsmöglichkeiten der Gemeinde finden jedoch ihre Grenze dort, wo die Planung
ausschließlich dem Ziel dient, die vorhandenen Betriebe vor unerwünschten Konkurrenzunternehmen an der Peripherie zu schützen. Gegenüber dem wirtschaftlichen Wettbewerb
verhält sich das Bauplanungsrecht neutral. Die Beeinflussung des Wettbewerbs ist für sich
keine zulässige Zielsetzung der Bebauungsplanung. Dient die Planung allein dem Zweck, die
Wettbewerbslage einzelner Gruppen von Unternehmen gegenüber anderen zu sichern oder
zu verändern, ist sie nicht für die städtebauliche Entwicklung oder Ordnung erforderlich. Insofern verhält sich das Bauplanungsrecht nach herrschender Auffassung stets wettbewerbsneutral. Der einzelne Gewerbetreibende hat daher weder einen Anspruch darauf, dass eine
vorhandene Wettbewerbssituation nicht verschlechtert wird, noch ist sein dahingehendes Interesse schutzwürdig, weil er mit neuer Konkurrenz ständig rechnen muss.
Es liegt damit insbesondere auch kein Verstoß gegen § 11 Abs. 3 BauNVO vor. Die in der
Auswirkungsanalyse der GMA erfolgten Berechnungen zu möglichen Kaufkraftbewegungen
und zur Umsatzverteilung zeigen, dass weder bei den nichtzentrenrelevanten noch bei den
zentrenrelevanten Sortimenten die zentralen Versorgungsbereiche in der Landeshauptstadt
Dresden selbst oder in den angrenzenden Kommunen substantiell beeinträchtigt werden.
Abgesehen von den städtebaulich relevanten Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche, Infrastruktur und Nahversorgung sind allgemeine Umsatzverteilungen eine normale
Auswirkung jeder Neuansiedlung, die bauplanungsrechtlich unbeachtlich ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

3.5

Seite 24 von 144

Begrenzung zentrenrelevanter Sortimente

Das Plangebiet grenzt südlich an das räumlich geschlossene Plattenbaugebiet der Siedlung
Prohlis mit einem hohen Wohnnutzungsanteil an, welches selbst keine Versorgungsfunktion
hat und ni cht Bestandteil eines zentralen Versorgungsbereiches gemäß INSEK / Zentrenkonzept 2006 der Landeshauptstadt Dresden ist. In Bezug auf Einzelhandelsflächen lassen
die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplans im
Rahmen der Gewerbegebietsfestsetzung bisher nur kleinflächige Betriebe nach BauNVO mit
einer Geschossfläche bis max. 1.200 m², respektive einer Verkaufsfläche von bis zu 800 m²
zu. Aktuelle Bestrebungen zielen zuweilen verstärkt auch auf die Ansiedlung zusätzlicher
Märkte im Lebensmittel- und Fachmarktbereich; diese Entwicklung ist aus städtebaulicher
Sicht jedoch im Einzelfall zu prüfen, da di e Ansiedlung zentrenrelevanter Einzelhandelsflächen zumeist schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche nach sich zieht.
Besondere städtebauliche Gründe, die eine Einschränkung bei der Zulässigkeit von Einzelhandelseinrichtungen erfordern, liegen somit vor. Mit der Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002) und Aktualisierung des Zentrenkonzeptes 2006,
welches am 19. April 2007 vom Stadtrat beschlossen wurde, hat sich die Stadt erneut eindeutig für den Schutz ihrer zentralen Versorgungsbereiche ausgesprochen. Mit der Überarbeitung des Zentrenkonzeptes 2007 reagierte die Stadt auf Entwicklungen der Zentren und
des Einzelhandels in der Stadt und auf neue gesetzliche Rahmenbedingungen zum Schutz
der zentralen Versorgungsbereiche. Ziel ist es u. a., zentrenrelevanten Einzelhandel nur
noch in den z entralen und im Zentrenkonzept festgelegten Versorgungsbereichen zuzulassen.
Das Plangebiet befindet sich zwar nicht in einem zentralen Versorgungsbereich gemäß Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, jedoch kann für das Planvorhaben aufgrund der
zulässigen Sortimentsliste eines Baumarktes mit Gartenmarkt und Baustoffhandel in Verbindung mit den in den textlichen Festsetzungen erlassenen Sortimentsbeschränkungen für den
Bereich der zentrenrelevanten Sortimente der Grad der Überschneidung zwischen der Sortimentsauswahl im Plangebiet und der Angebotsstruktur im Ortsteilzentrum Prohlis oder anderen, weiter entfernten zentralen Versorgungsbereichen, als verträglich betrachtet werden.
Nach den E rgebnissen der vorliegenden Auswirkungsanalyse der GMA sind negative Auswirkungen auf umliegende Versorgungsbereiche nicht zu erwarten. Dabei wird nicht ausschließlich auf die bestehende Angebotsstruktur abgestellt, sondern auch auf die z. B. im
INSEK / Zentrenkonzept abgestellten Zielstellungen der Stadt zur Sortimentsstruktur in den
zentralen Versorgungsbereichen. Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erfolgte somit bereits eine Detailprüfung zum Ausschluss zentrenrelevanter Sortimente zum Schutz zentraler
Versorgungsbereiche (Auswirkungsanalyse GMA). Die Planung steht somit im Einklang mit
den gesamtstädtischen Zielen der Flächennutzungs- und Stadtentwicklungsplanung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 25 von 144

Der Bebauungsplan bestimmt in der textlichen Festsetzung Nr. 1, dass ausgehend von der
zulässigen Gesamtverkaufsfläche von 22.400 qm als zentrenrelevante Ergänzungs- und
Randsortimente gemäß der Dresdner Sortimentsliste Lampen und Leuchten, Gardinen, Vorhänge, Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmarken, Münzen oder
Geschenkartikel, Heimtextilien (ohne Teppiche), Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
und Spielwaren nur bis zu einer zulässigen Verkaufsfläche von maximal 800 m² zulässig
sind. Zudem weist das GMA-Gutachten nach, dass es bei den zugelassenen zentrenrelevanten Sortimenten nur zu geringen Umverteilungseffekten kommt. Vor diesem Hintergrund ist
das festgesetzte zentrenrelevante Ergänzungs- und Randsortiment als vertretbar einzustufen. Die Dresdner Sortimentsliste und die damit verbundenen politischen Zielstellungen finden in der textlichen Festsetzung zur Begrenzung zentrenrelevanter Sortimente ihren Ausdruck.
Mit der Änderung des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1 durch Neuaufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 wird aufgrund der Eingrenzung der zulässigen Angebotsstruktur ausschließlich auf die Sortimentsliste eines Baumarktes mit Gartenmarkt und Baustoffhandel in Verbindung mit den fixierten Sortimentsbeschränkungen im Bereich der zentrenrelevanten Sortimente an die städtebaulichen Konzepte und aktuellen Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von zentrenrelevanten Sortimenten
angeknüpft und somit den Belangen des informellen Zentrenkonzeptes Rechnung getragen.
3.6

Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, wirksam seit dem 10. Dezember 1998, ist das Plangebiet überwiegend als gewerbliche Baufläche dargestellt. Weitere
schmale Bereiche parallel zur Tschirnhausstraße und z um Geberbach sind als Grün- und
Freiflächen dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen FNP überein. Daher ist parallel zur Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes die Änderung des FNP notwendig. Die
Flächennutzungsplanänderung wird als Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB unter der
Bezeichnung „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße“ durchgeführt.
Die an das Plangebiet angrenzenden Flächen sind wie folgt dargestellt:
- im Norden: Die Dohnaer Straße als Hauptverkehrsstraße, daran anschließend Fläche für
den Gemeinbedarf und Wohnbauflächen;
- im Osten: Die Tschirnhausstraße als Hauptverkehrsstraße, daran anschließend Sonderbauflächen mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel im Bereich des Kaufparks Nickern;
- im Süden: gewerbliche Bauflächen südlich der Michaelis-/ östlich der Tschirnhausstraße;

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 26 von 144

- im Südwesten und Westen Grünflächen (im Westen mit Zweckbestimmung Kleingärten);
- im Westen zusätzlich die Darstellung eines Fließgewässers (Geberbach) sowie weiter
westlich die Darstellung gewerblicher Bauflächen.
Die Plangeberin hat damit im Verhältnis zwischen Flächennutzungsplan und Bebauungsplan
Gebrauch gemacht von der Möglichkeit des Parallelverfahrens nach § 8 A bs. 3 S atz 1
BauGB, wonach mit der Aufstellung eines Bebauungsplanes gleichzeitig auch der Flächennutzungsplan aufgestellt, geändert oder ergänzt werden kann. Dem Entwicklungsgebot des
§ 8 Abs. 2 Satz 1 BauGB ist auch dann genügt, wenn die Aufstellung des Bebauungsplanes
gleichzeitig mit einer Änderung des Flächennutzungsplanes erfolgt. Erforderlich ist insoweit
nur, dass Flächennutzungsplan und Bebauungsplan in einem zeitlichen Zusammenhang und
in gezielter inhaltlicher Abstimmung aufeinander aufgestellt bzw. geändert worden sind. Dies
ist vorliegend gegeben.
3.7

Fachplanungen

Konkrete Fachplanungen, die den räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes berühren könnten, sind nicht bekannt.
3.8

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) [8] beschlossen. Das daraus entwickelte Zentrenkonzept ist planerische Grundlage
für die Sicherung und nachhaltige Stärkung der polyzentralen Zentrenstruktur in der Landeshauptstadt und eine wesentliche Entscheidungshilfe für Einzelhandelsansiedlungen.
Die Funktionsfähigkeit der Zentren wird in besonderem Maße von der jeweiligen Größe und
Struktur des Impulsgebers Einzelhandel bestimmt. Das aktualisierte Zentrenkonzept wurde
am 19.04.2007 durch den Stadtrat bestätigt. Am 03.06.2010 hat der Stadtrat zudem in Ergänzung des Zentrenkonzeptes die Dresdner Sortimentsliste beschlossen.
Die Landeshauptstadt weist hierin unterschiedliche Hierarchiestufen zentraler Versorgungsbereiche aus. Übergeordnet steht das zentrale „Stadtzentrum“, darunter folgen „Ortsteilzentren“ und au f der untersten Hierarchiestufe der zentralen Versorgungsbereiche stehen die
sog. „wohnnahen Zentren“. Das Stadtzentrum mit seinen Schwerpunktbereichen Wiener
Platz, der Prager Straße, Altmarkt, Neumarkt, Postplatz und I nnere Neustadt ist somit das
übergeordnete Zentrum der höchsten Hierarchiestufe und genießt gleichzeitig oberste Priorität städtischer Entscheidungen bei Ansiedlung des klein- und großflächigen Einzelhandels.
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen, das wesentliche Zielaussagen des Zentrenkonzeptes übernommen hat.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 27 von 144

INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ und Zentrenkonzept haben keine unmittelbare rechtliche
Bindungswirkung. Gleichwohl müssen die Ergebnisse eines von der Gemeinde beschlossenen städtebaulichen Entwicklungskonzeptes oder einer von ihr beschlossenen sonstigen
städtebaulichen Planung gemäß § 1 A bs. 6 Nr. 11 BauGB bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes im Rahmen der Abwägung berücksichtigt werden.
Der Planstandort ist nicht Bestandteil eines zentralen Versorgungsbereiches im gültigen Zentrenkonzept und damit nicht explizit als Einzelhandelsstandort ausgewiesen. Jedoch nimmt
das Handelsvorhaben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als Solitärstandort im nicht
zentrenrelevanten Sortimentsbereich auch keine Funktion im zentralörtlichen Zusammenhang wahr und ist somit auch außerhalb ausgewiesener Einzelhandelsstandorte nach INSEK
realisierbar.
Die Verträglichkeitsgutachten der GMA [2], [3] kommen zu dem Ergebnis, dass das im Vorhaben geplante zentrenrelevante Randsortiment in einer Verkaufsfläche von maximal 1.070
m² in den j eweiligen zentralen Versorgungsbereichen der Zone 1 ( Landeshauptstadt) und
der Zone 2 ( Pirna, Heidenau) zu Umsatzumverteilungen von maximal 5,4 % führt und keine
zentrenschädlichen Auswirkungen im Sinne des § 11 Abs. 3 BauNVO erwarten lassen. Mit
der im jetzigen Plan enthaltenen deutlich geringeren Festsetzung der maximal zulässigen
Verkaufsfläche von 800 m² für zentrenrelevante Randsortimente (aufgrund der Anpassung
an den LEP 2013) ist davon auszugehen, dass Umverteilungseffekte somit noch deutlich unterhalb des o.g. Wertes liegen. Zentrenschädliche Auswirkungen i. S. des § 11 Abs. 3
BauNVO sind daher auszuschließen.
Aufgrund der plangegenständlichen Festsetzungen kann auch eine strukturelle und f unktionale Anbindung an den im INSEK ausgewiesenen „Komplexen Einzelhandelsstandort“ (KES)
Kaufpark Nickern hinreichend ausgeschlossen werden. Das Planvorhaben ist daher im Sinne
des INSEK und der Zentrenkonzepte nicht als funktionale und inhaltliche Erweiterung des
KES Kaufpark Nickern anzunehmen. Im INSEK wird für die dort ausgewiesenen KES konstatiert, dass die Weiterentwicklung bestehender Standorte nur im Rahmen der Festsetzungen
eines Bebauungsplanes bezüglich Größenordnungen und Branchen möglich sein soll, neue
Standorte sollten nur in Abhängigkeit von Verträglichkeitsgutachten und einem möglichen
Ausschluss des zentrenrelevanten Einzelhandels im Zuge der Durchführung von Bauleitplanverfahren ermöglicht werden. Dieser planerische, auf die Entwicklung der KES ausgerichtete Ansatz kann auf das vorliegende Planverfahren dem Grunde nach übertragen werden, was letztlich auch die Kongruenz mit dem INSEK unterstreicht. Mit den pl angegenständlichen Festsetzungen des VB-Plan Nr. 690 wird der Anteil an zentrenrelevanten Sortimenten dadurch begrenzt und die Verträglichkeit derer im Zuge einer gutachterlichen Untersuchung [2], [3] Auswirkungsanalyse GMA, belegt.
Ferner wird im INSEK auch Bezug genommen auf ein festgestelltes quantitatives Übergewicht von Handelseinrichtungen außerhalb der Versorgungsbereiche und dort ersichtliche

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 28 von 144

strukturelle Verschiebungen. Nach INSEK entstanden in den vergangenen Jahren Agglomerationsbereiche von in räumlicher Beziehung stehenden Handelseinrichtungen, die aufgrund
der Umsatzbindung eine eigene, neben dem Zentrenkonzept stehende Versorgungsaufgabe
übernehmen. Dazu gehören vor allem Bandstrukturen entlang gut befahrender Straßen.
Nach Aussage im INSEK stellen Bandstrukturen grundsätzlich eine historisch gewachsene
und städtebaulich wünschenswerte Entwicklung dar, da es zur flächendeckenden Versorgung und Belebung städtischer Räume beiträgt. Problematisch ist die Situation nach INSEK
jedoch, weil mit dem Strukturwandel im Einzelhandel auch eine Flächenexpansion in diesen
speziellen Lagen stattgefunden hat, die erheblich zur Kaufkraftumverteilung beitragen.
Negativ wirken dabei Bandstrukturen, die in räumlich-funktionalem Bezug zu Zentren stehen.
Dieser räumlich - funktionale Bezug des Planvorhabens zu umliegende Zentren ist aufgrund
der vorliegenden Auswirkungsanalyse der GMA und den getroffenen Planfestsetzungen,
insbesondere in Bezug auf die Eingrenzung der Zulässigkeit zentrenrelevanter Sortimente,
nicht gegeben.
Würde ungeachtet dessen dennoch eine Abweichung von den informellen Zentrenkonzepten
unterstellt, müssten sachliche Gründe vorliegen, wonach diese Abweichung im Rahmen der
Abwägung als gerechtfertigt angesehen werden. Eine unterstellte Abweichung vom Zentrenkonzept wäre jedoch bereits aufgrund der unbedenklichen gutachterlichen Stellungnahme
der GMA gerechtfertigt. In diesem Sinne folgt aus der nicht zwingenden Bindungswirkung
von Zentrenkonzepten, dass ihre Vorgaben im Rahmen der Abwägung aller städtebaulich
erheblichen Belange begründet zurückgestellt werden dürfen. Dies insbesondere auch vor
dem Hintergrund, dass mit den vorliegend getroffenen Festsetzungen des VB-Plan Nr. 690
eine Sortimentsbeschränkung aufgenommen wurde, die es zulässt, sich abwägungsfehlerfrei
über das Zentrenkonzept hinwegzusetzen. Aufgrund der gutachterlichen Ergebnisse der
Auswirkungsanalyse der GMA wird klargestellt, dass Abweichungen vom städtebaulichen
Entwicklungskonzept dieses noch nicht als Leitlinie der Planung für das gesamte Gemeindegebiet hinfällig werden lassen und die es nicht zulassen, die Umsetzung des Zentrenkonzeptes in Gänze zu (ver-)hindern. Es können sodann keine Anhaltspunkte dafür gefunden werden, dass das Zentrenkonzept INSEK der Landeshauptstadt Dresden durch die Umsetzung
des Planvorhabens und etwaig unterstellter Abweichungen seine steuernde Kraft einbüßt im
Hinblick auf dessen Gewicht als Belang der Standortpolitik.
Negative städtebauliche Auswirkungen werden aus folgenden Gründen nicht erwartet:
- aufgrund der räumlich begünstigten Lage des Planobjektes innerhalb eines gewachsenen
und bereits etablierten Handelsumfeldes ist für den potenziellen Kundenkreis die Existenz
dieses Einzelhandelssegmentes bereits bekannt, so dass Kundenströme gezielt den
Standort innerhalb Dresdens anfahren und zusätzlicher Ziel- und Quellverkehr an anderer
Stelle der Stadt wirkungsvoll vermieden wird;
- nicht zuletzt trägt das Vorhaben auch zu einer Kaufkraftbindung der Einwohnerinnen und
Einwohner Dresdens an die Landeshauptstadt bei, da der örtlich vorhandene Bedarf

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 29 von 144

durch einen weiteren Anbieter ergänzt und abgedeckt werden kann, der Kaufkraftabfluss
in benachbarte Zentren wird somit weiter reduziert;
- Bau- und Gartenmärkte sind im Allgemeinen aufgrund ihres gehobenen Flächenbedarfs
(an Verkaufsfläche sowie auch an Grundstücksfläche) und des spezifischen Warendargebotes vor allem auch an flächenintensiven, großvolumigen Waren zumeist auf dezentrale
Standorte angewiesen und in die eher kleinteilige, z. T. historische Bausubstanz der zentralen Innenstädte nicht integrierbar; ferner sind Bau- und Gartenmärkte nahezu ausschließlich autokundenorientiert, so dass mit der Ansiedlung derlei Vorhaben in den zentralen Innenstädten zusätzlicher Verkehr auch in die Zentren hineingezogen würde, den es
zu vermeiden gilt.
Das Planvorhaben bewirkt einen weiteren Wandel in der regionalen Angebotsstruktur im
Segment der Bau- und Gartenmärkte. Die Vielfalt im Bereich des Bau- und Gartenmarktangebotes wird sich deutlich erhöhen und im Rahmen eines steigenden Wettbewerbes zu einer
Konsolidierung führen, was letztlich aus der Sicht der Kundinnen und Kunden eher positiv zu
bewerten ist. Insgesamt werden sich die Marktverschiebungen im verträglichen Rahmen und
innerhalb der Maßgaben der Regional- und Landesplanung sowie auch des interkommunal
abgestimmten Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden bewegen.
3.9

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Der plangegenständliche Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 „Ansiedlung BauhausBaumarkt“ ist integraler Bestandteil des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
Nr. 74 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“, der am 13. Mai 1994 in Kraft getreten
ist, fortgeschrieben durch „Artikelsatzung“ zur Einschränkung der Zulässigkeit von zentrenrelevanten Einzelhandelseinrichtungen in GE-Gebieten, im Folgenden als Bebauungsplan Nr.
74.1 bezeichnet, die am 17. Juni 2010 in Kraft getreten ist.
Der Bebauungsplan Nr. 74.1 umfasst einen großflächig zusammenhängenden Bereich südlich der Dohnaer Straße im Ortsamt Prohlis, Stadtteil Lockwitz. Räumlich begrenzt wird der
Geltungsbereich neben der Dohnaer Straße im Norden durch die Hauboldstraße im Westen
und den Gewerbebesatz östlich und südlich der Michaelisstraße, der nach Süden hin abgegrenzt wird durch die Nickerner Straße. Der Festsetzungsgehalt des Ursprungsplanes 74.1
sieht mit Ausnahme kleinerer Teilbereiche nahezu ausschließlich Gewerbegebiete (GE) im
Sinne des § 8 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) vor sowie ein zusammenhängendes
Areal zwischen der Tschirnhaus- und der Michaelisstraße als Sondergebiet. In diesem Bereich sind heute großflächige Einzelhandelsbetriebe untergebracht, unter anderen der Kaufpark Nickern oder ein Möbelhaus.
Der Gewerbebesatz im Bereich südlich und östlich der Michaelisstraße ist ursprünglich durch
den Festsetzungsgehalt des Bebauungsplanes Nr. 74.1 erfasst; zwischenzeitlich wurde die
bauplanungsrechtliche Zulässigkeit hier über eigenständige Bebauungspläne konkretisiert
(Bebauungspläne Nr. 698 „Dresden Nickern“ und Nr. 507 „Dresden-Lockwitz Nr. 1“). Südlich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 30 von 144

der Nickerner Straße schließt ein weiterer rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 35 „ DresdenNickern Nr. 2“ an, der durch Änderungsverfahren in Teilbereichen angepasst wurde (z. B. Nr.
35.1, 35.2 und 35.3).
Auch im westlichen Abschnitt des Ursprungsplanes Nr. 74.1 konnte zwischenzeitlich durch
Aufstellung ebenfalls eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6004 „Ansiedlung
Selgros Dohnaer Straße“ der Festsetzungsgehalt des Ursprungsplanes bedarfsgerecht angepasst und somit der städtebauliche Leitgedanke der Landeshauptstadt Dresden über die
Ansiedlung gewerblicher Vorhaben weiter voran getrieben werden.
Für die Teilfläche des Ursprungsplanes Nr. 74.1 im hier vorliegenden Plangeltungsbereich
des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 690 sieht dieser eine gewerbliche Nutzung vor
für Betriebe, die unter den Entwicklungszielen „Entwicklung – Forschung – Dienstleistung“
zusammenzufassen sind. Konkret wird die Fläche als Gewerbegebiet (GE IV) für Nutzungen
mit dem Produktionsschwerpunkt „Entwicklungs- und Forschungslabors, mess- und prüftechnische Einrichtungen, entwicklungsorientierte Prototypen und Kleinserienfertigungen,
feinmechanische und op tische Betriebe, Fotolabore sowie Softwarehäuser, Unternehmensberatungen und ähnliche Betriebe mit geringem Störungsgrad“ festgesetzt. Ferner sind Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude sowie Anlagen für sportliche Zwecke, nicht aber Tankstellen zulässig.
Durch den ursprünglichen städtebaulichen Entwurf hinterlegt ist der in Rede stehende Teil
des Geltungsbereiches des VB-Plan Nr. 690 in vier Quartiere unterteilt, innerhalb derer jeweils durch Einzelbaufenster gegliedert eine axiale, in einer Nord-Süd-Beziehung ausgerichtete, zweireihige Bebauung ermöglicht wurde.
Das Maß der baulichen Nutzung wurde sehr differenziert ausgestaltet und liegt für die Gewerbeflächen im vorliegenden Geltungsbereich bei einer GRZ von 0,5 und einer GFZ von 2,0
bzw. 2,4. Diese zulässigen Ausnutzungen bauen auf einem städtebaulichen Gestaltungskonzept bzw. den zugrunde gelegten Nutzungsabsichten auf. Auf der Fläche sind jeweils
teilbereichsbezogen zwei bis acht Vollgeschosse zulässig, um eine städtebauliche Betonung
des Stadteingangs vom Autobahnzubringer aus zu ermöglichen. Für die Baukörper werden
insgesamt zehn Baufenster festgesetzt, die sich um eine Stichstraße mit Wendemöglichkeit,
ausgehend von der Tschirnhausstraße, platzieren. Außerdem wurden eine Stellplatzfläche
und Grünanlagen mit Pflanzgeboten vorgesehen.

4.

Städtebauliches Konzept

Mit der Umsetzung dieses vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 soll gemäß dem
Antrag der Vorhabenträgerin der Neubau eines Bauhaus-Fachzentrums mit Stadtgarten und
Baustoff-Drive-In realisiert werden. Bei dem Unternehmen BAUHAUS als dem künftigen Be-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 31 von 144

treiber des geplanten Objektes handelt es sich um einen traditionsreichen, eigentümergeführten Handelsbetrieb mit bereits über 50 Jahren qualifizierter Branchenerfahrung.
Aufbauend auf der marktüblichen und nahez u einheitlichen, anbieterübergreifenden Baumarktkonzeption soll mit dem Neubau des Bauhaus - Fachzentrums neben dem eigentlichen
Hauptgebäude mit angegliedertem „Stadtgarten“ als Gartenfachzentrum in einem separaten
Teilbereich ein Baustoffhandel als „Drive-in-Arena“ realisiert werden. Damit wird ein bislang
auf dem Markt nur mäßig verbreiteter Ansatz umgesetzt, der es ermöglicht, dass selbst abholende Endverbraucher oder Handwerker direkt zum Lagerplatz der gewünschten Baustoffware fahren und diese wettergeschützt direkt in das Fahrzeug verladen können. Mit der
geladenen Ware fährt der Kunde an der Kasse des „Drive-In“-Abschnittes vor.
Diese Konzeption impliziert aufgrund des Bewirtschaftungsmusters einen erhöhten Bedarf an
Lagerfläche, die unmittelbar in die Verkaufsfläche integriert ist, sowie auch großflächige
Fahr- und Bewegungsflächen innerhalb des Gebäudes. In diesem Sinne auch ist regelmäßig
anzunehmen, dass das Warenangebot eines Baustoff-Drive-Ins einen nur geringen Anteil an
zentrenrelevanten Sortimenten beinhaltet sowie auch, dass diese Marktform nahezu ausschließlich autokundenorientiert ist. Der Flächenbedarf ist wegen des atypisch hohen Anteils
an befahrbaren „Gängen“ deutlich erhöht und ist im erweiterten Sinn als „befahrbare Lagerfläche“ zu werten.

Abb. 2:

Beispielfotografien zum Konzept „Drive-InQuelle: http://www.wochenspiegelonline.de

Arena“

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 32 von 144

Zu den bet riebstypischen Ausstattungen des Drive-In gehören im Schwerpunkt folgende,
nicht zentrenrelevante Baumaterialgruppen: Rohre, Putze, Zement und Mörtel jeweils als
Sackware, Bauholz und Bauplatten, Gipsfaserplatten, Bitumen- und Dachpappe, Trittschalldämmung, Dämmplatten und Wärmedämmverbundsysteme, Fliesen und Steinzeug, Betonpflaster- und Natursteinbeläge, Gerüste, Türen und (Garagen-)tore sowie Elektrogeräte mit
Mietservice.
Für das geplante Bauhaus-Fachzentrum wird eine Verkaufsfläche (VK) von insgesamt ca.
22.400 m² geplant. Hiervon entfallen rund 72 % auf das Bau- und Gartenmarktsortiment und
etwa 28 % auf Baustoffe (ohne Hinzurechnen der geplanten Erweiterungsfläche). Die Baustoffe sind vollständig aus dem eigentlichen Haupthaus ausgegliedert, so dass durch das
Drive-In-Konzept das wesentliche Element im Baustoffbereich abgebildet wird.
Des Weiteren ist eine Erweiterungsfläche von 2.960 m² geplant, die im Bedarfsfall zu einem
späteren Zeitpunkt ausschließlich mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten belegt werden
soll, wobei konkret eine Fläche von insgesamt 1.150 m² für die spätere, optionale Nutzung
als Baustoff-Drive-In reserviert ist und die verbleibenden 1.810 m² als Erweiterungsfläche für
das Kernsortiment (mit Ausnahme zentrenrelevante Sortimente) zur Verfügung steht.
Der Schwerpunkt liegt jedoch eindeutig bei den nicht zentrenrelevanten Sortimenten. Hierzu
gehören im Sortimentskonzept von Bauhaus auch Installationsbedarf, Autozubehör, Fußbodenbeläge, Farben/Pinsel und T apeten, die im Zentrenkonzept der Stadt Dresden ebenso
als nicht zentrenrelevant eingestuft sind wie das übrige Baumarktsortiment.
Zentrenrelevante Sortimente i. S. der rechtswirksam vom Stadtrat der Landeshauptstadt beschlossenen Sortimentsliste [8] nehmen eine Verkaufsfläche von max. 800 m² VK ein. Den
größten Anteil hieran haben Leuchten / Zubehör, Gardinen / Zubehör, Bilder / Rahmen / Galerie sowie Haushaltswaren. Bei den H aushaltswaren ist einschränkend festzustellen, dass
hier nur baumarkttypische Artikel gehandelt werden, wie etwa Putzgerätschaften, Besen,
Kunststoffmülleimer, Aufbewahrungsboxen, Wäscheständer, Trittleitern usw., nicht jedoch
die üblichen Sortimente innerstädtischer Haushaltswarenfachgeschäfte (z. B. Tischwaren,
Porzellan, Trinkgläser, Bestecke usw.). Eine Zentrenrelevanz ist daher nicht anzunehmen.
Ferner wurden die unten aufgeführten Einzelsortimente, die im Gesamtwarenangebot des
Baumarktes zum Teil geführt werden, auf eine mögliche Zentrenrelevanz anhand der Dresdner Sortimentsliste dezidiert geprüft. Es handelt sich um:


Teppiche und Fußbodenbeläge: diese sind unter dem Sammelbegriff „Fußboden“ in der
Sortimentsbeschreibung des Baumarktes mitgeführt; in der Aufzählung der zentrenrelevanten Ergänzungs- und Randsortimente nach Dresdner Sortimentsliste sind bei der
Angabe „Heimtextilien“, die als zentrenrelevant eingestuft werden, Teppiche explizit
ausgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017








Seite 33 von 144

Tapeten.
Kamine und Ö fen: diese sind unter dem Sammelbegriff „Sanitär“ in der Sortimentsbeschreibung des Baumarktes mitgeführt.
Brenn- und Treibstoffe sind insoweit enthalten, als dass z. B. Brennholz und Briketts angeboten werden oder auch Gas in Form von Gasflaschen: diese Produkte werden unter
dem Sammelbegriff „Baustoffe“ in der Sortimentsbeschreibung des Baumarktes mitgeführt.
Treibstoffe in flüssiger oder gasförmiger Ware (mit Ausnahme Gasflaschen) werden
nicht angeboten;
auch wird kein Zoobedarf angeboten.

Hinsichtlich der Verkaufsflächenentwicklung im Einzelhandel allgemein ist grundsätzlich
auch im Bereich der Bau- und Heimwerkermärkte der Trend zu stetig steigenden Verkaufsflächen zu beobachten. Aus der Sicht der betroffenen Marktbetreiber resultiert diese Entwicklung in erster Linie aus dem Bestreben, Unternehmen und Warenangebot insgesamt deutlich
kundenfreundlicher zu präsentieren und weniger aufgrund eines noch zunehmenden Warendargebotes. Vielfach werden innerhalb der Verkaufsflächen zusammenhängende Bereiche angeordnet und gestalterisch modelliert, um den Kundinnen und Kunden aus dem Warenangebot exemplarische Gestaltungsvorschläge aufzeigen zu können oder auch beispielhaft verschiedene Waren oder Produktaktionen /-informationen werbewirksam dargestellt
sind. Im Bereich der „Drive-In-Arena“ überwiegt der Verkehrsflächenanteil deutlich, da dem
Marktkonzept folgend hier große Bereiche angeboten werden, innerhalb derer sich die Kundin oder der Kunde mit dem Fahrzeug unmittelbar an die Ware begeben kann.
Die Verkaufsflächenverteilung stellt sich zusammengefasst wie folgt dar:
Bauteil
Baumarkt *, Warmhalle
Gartenmarkt Warmhalle
Gartenmarkt, überdachte Freifläche
Gartenmarkt, Freifläche
Bau- und Gartenmarktsortiment
Baustoffe, Kalthalle
Baustoffe, Freifläche
Baustoffe
Verkaufsfläche gesamt
Erweiterungsfläche **

VK in m²
8.720
1.870
1.810
1.520
13.920
3.550
1.970
5.520
19.440
2.960

* inkl. Windfang und Backshop / Stehcafé
** hiervon max. 1.810 m² VK für Kernsortiment
Tabelle. 1:
Verkaufsflächen des Planvorhabens, Quelle:
BAUHAUS AG, Stand: Mai 2010

Zur Ermittlung der möglichen städtebaulichen und raumordnerischen Auswirkungen wurde
eine „Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines Bauhaus-Baumarktes mit Gartencenter und
Baustoff-Drive-In“ durch die Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung (GMA) im Juli 2010
erstellt [2], welche aufgrund der vorgetragenen Anregungen im Planverfahren inhaltlich ergänzt wurde [3]. GMA kommt hierin zu dem Schluss, dass aufgrund der anteilig geringen
Flächengröße an zentrenrelevanten Sortimenten das Gesamtvorhaben als insgesamt nichtzentrenrelevant einzustufen ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 34 von 144

Die durch GMA durchgeführten Berechnungen zu möglichen Kaufkraftbewegungen und zur
Umsatzverteilung zeigen zudem auf, dass weder bei den ni chtzentrenrelevanten noch bei
den zentrenrelevanten Sortimenten die zentralen Versorgungsbereiche in der Landeshauptstadt selbst oder in den angrenzenden Kommunen substantiell beeinträchtigt werden [2], [3].
Abgesehen von den städtebaulich relevanten Auswirkungen auf die zentralen Versorgungsbereiche, Infrastruktur und Nahversorgung sind allgemeine Umsatzverteilungen eine normale
Auswirkung jeder Neuansiedlung, die bauplanungsrechtlich unbeachtlich ist. In den zentralen
Orten im Einzugsgebiet sind infolge des Vorhabens keine wesentlichen Beeinträchtigungen
der zentralen Versorgungsbereiche zu erwarten. Somit wirkt sich das Planvorhaben auch auf
die wettbewerbliche Situation der bereits in der Umgebung des Plangebietes vorhandenen
Einzelhandelsbetriebe nicht schädlich aus.
Insbesondere aufgrund der Einführung einer Sortimentsliste in die textlichen Festsetzungen
des Bebauungsplanes wird entgegen gewirkt, dass mit dem Planvorhaben der Anteil an zentrenrelevanten Sortimenten in einem Maße über das reine Baumarktsortiment hinaus ausgedehnt werden könnte, dass unter Umständen der Umfang und die Bedeutung eines Fachgeschäftes überschritten würde und so schädliche städtebauliche Auswirkungen im Sinne des
§ 11 Abs. 3 BauNVO zu vermuten wären.
Die dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan zugrunde liegende städtebauliche Konzeption
sieht eine grundlegende Änderung gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1
vor. Entgegen der bisherigen Festsetzung von mehreren einzelnen Baufenstern orientieren
sich die geplanten Gebäudekörper des Fachzentrums in Nord-Süd-Ausrichtung im Westen
des Plangebietes. Die Eingangssituation des Marktes öffnet sich nach Osten zur Tschirnhausstraße.
Der städtebauliche Entwurf basiert auf den konzeptionellen Entwürfen der Vorhabenträgerin
und der Betreiberin und sieht folgende Schwerpunkte vor:
- Es wird ein zusammenhängender, eingeschossiger Gebäudekörper im (Nord-)westen des
Plangebietes, mit insgesamt drei Eingangsbereichen für Drive-In-Arena, Hauptgebäude
und Stadtgarten errichtet. Ungeachtet interner Nutzungsabschnitte erscheint die äußere
Kubatur und Fassade in sich geschlossen und homogen.
- Von Norden nach Süden aus betrachtet ist zunächst der Stadtgarten mit Freifläche geplant, dessen nördliche Gebäudeflucht sich längs der Dohnaer Straße an der Gebäudekante des benachbarten Kaufparks orientiert und eine entsprechende Raumkante bildet.
Stadtgarten mit Freifläche: Er wird als Kopfbau zur Dohnaer Straße errichtet und ist intern in Warmhalle, überdachte Freifläche und ungeschützte Freifläche gegliedert. Er beinhaltet das Angebot an Garten-Hartware, Gartenmöbel und Pflanzen.
- An den Stadtgarten schließt sich das Hauptgebäude des Baumarktes an, an dessen Gebäuderückseite nach Westen hin die Andienungsbereiche und die Nebenräume vorgesehen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

-

-

-

-

-

Seite 35 von 144

Hauptgebäude: Die Hauptgeschäftsfläche mit dem überwiegenden Anteil der Kernsortimente und auch der zentrenrelevanten Sortimente ist intern in mehrere Fachabteilungen
unterteilt. Die nicht zur Verkaufsfläche zählenden Nebenräume sind erdgeschossig überwiegend im rückwärtigen Gebäudeteil eingeordnet. Im Bereich der Hauptfassade im Osten zum Parkplatz hin orientiert befinden sich der Hauptzugang und ein Backshop mit
Stehcafé.
An das Hauptgebäude schließt die sog. „Drive-In-Arena“ an, deren Zu- und Abfahrten aus
Osten vom Kundenparkplatz aus angelegt sind.
„Drive-In-Arena“: Als eingeschossige Kalthalle ausgebildet, beinhaltet sie überwiegend
das Angebot von Baustoffen, die von den Kunden / Kundinnen unmittelbar mit dem Fahrzeug angefahren und v erladen werden können. Im Freiflächenbereich erfolgt die Lagerung von witterungsunabhängigen Baustoffen. Mit dieser Konzeption bietet BAUHAUS ein
kundenfreundliches und marktorientiertes Verkaufslager zur Selbstabholung von schweren und voluminösen Baustoffen an, die direkt an der Verkaufsstätte in das Kundenfahrzeug eingeladen werden können.
Im Anschluss an die „Drive-In-Arena“ ist im Süden eine Erweiterungsfläche vorgesehen,
die für eine mögliche bauliche Erweiterung des Gebäudes in Zukunft zur Verfügung steht.
Die Erweiterungsfläche von 2.960 m² soll im Bedarfsfall zu einem späteren Zeitpunkt ausschließlich mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten belegt werden. Konkret ist eine Fläche
von insgesamt 1.150 m² für die spätere, optionale Nutzung zum Beispiel als BaustoffDrive-In reserviert. Die verbleibenden 1.810 m² stehen als Erweiterungsfläche für das
Kernsortiment (mit Ausnahme zentrenrelevante Sortimente) zur Verfügung. In der Festsetzung 1.3 (vgl. Textteil zum Bebauungsplan) ist das zulässige zentrenrelevante Sortiment auf insgesamt 800 m² begrenzt. Diese Begrenzung schließt auch die Erweiterungsfläche mit ein.
Die Dachflächen von Hauptgebäude, „Drive-In-Arena“ und Erweiterungsfläche werden für
eine Dachbegrünung vorgesehen.
Im Osten des Plangebietes zwischen Baumarktgebäude und D ohnaer-/ Tschirnhausstraße befindet sich der Kundenparkplatz. Dieser ist von der Tschirnhausstraße aus über
insgesamt zwei lichtsignalgeregelte Zu- und Abfahrten zu erreichen (eine Zu-/ Abfahrt
„Knoten Nord“ ist bereits Bestand, eine zweite Zu-/ Abfahrt „Knoten Süd“ wird durch Ausbau der bestehenden Einmündung Tschirnhaus-/ Michaelisstraße zusätzlich errichtet).
Für Fußgängerinnen und Fußgänger besteht eine weitere Zugangsmöglichkeit über die
vorhandene Fußwegeanbindung unmittelbar im Knotenpunktbereich Dohnaer / Tschirnhausstraße.
Für die Andienung des Baumarktes mit Wirtschaftsverkehr verläuft ausgehend von der
neu geplanten Zu- und Abfahrt im Süden parallel zur Westgrenze des Areals eine Umfahrung mit Anschluss an die Dohnaer Straße (hier nur Ausfahrt).

Mit dem Planobjekt soll auch eine markante Anzahl neuer Arbeitsplätze geschaffen werden,
so dass mit der Umsetzung des Planobjektes ein weiterer Arbeitgeber in und für die Region
entsteht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

4.1

Seite 36 von 144

Geplante Verkehrserschließung

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über eine sehr gute überregionale Verkehrsanbindung mit den A utobahnen BAB 4, 13 und 17 s owie den B undesstraßen B 6, 97, 170, 172
und 173. In das regionale ÖPNV-Netz ist die Landeshauptstadt durch zahlreiche Bahn- und
Busverbindungen in das gesamte Umland gut integriert.
Das Plangebiet ist somit verkehrlich über das vorhandene überregionale und städtische
Straßennetz sehr gut angebunden und sowohl mit dem motorisierten Individual- als auch mit
dem öffentlichen Personennahverkehr über vorhandene Bus- und Straßenbahnlinien gut zu
erreichen. Auch die fußläufige Anbindung und die Erreichbarkeit mit dem Fahrrad sind aus
dem Stadtgebiet hierüber sehr gut gegeben.
An das übergeordnete Straßennetz erfolgt die Anbindung des Plangebietes für den Kundenverkehr über zwei östliche Zu- und Abfahrten auf die Tschirnhausstraße (Staatsstraße 191)
bzw. eine zusätzliche Ausfahrt für den Wirtschaftsverkehr (nur Ausfahrt) auf die Dohnaer
Straße im Norden des Plangebietes. Die Tschirnhausstraße / S 191 übernimmt als Autobahnzubringer zur südlich der Landeshauptstadt verlaufenden BAB 17 ( Anschlussstelle
Dresden - Prohlis) überregionale Funktion und Bedeutung im Hinblick auf die Leichtigkeit
und Flüssigkeit des Verkehrsablaufes.
Im nördlichen Abschnitt ist die Tschirnhausstraße, vom Knotenpunkt mit der Dohnaer Straße
/ Langer Weg bis in Höhe der südlich gelegenen Einmündung Michaelisstraße, vierspurig
ausgebaut, im weiteren Verlauf nach Süden zweispurig. Von der Tschirnhausstraße stadteinwärts erfolgt die Verkehrsverteilung über die vierspurig ausgebaute B 172 / Dohnaer
Straße in die Außenbezirke oder den Stadtkern der Landeshauptstadt Dresden sowie auch
über den Langen Weg in den Stadtteil Prohlis und weitergehend in Richtung der Stadtteile
Dobritz und Reick. Für den Wirtschaftsverkehr ist das Plangebiet über die Tschirnhausstraße
sehr gut erreichbar, der Abfluss des Warenverkehrs erfolgt ausschließlich über die Dohnaer
Straße; eine Belastung bestehender Siedlungsbereiche durch Wirtschaftsverkehr zum Plangebiet fahrend oder von diesem kommend kann somit weitgehend ausgeschlossen werden.
Die Erreichbarkeit des Planstandortes mit dem Pkw sowie auch für den Wirtschaftsverkehr
ist damit als sehr gut zu bewerten.
Die ÖPNV-Anbindung des Vorhabens ist durch vorhandene Bushaltestellen grundsätzlich als
sehr gut einzustufen. Im Kreuzungsbereich der Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße / Langer
Weg befindet sich die Straßenbahnhaltestelle „Prohlis Gleisschleife“ der Linien 1, 9 und 13
und der Buslinien 66, 88 sowie H/S. Die Haltestelle „Prohlis Einkaufszentrum“ der DVB an
der Dohnaer Straße wird von den Buslinien 66, 86, 88 und 386 s owie von den Regionalbuslinien F und H/S bedient. Auch aus dem Umland ist die Erreichbarkeit des Planvorhabens mit
öffentlichen Verkehrsmitteln damit sehr gut gegeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 37 von 144

Dohner Straße

ÖPNV-Verbindung (DVB)
mit Haltestellen
„Gleisschleife“ und
„Einkaufszentrum“

Ausfahrt
Dohnaer Straße

Langer Weg

Vorhabengebiet

Park & ride
Bike & ride

gepl. Baumarkt

Dohner Straße

Knoten Nord
Tschirnhausstr.

Knoten Süd

Michaelisstraße

Für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer ist der
Standort durch Fuß- und Radwege entlang der Tschirnhaus- und der Dohnaer Straße gut erreichbar. Die Überquerung der stark befahrenen Ausfallstraßen ist durch ampelgeregelte
Querungsmöglichkeiten gut möglich. Im Kreuzungsbereich Dohnaer-/Tschirnhausstraße wird
der derzeit bereits bestehende Fußweg in das Plangebiet hinein im Bestand erhalten.
Die Erschließung des Plangebietes für den K undenverkehr erfolgt über zwei separate Zuund Abfahrten, jeweils ausgehend von der Tschirnhausstraße, dem Wirtschaftsverkehr steht
davon nur die südliche der beiden Zufahrten offen. Für den abfahrenden Wirtschaftsverkehr
ist eine eigene Grundstücksausfahrt im Norden an di e Dohnaer Straße geplant (vgl. auch
vorstehende Grafik).
- Knoten Nord:
Die Zu- und Abfahrt für den Kundenverkehr zum geplanten Kundenparkplatz erfolgt über
die bereits bestehende Parkplatzzufahrt mit Anbindung an di e Tschirnhausstraße; diese
ist im Einmündungsbereich 5-spurig mit Mitteltrennstreifen ausgebaut:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017





Seite 38 von 144

Von der Dohnaer Straße kommend 1 kombinierte Fahrspur geradeaus und rechts
sowie eine weitere geradeaus; die Abbiegemöglichkeit nach rechts auf den Parkplatz
ist bereits im Bestand vorhanden;
In Gegenrichtung, von der Autobahn kommend, liegen drei Fahrstreifen vor: 1 Linksabbieger sowie 2 Fahrspuren geradeaus; die separate Linksabbiegespur dient bereits
heute der Parkplatzzufahrt und ist im Bestand ebenfalls vorhanden.

Die bestehende Spuraufteilung und Abbiegemöglichkeit von der Tschirnhausstraße auf
den geplanten Kundenparkplatz soll nach Umsetzung des Planvorhabens und Ausbau
entsprechend durch den Kundenverkehr weiter genutzt werden. Hierzu soll lediglich der
Fahrbahnquerschnitt des vorhandenen Parkplatzarmes im Zuge der Plandurchführung
baulich ertüchtigt, in der bestehenden Spuraufteilung (3-spurig: 2 Ausfahrspuren, 1 E infahrspur) jedoch übernommen werden. Bauliche Maßnahmen an der Tschirnhausstraße
sind nicht erforderlich, die Fahrspuraufteilung soll unverändert beibehalten werden.
Umbauten im öffentlichen Verkehrsraum bei Planumsetzung beschränken sich hier allenfalls auf die Anpassung der Lichtsignalsteuerung, indem dem Linksabbieger von der
Tschirnhausstraße (von der Autobahn kommend) in das Plangebiet eine bedarfsweise
Grünphase (Stauerkennung) mit Ansteuerung eines Räumsignals zugeschaltet wird, so
dass dieser gesichert abbiegen kann.
Über verkehrsregelnde Maßnahmen wird die Zufahrt für Lkw des Wirtschaftsverkehrs an
dieser Stelle untersagt, da der Kundenverkehr (Ziel- und Quellverkehr sowie Parkplatzsuchverkehr) nicht zusätzlich durch den Andienungsverkehr belastet werden soll. Die Zufahrt für den Wirtschaftsverkehr erfolgt ausschließlich über die neu zu schaffende Knotenpunktszufahrt Süd (die Ausfahrt ausschließlich im Norden auf die Dohnaer Straße).
- Knoten Süd:
Zur Sicherung einer störungsfreien und leistungsfähigen Erschließung des Planvorhabens
sowie zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des fließenden Verkehrs in der
Tschirnhausstraße ist geplant, in Gegenlage zur bestehenden Zufahrt in die Michaelisstraße (Zufahrt Kaufpark Nickern) eine zusätzliche Zu- und Abfahrt herzustellen. Dazu soll
die bestehende dreiarmige Einmündung Tschirnhausstraße / Michaelisstraße in einen
vierarmigen Knotenpunkt mit gesonderter Grundstückszufahrt auf das Baumarktgelände
hin ausgebaut werden.
Derzeit ist die Tschirnhausstraße von Norden kommend aus Richtung Dohnaer Straße in
der Knotenpunktszufahrt 3-spurig (2 Linksabbiegespuren in Michaelisstraße sowie eine
Geradeausspur); von Süden kommend aus Richtung A 17 ebenfalls 3-spurig ausgebaut
(2 Geradeausspuren in Richtung Dohnaer Straße, eine separate Rechtsabbiegespur in

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 39 von 144

die Michaelisstraße). Die Nebenrichtung Michaelisstraße hat jeweils eine eigene Rechts-,
bzw. Linksabbiegespur.

Abb. 3:

Entwurf geplanter Umbau „Knoten Süd“ durch Anbau einer zusätzlichen Anbindung (InfraPro)

Die mit der Planumsetzung neu herzustellende zusätzliche Knotenpunktszufahrt „Süd“ soll
vom Wirtschafts- und Kundenverkehr als Zufahrt, vom Kundenverkehr auch als Ausfahrt
genutzt werden; der Wirtschaftsverkehr nutzt zur Ausfahrt eine gesonderte Anbindung an
die Dohnaer Straße (siehe dort).
Der Knoten „Süd“ (Tschirnhaus-/ Michaelisstraße) wird auf die zu erwartenden verkehrlichen Rahmenbedingungen hin wie folgt ausgebaut:


Parkplatzzu-/ -ausfahrt:
Neubau einer Knotenpunktsanbindung als Zu- und -ausfahrt in das Plangebiet durch
Neubau zweier Ausfahrspuren (1 Linksabbiegespur, 1 Spur gerade / rechts) und einer
Einfahrspur; Ein- und Ausfahrspuren sind durch eine Mittelinsel baulich voneinander
getrennt. Um für den von Süden aus Richtung der A 17 kommenden Linksabbieger
ausreichend Verkehrsraum anbieten zu können für den störungsfreien (Links-) Abbiegevorgang - kritisch ist hier vor allem der Wirtschaftsverkehr: Lkw mit Anhänger
und / oder Sattelzüge - ist die südliche Einfahrspur anhand der Schleppkurve für den

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 40 von 144

Lkw mit Anhänger in ausreichender Baubreite von 5,00 m geplant, so dass dieser
seinen Abbiegevorgang bei gleichzeitigem Gegenverkehr (Linksabbieger von der
nördlichen Tschirnhausstraße in die Michaelisstraße) durchführen kann. Damit ist
gewährleistet, dass alle Abbiegevorgänge von der Tschirnhausstraße in die Parkplatzzufahrt zügig und ohne Gefährdung der Sicherheit und Leichtigkeit des übrigen
fließenden Verkehrs abgewickelt werden können. Die Fahrspurbreiten der Ausfahrspuren sind mit jeweils 3,50 m richtlinienkonform bemessen, die Aufstelllänge der
(Ausfahr-)Fahrstreifen beträgt jeweils ca. 20 Meter zwischen Haltelinie und Ausfahrt
in die Lkw-Umfahrung, so dass im Bereich der Parkplatzausfahrt ausreichend Stauraum zur Verfügung steht.


Tschirnhausstraße aus Richtung Autobahn (S 191n) kommend:
Um den B egegnungsverkehr der Linksabbieger von der Tschirnhausstraße in die
Parkplatzzufahrt einerseits und andererseits der Linksabbieger von der Tschirnhausin die Michaelisstraße bei gleichzeitiger Grünphase fahrdynamisch realisieren zu
können, sind bauliche Maßnahmen an der bestehenden Mittelinsel Süd auf der
Tschirnhausstraße erforderlich. Die Mittelinsel wird einerseits in der Ausbaubreite auf
das Maß von 3,50 m zurück genommen und zudem am nördlichen Ende baulich eingekürzt zugunsten zusätzlicher Fahrbahnfläche, um dem Linksabbieger von der
Tschirnhausstraße in die Parkplatzzufahrt ausreichend Straßenraum für den A bbiegevorgang anbieten zu können (diese zusätzliche Fläche wird beim Abbiegen insbesondere vom Lkw-Anhänger überschleppt). Die durch den notwendig gewordenen
Umbau der Mittelinsel verbleibende Aufstellfläche für Fußgängerinnen und Fußg änger sowie Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer ist mit einer Breite von ca. 3,50 m
bei einer Länge von 5,00 m noch immer ausreichend bemessen.
Bauliche Maßnahmen an der Mittelinsel Nord in der Tschirnhausstraße bzw. die in
der Michaelisstraße sind nicht erforderlich.
Im Bereich der südlichen Knotenpunktszufahrt der Tschirnhausstraße (aus Richtung
Autobahn kommend) ist eine Spurneuaufteilung durch Ummarkierung geplant, um
den zusätzlichen Fahrstreifen für Linksabbieger von der Tschirnhausstraße in den
Kundenparkplatz herstellen zu können. Die dort vorhandene Fahrstreifeneinrichtung
(2 Geradeaus, 1 R echtsabbieger) soll modifiziert werden in 1 k ombinierte Fahrspur
geradeaus und rechts, 1 Geradeaus- sowie (neu) 1 Li nksabbiegerspur. Die Breiten
der Fahrstreifen betragen jeweils 3,50 m. Die Aufstelllänge der neuen Linksabbiegespur beträgt 52,00 m. Durch Markierung werden der Geradeaus- bzw. gemischte
Fahrstreifen (geradeaus + rechts) als durchgehende Fahrspuren ausgelegt, die
Linksabbiegespur setzt hieran an.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017



Seite 41 von 144

In Gegenrichtung Tschirnhausstraße, von der Dohnaer Straße kommend:
Die nördliche Knotenpunktszufahrt der Tschirnhausstraße wird durch Ummarkierung
der vorhandenen Geradeausspur in eine kombinierte Spur geradeaus / rechts modifiziert, damit künftig Abbiegevorgänge von der Dohnaer Straße kommend in die Parkplatzzufahrt möglich sind. Die beiden vorhandenen Linksabbiegespuren in die Michaelisstraße bleiben unverändert erhalten. Auch die vorhandene Mittelinsel kann im Bestand erhalten bleiben.



Knotenpunktszufahrt Michaelisstraße:
Diese erhält eine zusätzliche Rechtsabbiegespur, so dass künftig drei anstelle der
bestehenden zwei Fahrspuren die Ausfahrt aus der Michaelisstraße gewährleisten.
Dafür ist an die vorhandene Fahrbahn eine bauliche Ergänzung nach Norden durch
einen zusätzlichen Fahrstreifen geplant bei gleichzeitiger Verlegung des vorhandenen
Gehweges in das Flurstück Nr. 85/15; nach Umbau der Einmündung erhält jede
Fahrbeziehung eine eigene Fahrspur in einer Fahrspurbreite von jeweils 3,25 m. Der
vorhandene Fahrbahnteiler innerhalb der Michaelisstraße kann im Bestand erhalten
werden, eine bauliche Anpassung ist nicht erforderlich.
Im Zuge des Knotenpunktumbaus ist auch die vorhandene Lichtsignalanlage baulich
und technisch zu modifizieren. Neben der Anpassung des Signalprogramms (Hinzunahme zusätzlicher Fahrbeziehungen) sind an der Zufahrt Tschirnhausstraße Süd
sowie der Ausfahrt Michaelisstraße die bisherigen Einzelmasten zu ersetzen, da für
die hinzukommenden Fahrspuren entsprechend zusätzliche Signalgeber aufzunehmen sind. Im Zuge der Vorplanungen wurde als eine mögliche Ausführungsvariante
der Einsatz von Auslegemasten eruiert. Eine andere Ausbauvariante kann durch den
Einsatz von Masterhöhungen realisiert werden. Beide Ausbauvarianten sind im direkten Umfeld anzutreffen und zur Ausführung gebracht (siehe unten stehendes Foto).
Maßgeblich beeinflusst wird die Umsetzung durch Hochspannungs-Freileitungen
(ENSO bzw. DB Energie AG), die den Knotenpunktsbereich queren, da erforderliche
Mindestabstände zwischen stromführenden Anlagenteilen und Lichtsignalmasten einzuhalten sind. Nach erfolgter Prüfung der sich durch den not wendig gewordenen
Umbau der Lichtsignalanlage ergebenden Masthöhen haben die betroffenen Versorgungsunternehmen mitgeteilt, dass die Mindestabstände eingehalten werden.
Für den g eplanten Knotenpunktsumbau konnten auch alle Leistungsfähigkeitsnachweise durch [6] gutachterlich erbracht werden; bei gemeinsamer (oder getrennter)
Freigabe der Linksabbieger mit eigenen Signalen ist der Knotenpunkt bei einer Umlaufzeit von 120 s leistungsfähig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 42 von 144

Realisierung
Auslegemast

Foto:



Realisierung
Masterhöhung

Kreuzung “Michaelisstraße” – “Am Galgenberg”
Quelle: Google Earth © 2009 GeoBasis-DE/BKG © 2016 Goolge © 2017 Google

Interne Verkehrsführung im Bereich „Knoten Süd“:
Aufgrund der Stellungnahmen betroffener Behörden wurde auch die interne Verkehrsführung im Bereich der südlich geplanten Parkplatzzufahrt modifiziert. Über den
geplanten Ausbau des Knotenpunktes „Süd“ an der Tschirnhausstraße soll die gesamte Zufahrt für die Wirtschaftsverkehr abgewickelt werden, zusätzlich finden Einund Ausfahrten von Kundenverkehren statt.
Wegen der unterschiedlichen Quell- und Zielrichtungen der gleichzeitig einfahrenden
Verkehrsteilnehmer findet eine Fahrzeugbündelung unmittelbar im Zufahrtsarm der
geplanten Knotenpunktsanbindung statt. Die Kundenverkehre orientieren sich als
„Rechtsabbieger“ nach Norden mit Fahrtrichtung Kundenparkplatz, der Wirtschaftsverkehr als „Linksabbieger“ nach Südwesten in die Lkw-Umfahrung. Hinzu kommen
Verkehrsströme aus Norden vom Kundenparkplatz kommend mit Fahrtziel Ausfahrt
auf die Tschirnhausstraße.
Zur Abwicklung dieser Fahrbeziehungen wurde ein einstreifiger Zufahrtsarm geplant
in einer Fahrstreifenbreite von 5,00 m; der Flächenbedarf wurde anhand der dynamischen Schleppkurve für den einbiegenden Lkw mit Anhänger (Fahrkurve 1) ermittelt.
Vom Zufahrtsarm kann rechts abgebogen werden auf den Kundenparkplatz. Der Zufahrtsarm wird als vorfahrtberechtigte Halbkreisfahrbahn weitergeführt und bindet als
Ausfahrt wieder an den Knotenpunkt Tschirnhausstraße an. Im Übergang der Kreisfahrbahn in die Gerade zur Ausfahrt kann rechts in die geplante Lkw-Umfahrung für
den Wirtschaftsverkehr ausgefahren werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 43 von 144

Zufahrten in die Halbkreisfahrbahn sind als wartepflichtige Anbindungen vorgesehen,
somit ist der vom Kundenparkplatz ausfahrende Pkw vor Einfahrt in die Halbkreisrundung wartepflichtig gegenüber den aus Richtung Tschirnhausstraße einfahrenden
Verkehren (z. B. Lkw mit Fahrtrichtung Wirtschaftsumfahrung); diese sind stets vorfahrtberechtigt und können ungehindert abfließen. Ziel dessen ist, den einfahrenden
Verkehren, hier in erster Linie dem Lkw-Wirtschaftsverkehr, die vorfahrtberechtigte,
freie Fahrt in Richtung der Umfahrung einzuräumen, damit ein rückstaufreies Abbiegen von der Tschirnhausstraße in die Parkplatzzufahrt gesichert ist und die Sicherheit
und Leichtigkeit des fließenden Verkehrs auf der Tschirnhausstraße nicht gefährdet
wird.
Im Bereich der geplanten Ausfahrt in die Lkw-Umfahrung soll die Zufahrt in die Kreisfahrbahn nur ausnahmsweise ermöglicht werden können. Die Wirtschaftsumfahrung
ist als Einbahnstraße geplant, so dass ausfahrende Lkw aus dem Bereich der LkwAndienung nicht wieder über den Knotenpunkt Süd ausfahren können. Die Ausfahrt
für den Wirtschaftsverkehr ist im Norden mit Anschluss an die Dohnaer Straße vorgesehen. Eine Zufahrt aus Richtung Kundenparkplatz soll auch nur in Ausnahmefällen
möglich sein, die regelmäßige Durchfahrt aus dem Kundenparkplatz heraus wird an
dieser Stelle durch Poller verhindert, die in Ausnahmefällen umgeklappt werden.
Die Aufstelllänge der Ausfahrspur beträgt rund 20 m, gemessen ab der Anbindung
der Lkw-Umfahrung bis in Höhe der Haltelinie.


Fuß-/ Radwegeführung im Bereich „Knoten Süd“:
Für die Erreichbarkeit des Baumarktgeländes zu Fuß oder mit
dem Fahrrad, ausgehend vom Knotenpunkt Süd, ist parallel des
Zufahrtsarmes ein Gehweg geplant, der beginnend von der
Tschirnhausstraße bis in Höhe der beginnenden Parkreihen des
Kundenparkplatzes fortgeführt wird. In Fortführung des bestehenden Geh-/ Radwegs entlang der Tschirnhausstraße wird
dieser nördlich des Zufahrtsarmes zunächst in einer Wegebreite von 2,50 m bis zum
Bogenende des Einfahrtradius geführt. Von dort aus werden die Radfahrerinnen und
Radfahrer über eine Rampe auf die Fahrbahn der Parkplatzzufahrt geleitet und weiter
auf einem Schutzstreifen bis auf den Kundenparkplatz geführt. Der Schutzstreifen für
Radfahrerinnen und Radfahrer ist durch eine unterbrochene Strichmarkierung fahrbahngleich gekennzeichnet. Mit der Ausleitung des Radverkehrs von der gemeinsamen Wegefläche reduziert sich die Ausbaubreite auf 1,50 m und soll ausschließlich
als Gehweg angeboten werden. Für die Ausfahrt des Radverkehrs ist ebenfalls ein
Schutzstreifen parallel der Ausfahrtspur geplant, der über eine Anrampung auf den
bestehenden Geh-/ Radweg im Nord-Westen des Knotenpunktes an der Tschirnhausstraße aufgeleitet wird. Von dort aus ist der Anschluss hergestellt zum bestehenden Wegenetz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017



Seite 44 von 144

Schleppkurvennachweise im Bereich „Knoten Süd“:
Der Nachweis des gleichzeitigen störungsfreien Abbiegens der sich - bei entsprechend modifizierter und an die Umplanung angepasster Lichtsignalsteuerung - begegnenden Linksabbiegeströme von der Tschirnhaus- in die Michaelisstraße bzw. auf
den Kundenparkplatz, wurde anhand von Schleppkurven erbracht.

Abb. 4: Nachweis
der
Schleppkurven
„Knoten
Süd“
bei gleichzeitiger
Grünphase der Linksabbiegeströme
(InfraPro);
hier: Linksabbieger von der
Tschirnhausstraße

Abb. 5: Nachweis
der
Schleppkurven
„Knoten
Süd“ bei gleichzeitiger
Grünphase der Linksabbiegeströme
(InfraPro);
hier: Linkseinbieger von
Michaelisstraße
und
Parkplatzzufahrt
in
die
Tschirnhausstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 45 von 144

Beachtlich beim Schleppkurvennachweis ist insbesondere, dass Linksabbieger aus
Norden (von der Dohnaer Straße kommend) bereits im Bestand zweistreifig in die Michaelisstraße einfahren (der Schleppkurvennachweis wurde mit zwei parallel abbiegenden Lastzügen erbracht) und dabei gleichzeitig auch der Linksabbiegestrom aus
Süden kommend links in das Plangebiet auf den Kundenparkplatz einfährt. Die sich
so beim Abbiegevorgang begegnenden Linksabbieger im Hauptstrom müssen dabei
störungsfrei voreinander passieren können, was anhand der Schleppkurven für den
Lkw mit Anhänger nachgewiesen werden konnte (Fahrkurve 1).
In gleicher Weise konnte anhand der dynamischen Schleppkurven nachgewiesen
werden, dass die gleichzeitig in der Grünphase freigegebenen Linksabbiegeströme
aus der Michaelisstraße und der gegenüberliegenden Parkplatzausfahrt störungsfrei
voreinander passieren können.
Die Schleppkurvennachweise sind im Maßstab 1 : 500 nochmals als Anlage beigefügt. Der Schleppkurvennachweis wurde anhand einer Fahrsimulation im CADZeichenprogramm geführt (Autopath by CGS plus – Professional Swept path Analysis
für AutoCAD). Der so simulierte Fahrweg legt dabei reale Fahrzeuggeometrien und
Flächenbedarfe in den Fahrwegen zugrunde, so dass hinreichend genau angenommen werden kann, dass der Nachweis erbracht werden konnte. Dies insbesondere
vor dem Hintergrund, dass bei der Simulation das gleichzeitige, parallele Abbiegen
von Lastzügen angenommen wurde; diese Situation wird in der Realität nur in vernachlässigbarer Wahrscheinlichkeit vorkommen.
- Abwicklung Wirtschaftsverkehr mit Ausfahrt auf die Dohnaer Straße:
Die Andienung für den Wirtschaftsverkehr erfolgt über den v orgenannten Knoten Süd,
dort ist ausgehend von der geplanten Knotenpunktszufahrt von der Tschirnhausstraße auf
privaten Verkehrsflächen und Zufahrt über die vorbeschriebene Halbkreisrundung die Einfahrt in eine eigens als Lkw-Umfahrung vorgesehene Fahrbahn um das Marktgebäude
vorgesehen. Diese verläuft südlich der Erweiterungsfläche dann parallel zur Westgrenze
des Plangebietes, zwischen Gebäude und Geberbachaue, mit Anschluss im Norden des
Plangebietes an die Dohnaer Straße (hier nur Ausfahrt). Etwa in Mitte der Gebäudelängsachse befindet sich im Westen des Gebäudekörpers die Andienungsschleuse für den
Wirtschaftsverkehr.
Über verkehrsregelnde Maßnahmen wird die Zufahrt für Lkw im Bereich der nördlichen,
heute schon bestehenden Parkplatzzufahrt untersagt, da der Kundenverkehr (Ziel- und
Quellverkehr sowie Parkplatzsuchverkehr) nicht zusätzlich durch den Andienungsverkehr
belastet werden soll.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 46 von 144

Die Ausfahrt für den Wirtschaftsverkehr erfolgt ausschließlich über die neu zu schaffende
nördliche Grundstücksausfahrt auf die Dohnaer Straße. Dies wird im Gebiet durch verkehrsregelnde Maßnahmen sichergestellt, so dass die geplante Marktumfahrung und Anlieferzone für den Wirtschaftsverkehr als Einbahnstraße betrieben wird. Eine Ausfahrt des
Wirtschaftsverkehrs auf die Tschirnhausstraße ist somit nicht möglich.
Durch ausfahrende Lkw des Wirtschaftsverkehrs auf die Dohnaer Straße darf die Sicherheit und Lei chtigkeit des Verkehrs und de r Verkehrsfluss nicht beeinträchtigen werden.
Um dies sicherzustellen, wurden in den Rechtsplan die erforderlichen Sichtdreiecke nach
der RAST 06 eingetragen.
Die Sichtweite (Anfahrsicht) ist so zu ermitteln, dass nach RAST 06 „Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen“ in einem Abstand von 3,0 m hinter der grundstücksseitigen Gehwegkante der gesamte Straßenraum, also Geh- und Radweg sowie der fließende Verkehr
auf der Dohnaer Straße, vom Auge des Kraftfahrers aus gesehen, der vom Fahrbahnrand
der übergeordneten Straße wartet, zu beiden Seiten eingesehen werden kann.
Auf das Planvorhaben übertragen ist im Bereich der geplanten Lkw-Ausfahrt auf die
Dohnaer Straße die Sicht des ausfahrenden Lkw-Kraftfahrers nach links (Westen) auf die
Dohnaer Straße nachzuweisen. Die Dohnaer Straße kann innerhalb des Ausfahrtsbereiches aufgrund des Straßenausbaus nur in eine Fahrtrichtung von Westen nach Osten befahren werden. Zudem ist es dem Ausfahrenden nur erlaubt, rechts in die Dohnaer Straße
einzufahren, so dass er ausschließlich den von links aus Westen kommenden Verkehrsstrom einsehen muss. Fahrradfahrer und Fußgänger sind aus beiden Richtungen zu beachten.
Im Bereich der Dohnaer Straße sind die Fahrstreifen durch öffentliche Grünflächen von
den Geh-/ Radwegen abgegrenzt. Innerhalb der Grünflächen sind Bäume angepflanzt, die
innerhalb der Sichtdreiecke entnommen werden müssen. Zur Ermittlung der Anfahrsicht
wird das nach RAST 06 empfohlene Maß von 3,00 m ab Hinterkante Gehweggrenze gemessen.
a) Anfahrsicht:
Sicht, die ein Kraftfahrer benötigt, um vom Fahrbahnrand der bevorrechtigten Dohnaer Straße aus dem Stand einfahren zu können. Nach RASt ist bei der zulässigen Geschwindigkeit auf der
Dohnaer Straße von 50 km/h ein Sichtfeld freizuhalten, dessen
Schenkellänge 70 m beträgt. Bei stets freier Sicht innerhalb des
eingezeichneten Sichtdreieckes (mit Schenkellänge 70 m ) ist die
Vorgabe der RAST erfüllt.
b) Annäherungssicht: Sichtweite, die für einen Kraftfahrer auf der nicht bevorrechtigten
Ausfahrt aus größerer Entfernung vom Rand der bevorrechtigten
Dohnaer Straße vorhanden sein müsste, um gegebenenfalls ohne
Halten einbiegen zu können. Eine Reduzierung der Anfahrsicht-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 47 von 144

weite kann in der Abwägung der Verkehrssicherheit einerseits mit
anderen maßgeblichen Belangen, wie hier z. B. den Belangen der
Baumerhaltung, im Einvernehmen mit den B ehörden vorgenommen werden.
Im Sichtfeld (Annäherungssicht) stehende Bäume können dort belassen werden.
c) Sichtfeld Radfahrer: Beim Sichtfeld auf bevorrechtigte Radfahrer soll die Schenkellänge
30 m betragen, bei beengten Verhältnissen mindestens 20 m; das
Sichtdreieck ist nahezu deckungsgleich mit der Fläche der Annäherungssicht.
Die Sichtdreiecke sind in den als Anlage 4 zur Begründung beigefügten Plandarstellungen
zeichnerisch dargestellt (Bildauszug siehe nachfolgende Abb. 5) und der Nachweis der
Sichtweiten ist hiermit erbracht.
Für den Nachweis der Anfahrsichtweite im Zuge der baulichen Umsetzung der Grundstücksausfahrt sind insgesamt sieben vorhandene Straßenbäume innerhalb des Sichtdreieckes zu entfernen und die Ausfahrt über den vorhandenen Geh- und Radweg herzustellen. Zum Ausgleich der abgängigen Bäume werden sieben Ersatzpflanzungen innerhalb des Plangeltungsbereiches vorgenommen (Festsetzung als „Anpflanzen von Bäumen). Weitere Eingriffe in das Straßenbild sind, mit Ausnahme einer Bordsteinabsenkung
und der Herstellung der Oberfläche im Ausfahrtbereich, nicht erforderlich. Die vorhandenen Bäume innerhalb des Sichtdreieckes der Annäherungssicht werden erhalten, da auch
aufgrund der ggf. eingeschränkten Sichtverhältnisse durch den Baumbestand die Sicherheit und Leichtigkeit des fließenden Verkehrs auf der Dohnaer Straße nicht eingeschränkt
wird. Insofern wurde abgewogen zwischen einer möglichen Beeinträchtigung der Sichtweite und dem Erhalt der dortigen Straßenbäume zugunsten des Gehölzerhalts.
Eine Gefährdung sowohl des fließenden Verkehrs auf der Dohnaer Straße als auch des
ausfahrenden Wirtschaftsverkehrs wird hierdurch nicht erwartet. Da einerseits ausschließlich der Wirtschaftsverkehr in einer sehr geringen Häufigkeit die Ausfahrt nutzt (nach Angaben der verkehrstechnischen Untersuchung (Kap. 4), wird mit insgesamt bis zu 30 Warenanlieferungen, über den Tag von 6.00 bis 22.00 Uhr verteilt, geplant; die Verkehrsprognose geht von 5 Lkw-Anlieferungen für die Spitzenstunde aus, d.h. 5 Lkw-Zufahrten
und 5 Lkw-Abfahrten). Andererseits entstehen wegen der Lichtsignalsteuerungen auf der
Dohnaer Straße und der damit verbundenen Pulkbildung des fließenden Verkehrs mehrfach ausreichende Fahrzeuglücken zwischen den Pulks, die dem Wirtschaftsverkehr das
gefahrlose Ausfahren ermöglichen.
Der geplante Ausfahrtbereich für den Wirtschaftsverkehr auf der Dohnaer Straße wird
nicht durch den Plangeltungsbereich erfasst; eine verkehrsrechtliche Regelung erfolgt im
Zuge eines separaten Genehmigungsverfahrens nach SächsStrG.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Abb. 6:

Seite 48 von 144

Entwurf geplante Ausfahrt auf die Dohnaer Straße (InfraPro)
Nachweis Sichtdreiecke

Neben dem Nachweis der Sichtweiten wurde auch der Schleppkurvennachweis auf die
Dohnaer Straße geführt. Da es sich bei der geplanten Grundstücksausfahrt nicht um eine
gleichrangige öffentliche Straßenanbindung handelt, sind die ausfahrenden Fahrzeuge
grundsätzlich wartepflichtig. Hinzu kommt, dass der ausfahrende Wirtschaftsverkehr zunächst den Gehweg und alsdann auch den parallel zur Dohnaer Straße führenden Fahrradweg queren muss. Beide Gruppen, also Fußgängerinnen und Fu ßgänger als auch
Radfahrerinnen und Radfahrern, sind bevorrechtigt vor dem ausfahrenden Wirtschaftsverkehr. Insofern hat der Ausfahrende Sorge zu tragen, dass keine Verkehrsteilnehmerin
und kein Verkehrsteilnehmer gefährdet und zudem der fließende Verkehr nicht durch ausfahrende Lkw beeinträchtigt wird.
Der Schleppkurvennachweis legt zugrunde, dass vom ausfahrenden Lastzug aufgrund
der gegebenen Verkehrsführung auf der Dohnaer Straße beide Fahrstreifen beansprucht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 49 von 144

werden können, da w egen der Ampelschaltungen die Verkehre weitgehend in zusammenhängenden Fahrzeugpulks auftreten werden. Zwischen den ank ommenden Pulks
kann daher hinreichend genau angenommen werden, dass dem ausfahrenden Lkw ausreichende Lücken im Verkehrsfluss zur Verfügung stehen, um ohne Beeinträchtigung des
fließenden Verkehrs auf die Dohnaer Straße auszufahren. Die Sicherheit und Leichtigkeit
des fließenden Verkehrs ist somit in keinem Fall beeinträchtigt. Es stehen dem ausfahrenden Wirtschaftsverkehr somit auch ausreichend bemessene Zeitlücken zur Verfügung,
den längspassierenden Verkehren von Fußgängerinnen und Fußgängern sowie der Radfahrerinnen und R adfahrer zu beachten (vgl. vorstehende Ausführungen zur Sichtweite)
und aufmerksam die Verkehrssituation einzusehen.

Abb. 7:



Entwurf geplante Ausfahrt auf die Dohnaer Straße (InfraPro)
Nachweis Schleppkurve

Planungsalternativen:
Die Andienung für den Wirtschaftsverkehr erfolgt ausschließlich über den K noten
Süd, dort ist ausgehend von der geplanten Zufahrt von der Tschirnhausstraße und
die auf dem Baumarktgrundstück geplante Halbkreisrundung die Einfahrt in eine ei-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 50 von 144

gens als Lkw-Umfahrung vorgesehene Fahrbahn um das Marktgebäude vorgesehen.
Im weiteren Verlauf führt die Lkw-Umfahrung südlich der Erweiterungsfläche und parallel zur Westgrenze des Plangebietes, zwischen Gebäude und Geberbachaue, mit
Anschluss im Norden des Plangebietes an die Dohnaer Straße (hier nur Ausfahrt).
Etwa in Mitte der Gebäudelängsachse befindet sich im Westen des Gebäudekörpers
die Andienungsschleuse für den Wirtschaftsverkehr. Die Abwicklung des Wirtschaftsverkehrs im Gebiet wird durch verkehrsregelnde Maßnahmen sichergestellt, indem
die geplante Marktumfahrung und Anlieferzone für den Wirtschaftsverkehr als Einbahnstraße betrieben wird. Eine Ausfahrt des Wirtschaftsverkehrs auf die Tschirnhausstraße ist aufgrund der verkehrsregelnden Maßnahmen nicht möglich.
Im Zuge der Vorhabensplanung wurden alternative Erschließungsvarianten für den
Wirtschaftsverkehr untersucht mit dem Ziel, den Wirtschaftsverkehr statt über die
Ausfahrt auf die Dohnaer Straße zurück über die geplanten Zu-/ Abfahrten auf die
Tschirnhausstraße auszuleiten:
a)

b)

Ausbau als Stichstraße mit abschließendem Wendehammer ohne Anbindung
(Ausfahrt) an die Dohnaer Straße; dies bedingt einen hohen Flächenverbrauch,
der auch zu Lasten der schutzbedürftigen Geberbachaue ginge, da neben dem
Wendekreis (Radius ca. 12,00 m) die dann sich ergebende Stichstraße für den
Begegnungsverkehr zwingend ausgebaut und in entsprechender Fahrbahnbreite
ausgebaut werden müsste (benötigtes Lichtraumprofil für den B egenungsfall
„Lkw-Lkw“ = 6,35 m gem. „Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen – RASt
2006 anstelle von 4,50 m im Planungsfall bei Einbahnstraßenverkehr).
Verschieben des Marktgebäudes und Weiterführung der Lkw-Umfahrung im Norden am Marktgebäude vorbei mit Anschluss an den Kundenparkplatz (Konflikte
zwischen Kunden-Pkw- und Wirtschaftsverkehr innerhalb des Kundenparkplatzes, da Wirtschaftsverkehr über Kundenparkplatz gemeinsam mit dem Kundenverkehr abfließt)

Der Alternativenvergleich kommt zum Ergebnis, dass es keine adäquaten oder besser geeigneten Möglichkeiten der Wegeführung gibt. Die alternativ untersuchten Varianten bedingen höhere Eingriffe in den Einflussbereich der Geberbachaue und di e
umweltrelevante Bewertung des Gesamtvorhabens oder erzeugen zusätzliche Risiken und Konfliktpotentiale für den Begegnungsfall zwischen Wirtschafts- und Kundenverkehren im Bereich des Kundenparkplatzes und der Zu- und Ausfahrten. Die
am wenigsten konfliktbehaftete Lösung stellt der im Planfall gewählte Neubau einer
Ausfahrt auf die Dohnaer Straße dar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 51 von 144

- Zusammenfassung der gutachterlichen Ergebnisse der Verkehrsprognose und verkehrstechnischen Untersuchung [6]:
Zum fachlichen Nachweis der geplanten baulichen Umgestaltung des öffentlichen Verkehrsraumes wurde im Rahmen des vorliegenden Bauleitplanverfahrens im Hinblick auf
die geplante äußere Erschließung eine Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte durch die Ingenieurgesellschaft mbH
Dr. Brenner vorgenommen (letzter Stand: 05. Januar 2017 [6]). Untersucht wurden die
zwei Anbindungen an die Tschirnhausstraße. Die vorhandene Einmündung „Knoten
Nord“, Tschirnhausstraße / Zufahrt Parkplatz, ist eine signalisierte Einmündung, die vorhandene, signalisierte Einmündung „Knoten Süd“, Tschirnhausstraße / Michaelisstraße,
wird zu einem 4-armigen signalisierten Knotenpunkt als Straßenkreuzung ausgebaut.
Die vorhandenen Grünen Wellen auf der Tschirnhausstraße bzw. Dohnaer Straße waren
bei der gutachterlichen Bewertung zu berücksichtigen.
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens wird eine verkehrstechnische Planung der beiden
Knotenpunkte einschließlich Leistungsfähigkeitsnachweise erbracht. In die gutachterliche
Bewertung wurden ferner Prognosen über den auf den vorhandenen Verkehrswegen bereits bekannten sowie durch das Baumarktvorhaben induzierten Verkehren einbezogen,
anhand der hiernach zu erwartenden Verkehrsmengen wurde die Leistungsfähigkeit unter
Beachtung der Signalisierung überprüft und aus gutachterlicher Sicht entsprechende
Empfehlungen zur planerischen Ausgestaltung gegeben.
Das Gutachten kommt zu folgendem Ergebnis:
Mit den dargestellten Spitzenstunden für die Prognose 2025 und dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen aufgrund der geplanten Neuansiedlung Bauhaus zuzüglich einer Erhöhung um 20% erfolgten die Nachweise der Leistungsfähigkeit für die signalisierten Knoten
Nord und Süd. Beide Knotenpunkte sind Bestandteil einer Koordinierungsstrecke im Zuge
der Tschirnhausstraße und binden am Knoten mit der Dohnaer Straße in eine Koordinierung im Zuge der Bundesstraße 172 ei n. Die Grünzeiten für die Koordinierungsrichtung
Tschirnhausstraße in Richtung Ost finden am Knoten mit der Dohnaer Straße keine Fortsetzung, die Grünzeit beträgt etwa 10 bis 15 Sekunden. Eine Erhöhung ist auf Grund der
übergeordneten Koordinierung der Bundesstraße nicht möglich. Für den Ausbau der Knotenpunkte wurden folgende gutachterliche Empfehlungen gegeben (vgl. [6]):
Knoten Süd: Der Ausbau des Knotens „Süd“ Tschirnhausstraße / Michaelisstraße ist mit
folgendem Ausbaugrad für die Prognosebelastung 2025 und zusätzlichem
Aufkommen Bauhaus leistungsfähig:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017






Seite 52 von 144

Zufahrt Tschirnhausstraße West (S 191 n): 1 Linksabbiegespur, 1 Geradeausspur, 1 Mischspur geradeaus/rechts;
Zufahrt Tschirnhausstraße Ost: 2 Linksabbiegespuren, 1 Mischspur
geradeaus/rechts;
Zufahrt Michaelisstraße: jeweils eine Spur für rechts, geradeaus, links;
Zufahrt Bauhaus: 1 Mischspur geradeaus / rechts, 1 Linksabbiegespur.

Mit der Variante einer gleichzeitigen Grünzeit-Freigabe der Linksabbieger in der Hauptrichtung „Tschirnhausstraße“ und Spursignalen in der Nebenrichtung kann die Verkehrsqualität des Knotens nur mit der Umlaufzeit von 120 s gewährleistet werden. Bei getrennter Freigabe der Linksabbieger in den Hauptrichtungen ist der Knoten mit einer Umlaufzeit
von 120 s leistungsfähig, es ergeben sich die Qualitätsstufen B bis D; mit einer Umlaufzeit
von 80 s wird für die Spitzenbelastung nur die ungenügende Qualitätsstufe F erreicht
(nach Angabe der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Belange ist mindestens
die Qualitätsstufe D zu erreichen); außerhalb der Spitzenstunden könnte diese eingesetzt
werden.
Für den Rechtsabbieger aus der Zufahrt Michaelisstraße wird ein zusätzliches Lichtsignal
(2-feldiges KR-Signal für Kfz) vorgeschlagen; die Ansteuerung erfolgt gleichzeitig mit
Freigabe der Linksabbieger in der Hauptrichtung.
Knoten Nord: Der Knoten ist in der angenommenen Spitzenstunde mit den Umlaufzeiten
80 s und 120 s leistungsfähig, es werden ausreichende Qualitätsstufen A
bis C bzw. A bis D erreicht. Voraussetzung hierfür ist, dass die vorhandene
Spuraufteilung wie im Bestand auch künftig beibehalten wird (1 Spur links,
1 Mischspur links/rechts). Bei getrennter Spuraufteilung (1 Spur links und
1 Spur rechts) kann die geforderte Qualität nicht erreicht werden.
Der Linksabbieger Zufahrt Tschirnhausstraße West hat eine eigene Grünphase und kann damit gesichert abbiegen.
Im Gutachten [6] wird die zusätzliche Erhöhung der Linksabbieger aus
Richtung Michaelisstraße als kritisch bewertet, da sich im Spitzenverkehr
für die Umlaufzeit von 120 s bereits die Qualitätsstufe D ergebe.
Die Zunahme der Verkehrsmengen, die zunächst als Rechtseinbieger aus
der Michaelisstraße kommend dann im weiteren Verlauf als Linksabbieger
am Knoten Nord auf das Baumarktareal einzufahren beabsichtigen wird
statistisch betrachtet als sehr gering zu bewerten sein, da potentielle Linksabbieger von Süden kommend aus Richtung Michaelisstraße oder Autobahn zuvor bereits am Knoten Süd, entweder als Linksabbieger von der
Autobahn kommend oder als Geradeausfahrer von der Michaelisstraße
kommend auf das Baumarktgelände zufahren werden und allenfalls „Kurzentschlossene“ oder ggf. „Falschabbieger“ diese spätere Möglichkeit des

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 53 von 144

Linksabbiegens am Knoten Nord auf den K undenparkplatz wählen. Es ist
vielmehr anzunehmen, dass die momentane Zahl der Linksabbieger auf
den Parkplatz (der auch von Kunden / Angestellten Kaufpark Nickern genutzt wird) nach Planumsetzung deutlich geringer wird, da die Hauptzufahrt
auf das Baumarktgelände am Knotenpunkt Süd erfolgen wird.
Die Grünzeit für die Ausfahrt vom Parkplatz muss begrenzt werden, da es
ansonsten zu einem Rückstau am Knoten Dohnaer Straße/Langer Weg/
Tschirnhausstraße kommen kann.
Die notwendigen Grundlagen (Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
für den erforderlichen Ausbau der öffentlichen Verkehrsflächen durch Herstellung zusätzlicher Abbiegespuren) werden durch den v orhabenbezogenen Bebauungsplan geschaffen. Die Umsetzung verkehrsregelnder Maßnahmen, wie z. B. die Programmierung der
Signalsteuerung, obliegt der nachfolgenden Umsetzung und ist nicht Festsetzungsgehalt
des vorliegenden Bebauungsplanes.
Für die weitere Bearbeitung im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplanes werden vom
Gutachter folgende Hinweise gegeben:
Durch die vorhandene Freileitung war bei Inbetriebnahme der Signalanlage im Jahr 2003
die Aufstellung von Auslegermasten nicht möglich. Um die Sicherheit und Erkennbarkeit
der Signalgeber zu erhöhen, sollte bei Umgestaltung des Knotenpunktes der Einsatz von
Spezialmasten in Plastikausführung geprüft werden. Dieser Hinweis wurde im Zuge der
Vorplanung zur Planumsetzung geprüft und es konnte festgestellt werden, dass Auslegemaste in „Nichtmetall-Ausführung“, wie z. B. aus GFK (glasfaserverstärktem Kunststoff)
oder auch Aluminium technisch nicht zu realisieren (mangelnde Bruchfestigkeit) und auf
dem Markt nicht angeboten werden. Es wurde daher alternativ bei den zuständigen Versorgungsunternehmen der betroffenen Freileitungen die Möglichkeit des Einsatzes von
herkömmlichen Auslegemasten oder alternativ Masterhöhungen abgefragt. Nach erfolgter
Prüfung konnte von den Versorgungsunternehmen die Zustimmung unter Beachtung von
baulichen Obergrenzen für die Masthöhen erteilt werden. Der Umbau des Knotenpunktes
und der vorhandenen Lichtsignalanlage ist damit technisch möglich.
Es wurde vom Gutachter ferner darauf hingewiesen, dass, um Konflikte zu vermeiden, die
Markierung der Linksabbiegespuren im Zuge der Hauptstraße anhand der Schleppkurven
exakt auszuführen sei. Eine Verbesserung wäre evtl. mit der Reduzierung der Spurbreiten
Zufahrt Bauhaus auf jeweils 3,25 m (oder 3,0 m) und der damit verbunden Versetzung
des Fahrbahnteilers erreichbar. Diesem Hinweis wurde gefolgt, jedoch wurden die Spurbreiten bei 3,50 m belassen, hingegen der Fahrbahnteiler in der Lage versetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 54 von 144

Die Linksabbiegespur Zufahrt S 191n z um Bauhaus sollte gemäß der Berechnung des
Gutachters ca. 50 m betragen. Die Gestaltung sei mit dem Straßen- und Tiefbauamt der
Stadt Dresden sowie der Verkehrsbehörde abzustimmen, erst danach ist die Überarbeitung der Verkehrstechnischen Unterlage (LSA-Steuerung) zu erstellen.
Diesem Hinweis wurde gefolgt, die Aufstelllänge des Linksabbiegers von der Tschirnhausstraße in die Baumarktzufahrt beträgt ausweislich der Plandarstellung 52,00 m. Die
Lichtsignalsteuerung für die Linksabbieger im Hauptstrom (Tschirnhausstraße) wird auf
eine gleichzeitige Freigabe der Abbiegeströme ausgelegt (bei gleichzeitiger GrünzeitFreigabe der Linksabbieger und Spursignalen in der Nebenrichtung muss die Umlaufzeit
nach Gutachter zu 120 s gewählt werden).
Die Nachweise werden in der Ausführungsplanung im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplanes konkretisiert und mit den betroffenen Fachbehörden abgestimmt. Es wird
festgestellt, dass für die vom Gutachter vorgeschlagenen Maßnahmen keine zusätzlichen,
als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzten Flächen, die über den Festsetzungsgehalt
des vorliegenden Bebauungsplanes hinausgehen, beansprucht werden müssen. Für
sämtliche gutachterlich vorgeschlagenen Maßnahmen zur Optimierung der Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes stehen die dafür gewidmeten bzw. im Bebauungsplan festgesetzten Straßenverkehrsflächen zur Verfügung, so dass konkretisierende Planungen von
der Ebene der vorliegenden Bauleitplanung auf die nachfolgende Planungsebene der Objekt- und Ausführungsplanung geführt werden können.
Vom öffentlichen Verkehrsraum werden die Kundenverkehre sowie der Wirtschaftsverkehr
somit künftig an z wei Punkten entlang der Tschirnhausstraße, wie vorstehend beschrieben, auf das Privatgrundstück abgeleitet.
Intern werden die Verkehre, die im Bereich des südlichen Knotens in das Plangrundstück
einfahren, im Hauptstrom rechts weitergeführt auf den Kundenparkplatz. Der Wirtschaftsverkehr kann über eine vorfahrtberechtigte Halbkreisfahrbahn als Rechtsabbieger das
Gebäude von Süden kommend umfahren. Der Verkehrsfluss des einfahrenden Wirtschaftsverkehrs wird aufgrund der Vorfahrtberechtigung in der Zufahrt nicht behindert; die
in die Halbkreisfahrbahn aus Richtung des Kundenparkplatzes einfahrenden Fahrzeuge
sind wartepflichtig gegenüber den v om Knotenpunkt einfahrenden Fahrzeugen. Rückstauungen, die beispielsweise durch eine „Vorfahrt-gewähren-Pflicht“ entstehen könnten
bis hinein in den K notenpunkt, sind damit bei normalen Verkehrsverhältnissen ausgeschlossen.
4.2

Nachweis der erforderlichen Stellplätze

Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan werden insgesamt 541 Stellplätze innerhalb des
Geltungsbereiches nachgewiesen. Die erforderlichen Flächen werden zeichnerisch festgesetzt. Die Verteilung der Stellplätze erfolgt folgendermaßen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 55 von 144

•
•

Stellplätze
Behindertenstellplätze

516
16

•

Anhängerstellplätze (Doppelstellplatz)

2x9

9

•

Gesamt

(550)

541

Der konkrete vorhabenbezogene Stellplatznachweis wird unter Anwendung der Stellplatzund Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden und der vertiefenden Verwaltungsvorschrift zur SächsBO (VwVSächsBO) im Bauantragsverfahren erbracht.
Im Zuge der Planumsetzung soll der bestehende Parkplatz überplant werden, da dieser nicht
den Anforderung der Vorhabenträgerin entspricht und über dies die topografischen Verhältnisse den E rhalt der Stellplatzflächen nicht zulassen. Um eine ebene G ründungsfläche für
das Vorhaben zu erlangen, wird der südliche Bereich des Plangrundstückes abgegraben und
in gleichem Maße im nördlichen Abschnitt Aufschüttungen eingebracht. Damit wird die Fläche des Vorhabens auf eine mittlere Geländehöhe modelliert, die etwa der heutigen Anschlusshöhe der bestehenden Parkplatzzufahrt Tschirnhausstraße entspricht (SollReferenzhöhe = 141,50 m ü. NHN).
Mit der Überplanung kommt es nicht zu eigentumsrechtlichen Missverhältnissen, da de r
Parkplatz zwar als zusätzliches Angebot durch Kunden und K undinnen des benachbarten
Kaufpark Nickern genutzt wird, aber nicht Bestandteil seiner Genehmigungsunterlagen war.
Zum Nachweis der grundsätzlichen Flächenverfügbarkeit auf der Ebene der Bauleitplanung
für die geforderte Anzahl an Kundenstellplätzen wird folgender Stellplatznachweis angeführt:
•

Verkaufsstätte 3, Nr. 3.3: Großflächige Einzelhandelsbetriebe außerhalb von Kerngebieten
1 je 10 bis 20 m² Verkaufsfläche
Zahl der Stellplätze für Kraftfahrzeuge
1 je 150 m² Verkaufsfläche
Zahl der Abstellplätze für Fahrräder
Als maßgeblicher Berechnungsansatz (in Analogie zur Genehmigungspraxis bei gleichgelagerten Vorhaben) wird
1 je 30 m² Verkaufsfläche

Zahl der Stellplätze für Kraftfahrzeuge

zu Grunde gelegt, da die VwVSächsBO keine Differenzierung bei großflächigen Einzelhandelseinrichtungen trifft. Vielmehr werden Einzelhandelseinrichtungen mit intensivem
Kundenverkehr gleichbehandelt mit solchen Einrichtungen, die aufgrund ihres Warenangebotes und der Kundenausrichtung weniger intensiven Kundenverkehr auslösen. Ein
3

nach: Sächsisches Amtsblatt, Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur
Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) vom 18. März 2005, Sächsische Staatskanzlei, Dresden,
09.04.2005

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 56 von 144

Baumarkt ist explizit nicht als Handelseinrichtung erfasst. Jedoch ist anhand des Warendargebotes festzustellen, dass Baumärkte im Allgemeinen sehr flächenintensiv sind
aufgrund des erforderlichen Verhältnisses von Präsentationsfläche zu Warenangebot,
da mitunter sehr großvolumige Waren vorgehalten werden müssen und hi ermit einen
großen Flächenanteil vereinnahmen. Daher wurde auch im Hinblick auf gleichgelagerte
Fälle bei genehmigten Vorhaben im Bereich der Baumärkte in Dresden das Verhältnis 1
zu 30 zu Grunde gelegt.
•

anzusetzende Verkaufsfläche:
Bauteil
Baumarkt *, Warmhalle
Gartenmarkt Warmhalle
Gartenmarkt, überdachte Freifläche
Gartenmarkt, Freifläche
Baustoffe, Drive-In-Arena
Baustoffe, Freifläche
Erweiterungsfläche **
Verkaufsfläche gesamt

VK in m²
8.720
1.870
1.810
1.520
0
0
1.810
15.730

* inkl. Windfang und Backshop / Stehcafé
** 2.960 m², jedoch hiervon max. 1.810 m² VK für Kernsortiment und damit stellplatzrelevant

•

Ermittlung der Stellplatzbedarfs:
a) Stellplätze für Kraftfahrzeuge:
1 Stellplatz je 30 m² Verkaufsfläche
15.730 m² VK
->
erfordert:
nachgewiesen:
b)

Stellplätze für Fahrräder:
1 je 150 m² Verkaufsfläche
15.730 m² VK

->
erfordert
nachgewiesen:

524 Kfz.-Stellplätze
541 Stellplätze (+17 St.)
Nachweis erbracht

105 Fahrrad-Stellplätze
108 Stellplätze (+3 St.)
Nachweis erbracht

Eine Abminderung durch den bestehenden ÖPNV-Anschluss wird nicht in Ansatz gebracht,
da Baumärkte in erster Linie autokundenorientiert sind.
In obiger Bedarfsermittlung wurden die geplanten Verkaufsflächen für die Drive-In-Arena
nebst dazu gehöriger Freifläche nicht in Ansatz gebracht. Dies wird damit begründet, dass
gemäß der konzeptionellen Ausgestaltung und dem Betrieb der Drive-In-Arena die Kunden
dort unmittelbar mit dem Fahrzeug an die Ware heran fahren, diese an Ort und Stelle beziehen und in das Fahrzeug verladen, so dass aus diesem Sortimentsangebot kein zusätzlicher
Stellplatzbedarf erwächst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 57 von 144

Die gewählten Entwurfselemente und di e planerische Ausgestaltung der gesamten Stellplatzanlage einschließlich der Zufahrten erfolgte unter Anwendung des Technischen Regelwerks RASt 06, so dass ein richtlinienkonformer Planentwurf und die Funktionsfähigkeit der
Stellplatzanlage bereits auf der Planebene des VB-PLAN gegeben ist. Zum Nachweis der
Richtlinienkonformität wurde im Vorhabenplan eine diesbezügliche Bemaßung charakteristischer Entwurfselemente eingeführt.
Gemäß § 3 Abs. 1 der Stellplatz- und Garagensatzung (StGaS) der Landeshauptstadt Dresden vom 08. Februar 2001 [19] sind ebenerdige, nicht überbaute Stellplätze und ihre Zufahrten wasserdurchlässig zu befestigen, soweit (…) Belange des Grundwasserschutzes nicht
entgegenstehen. Dies ist jedoch vorliegend der Fall. Aufgrund von Bodenverunreinigungen,
die durch in der Vergangenheit eingebrachter und im Sächsischen Altlastenkataster als Altlast eingetragener Verfüllungen im Bereich der bestehenden südlichen Parkplatzfläche verursacht sind, ist innerhalb des Plangebietes grundsätzlich keine Versickerung möglich. Die
Oberflächen der Stellplätze und ihrer Zufahrten werden daher in Asphaltbauweise hergestellt. Anfallendes Oberflächenwasser wird in die Kanalisation eingeleitet.
Nach § 3 A bs. 2 StGaS sind Stellplatzanlagen mit mehr als sechs ebenerdigen, nicht überbauten Stellplätzen durch Pflanzstreifen in einer Breite von 2,0 m zu gliedern. Dies wurde so
in der Planung berücksichtigt durch einen Pflanzstreifen am Kopfende der Stellplatzzeile.
Zudem ist je 6 Stellplätze ein standortgerechter Baum zu pflanzen. Bei einer Anzahl von 541
nachgewiesenen Stellplätzen ergibt dies ein Pflanzgebot nach StGaS für 91 B äume. Aufgrund der gebotenen Gliederung und ei ner symmetrischen Anordnung der Parkplatzdurchgrünung konnten im Vorhabenplan insgesamt 95 Bäume zuzüglich weiterer 7 Bäume als
Ausgleich für die Rodungen im Bereich der Ausfahrt auf die Dohnaer Straße geplant und
durch ein Pflanzgebot festgesetzt werden; die Vorgaben der StGaS werden somit erfüllt.
Nach § 4 StGaS sind mindestens 3 % der notwendigen Stellplätze für Schwerbehinderte mit
Rollstuhlfahrersymbol nachzuweisen. Bei 524 notwendigen Stellplätzen ergeben sich hieraus
aufgerundet mind. 16 Stellplätze für Schwerbehinderte. Auch dieser Nachweis konnte erbracht werden, die Vorgaben der StGaS werden somit erfüllt.
•

Nachweis Fahrradstellplätze:
Beim Nachweis der geforderten 105 Fahrradstellplätze (Ermittlung Stellplatzbedarf siehe
vorstehend) wird auf das Konzept der Betreiberin des Vorhabens zurückgegriffen. Wie in
gleichgelagerten Fällen auch werden die Fahrradstellplätze unmittelbar am Marktgebäude angeordnet, da von dort aus die Ein- und Ausgänge des Marktes auf kürzesten Wegen zu erreichen sind. Eine zentrale Abstellmöglichkeit abseits der Ein- und Ausgänge
wird von den Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrern erfahrungsgemäß nicht angenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 58 von 144

In den „Empfehlungen für Anlagen des ruhenden Verkehrs“ (EAR 05) 4 werden Richtmaße für Parkstandabmessungen vorgeschlagen zur Ermittlung des Raumbedarfs (vgl.
4.2.4.2). Die Betreiberin setzt in den Objekten Fahrradständer, sog. Reihenparker ein, in
deren Bügel einseitig das Vorderrad eingestellt werden kann. Die Bügel haben ei nen
Achsabstand von 350 m m zueinander. Bei den nac hzuweisenden 105 Abstellplätzen
ergibt sich somit ein Raumbedarf von ca. 37 m.
Im Vorhabenplan sind die Abstellplätze zeichnerisch dargestellt. Diese befinden sich
beidseits des Eingangsportals und sind vor dem Vordach innerhalb der ausgewiesenen
2,0 m breiten Mehrzweckstreifen angebracht. Jeweils rechts und links des Eingangsbereiches sind 54 Stellplätze nachgewiesen (36 + 18 Stellplätze, unterbrochen durch eine
Freihaltefläche für Notausgangstüren).
4.3

Fußgängerinnen- und Fußgänger sowie Radfahrerinnen- und Radfahrerverkehr

Für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer ist der
Standort durch Fuß- und Radwege entlang der Tschirnhaus- und der Dohnaer Straße gut erreichbar. Die Überquerung der stark befahrenen Ausfallstraßen ist durch ampelgeregelte
Querungsmöglichkeiten gut möglich. Im Kreuzungsbereich Dohnaer-/Tschirnhausstraße wird
der derzeit bereits bestehende Fußweg in das Plangebiet hinein auch nach Umsetzung des
Planvorhabens weiter erhalten.
Im Bereich des „Knoten Süd“ wird an die in der Örtlichkeit vorhandenen Geh-/ Radwege angebunden und es ist ein neuer 1,50 m breiter Gehweg auf das Baumarktgelände bis in Höhe
der beginnenden Parkplatzanlage geplant. Unmittelbar im Knotenpunktsbereich wird der bestehende Geh-/ Radweg zunächst in einer Breite von 2,50 m bis zum Bogenende des Einfahrradius (ungefähr 11,00 m) hinein geführt, damit Radfahrerinnen und Radfahrer zunächst
sicher zu der Querungsfurt der Lichtsignalanlage (LSA) geführt werden können. Für Radfahrerinnen und R adfahrer, die in Richtung des Kundenparkplatzes weiterfahren, ist am Ende
des gemeinsamen Geh-/ Radweges eine Absenkung in Form einer Rampe geplant mit Überleitung des Radverkehrs auf die Fahrbahn. Dort wird dem Radverkehr ein markierter Schutzstreifen bis in Höhe des Kundenparkplatzes angeboten.
Für den ausfahrenden Radverkehr steht ausgehend vom Kundenparkplatz auch ein Schutzstreifen zur Verfügung, der unmittelbar in Höhe der LSA über eine Anrampung auf den bereits vorhandenen Geh-/ Radweg im südwestlichen Teil der Tschirnhausstraße aufgeleitet
wird.

4

Empfehlungen für Anlagen des ruhenden Verkehrs (EAR 05), Ausgabe 2005, Forschungsgesellschaft für
Straßen- und Verkehrswesen (FGSV), Arbeitsgruppe „Straßenentwurf“

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

4.4

Seite 59 von 144

Geplantes stadttechnisches Konzept

Die technische Erschließung zur Ver- und Entsorgung des Plangebietes erfolgt über die bereits vorhandenen Leitungsnetze in der Dohnaer Straße und Tschirnhausstraße. Zur Versorgung des Planvorhabens sind entsprechende Anschlussleitungen neu zu verlegen. Die technische Erschließung des Planvorhabens ist somit gesichert.
4.4.1

Trinkwasserversorgung

Die Versorgung ist über die bereits am Plangebiet anliegende Versorgungsleitung in der
Tschirnhausstraße gegeben. Eine Stichleitung befindet sich im Bereich der bestehenden
Parkplatzzufahrt. An die vorhandene Leitung kann angeschlossen und die Versorgung des
Planvorhabens gesichert werden.
Mit Ausnahme der Hausanschlussleitung sind keine zusätzlichen Erschließungsmaßnahmen
im öffentlichen Bereich erforderlich.
4.4.2

Löschwasserversorgung

Für einen eingeschossigen Baumarkt mit kleiner Gefahr der Brandausbreitung ist gemäß
DVGW-Arbeitsblatt W 405 – Tabelle 1 (Umfassungswände mind. F 30 + harte Bedachung)
eine Löschwassermenge von 96 m³/h ausreichend. Die Löschwassermenge muss für einen
Zeitraum von 2 Stunden zur Verfügung stehen.
Nach Darstellung des Versorgungsunternehmens DREWAG im Zuge der Beteiligung der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange kann die vorgenannt geforderte dauerhafte leitungsgebundene Löschwasserbereitstellung über das öffentliche Wasserversorgungsnetz nicht garantiert werden. Es obliegt somit dem Betreiber, die Löschwasserversorgung sicher zu stellen und die öffentliche Grundversorgung durch zusätzliche objektbezogene Maßnahmen zu ergänzen.
Nach dem DVGW Arbeitsblatt W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche
Trinkwasserversorgung“ wird unterschieden zwischen Grundschutz und dem Objektschutz.
Der Löschwasserbedarf für den über den Grundschutz hinausgehenden Objektschutz richtet
sich nach dem ggf. erhöhten Brandrisiko des betreffenden Objektes. Der Löschwasserbedarf
für den Grundschutz ist abhängig von der baulichen Nutzung (entsprechend der Baunutzungsverordnung, siehe vorstehend) und de r dort vorherrschenden Brandempfindlichkeit.
Der Löschwasserbedarf wird von der für den Brandschutz zuständigen Stelle festgestellt.
Sobald der volle Löschwasserbedarf nicht vollständig aus dem öffentlichen Trinkwassernetz
gezogen werden kann und keine unerschöpflichen Wasserquellen, wie z. B. aus offenen
Gewässern, zur Verfügung stehen, sind ergänzende objektbezogene Maßnahmen, wie z. B.
Löschwasserbrunnen, Löschwasserbehälter als oberirdische oder unterirdische Behälter /
Bauwerke, etc. auf Kosten und Veranlassung des Bauherren zu errichten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 60 von 144

Zur zusätzlichen Objektversorgung wird für das konkrete Bauvorhaben ein unterirdischer
Löschwasserbehälter geplant, dessen genaues Fassungsvolumen anhand ei nes im Zuge
des Bauantrages noch zu erstellenden Brandschutzkonzeptes zu ermitteln und i n Abstimmung mit der zuständigen Genehmigungsbehörde festzulegen ist.
4.4.3

Entwässerung

Die Entsorgung ist über bereits am Plangebiet anliegende Entwässerungskanäle (getrennter
Regen- und Schmutzwasserkanal), ausgehend von der Tschirnhausstraße gegeben. Ausreichend dimensionierte Stichleitungen befinden sich im Bereich der bestehenden Parkplatzzufahrt, an die jeweils angeschlossen werden kann. Die gesamte Parkplatzfläche wird derzeit
bereits in den öffentlichen Kanal in diesem Bereich entwässert.
Die Schmutzwassermenge ergibt sich aus dem täglichen Verbrauch von ca. 85 gleichzeitig
beschäftigten Mitarbeitern und den Kunden-WCs sowie ggf. aus einem geringen Verbrauch
der Caféteria. Eine gewerblich veranlasste Abwassermenge ist nicht gegeben.
Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser von den Dachflächen und Teilen der befestigten internen Fahrstraßen sollte nach anfänglichen Planungsüberlegungen im Rahmen
eines koordinierten Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzeptes auf dem Grundstück
der dezentralen Versickerung in Mulden-/ Rigolensystemen zugeführt werden. Aufgrund von
in der Vergangenheit eingebrachter Verfüllungen im Bereich der bestehenden südlichen
Parkplatzfläche, die im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) mit der Altlastenkennziffer
62/104123 als Altlast eingetragen sind, ist innerhalb dieser Flächen grundsätzlich keine Versickerung möglich. Aus diesem Grunde wurde nach Auswertung der vorgelegten Gutachten
zur Altlastensituation und den Bodenuntersuchungen (vgl. [7] und andere) von der geplanten
Konzeption zur Niederschlagswasserversickerung Abstand genommen und diese nicht weiter verfolgt.
Im Ergebnis dessen verbleibt bei der Vorhabenträgerin daher nur die Möglichkeit, das im
Plangebiet anfallende Niederschlagswasser (NSW) der öffentlichen Kanalisation zuzuleiten.
Die hydraulische Machbarkeit wurde vorab mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH entsprechend abgestimmt und es konnte festgestellt werden, dass die örtliche Kanalisation entsprechend leistungsfähig ist. Nicht zuletzt bestehen durch den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 nach wie vor die notwendigen Einleitevoraussetzungen, die jetzt genutzt werden sollen.
Es wurde geprüft, ob ans telle der NSW-Versickerung die Möglichkeit einer ökologischen
Rückhaltung des NSW im Plangebiet vorgesehen werden könnte mit einhergehender gedrosselter Ableitung in den Geberbach. Die hierfür potentiell geeigneten, der Geberbachaue
zugewandten Grundstücksfreiflächen sind jedoch gleichfalls nicht in Betracht zu ziehen, da
diese nunmehr vorzugsweise für natur- und artenschutzrechtliche Maßnahmen genutzt wer-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 61 von 144

den sollen und zugleich eine Überlagerung beider Nutzungsansprüche aus fachlicher Sicht
nicht gegeben ist. Den Belangen des Artenschutzes wird an dieser Stelle der Vorrang eingeräumt.
4.4.4

Stromversorgung

Es wird eine Strommenge von ca. 800 KVA benötigt. Dazu ist eine kundeneigene Trafostation innerhalb des Marktgebäudes vorzusehen, die unabhängig von außen durch den Versorgungsträger betreten werden kann. Ein Anschluss ist an vorhandene Leitungen im Gehwegbereich der Dohnaer Straße möglich.
Mit Ausnahme der Hausanschlussleitung sind keine zusätzlichen Erschließungsmaßnahmen
im öffentlichen Bereich erforderlich.
4.4.5

Heizung

Zur Bereitstellung eines Energieträgers für Heizzwecke stehen zwei alternative Möglichkeiten offen. Zum einen liegt im Bereich der Fußwegebrücke über den Geberbach, westlich des
Plangeltungsbereiches, eine Gasleitung, an di e auf kurzen Wegen angeschlossen werden
kann. Zum anderen ist auch die Versorgung mit Fernwärme optional möglich. Hier befindet
sich ein Anschlusspunkt südöstlich des Knotenpunktes Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße.
Die Fernwärmeleitung kommt von Osten auf der südlichen Gehwegseite der Dohnaer Straße
und verzweigt dann nac h Süden im Verlauf des östlichen Gehweges entlang der Tschirnhausstraße. Zur Versorgung des Vorhabens mit Fernwärme wäre eine Versorgungsleitung
vom Verzweigungspunkt Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße nach Westen in das Plangebiet
durch Unterquerung der Tschirnhausstraße neu zu verlegen.
Bei der Umsetzung des Planvorhabens wird im Rahmen der noch folgenden Erschließungsplanung von Seiten der Vorhabenträgerin dann die wirtschaftlichste Versorgung gewählt.
Beachtlich ist zudem, dass das Plangebiet von Südwesten nach Osten von einer bereits stillgelegten Gasleitung durchquert wird, die im Zuge der Baumaßnahmen innerhalb des Plangeltungsbereiches zurückgebaut wird.
4.4.6

Fernmeldeversorgung

Ein Anschluss ist an vorhandene Leitungen im Gehwegbereich der Dohnaer Straße möglich.
Im Planteil des Erschließungsplanes ist kein gesondertes Planzeichen für die geplante Verlegung von Kabelschutzrohren (Leerrohre) der Fernmeldetrassen und d ie fernmeldetechnische Anbindung des Vorhabens an den Lei tungsbestand eingetragen. Die Verlegung erfolgt
parallel zu den im Plan eingetragenen Trassen für Strom.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

4.4.7

Seite 62 von 144

Stadtbeleuchtung

Stadtbeleuchtung ist im Bereich der Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße bereits vorhanden.
Zusätzliche Beleuchtungseinrichtungen sind im Bereich der öffentlichen Zufahrten von der
Tschirnhausstraße in das Plangebiet vorgesehen.
4.5

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming (GM) oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet,
das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung
menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung
der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe
der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan, der stets auf unmittelbare zeitnahe
Umsetzung eines konkret benannten Planvorhabens abzielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können.
Mit der vorliegenden Planung soll Baurecht für einen Baumarkt mit Gartenmarkt und B austoffhandel geschaffen werden. Der Standort ist durch die unmittelbare Lagegunst im ÖPNVNetz sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen. Bushaltestellen befinden sich an
der Dohnaer- und Tschirnhausstraße / Langer Weg sowie auch die Straßenbahnhaltestelle
im Knotenpunktsbereich Dohnaer Straße / Langer Weg. Von den ÖPNV-Haltepunkten ist das
Baumarktgelände auf kurzen Wegen fußläufig erreichbar. Die Sicherheit für Fußgängerinnen
und Fußgänger im Bereich der Fußwegeführung von den ÖPNV-Haltestellen oder fußläufig
aus dem anliegenden Stadtgebiet kann über die bereits bestehenden öffentlichen Fußwege,
die bei Dunkelheit durch die öffentliche Straßenbeleuchtung beleuchtet sind, sichergestellt
werden. Das private Baumarktgelände ist aufgrund der Offenheit und Weitläufigkeit gut einsehbar und nachts zusätzlich durch Beleuchtung gesichert. Potentielle Angsträume, die aufgrund mangelnder Ausleuchtung oder Einsehbarkeit erzeugt würden, sind nicht erkennbar.
Die Planung berücksichtigt daher diverse Aspekte des Gender Mainstreaming.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

5.

Seite 63 von 144

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1
5.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von ca. 6,82 ha und beinhaltet die Flurstücke Nr.
85/17, 85/19, 85/30, 85/40, 85/41, 85/42, 85/45, 85/47, 85/48, 85/49, 85/50, 85/51, 85/52,
295/2, 295/3, 295/4, 296/1, 297/2, 297/3 und Teile der Flurstücke Nr. 85/15, 85/24, 85/33,
85/44, 85/46 der Gemarkung Nickern sowie teilweise die Nr. 827 (neu 827/1) der Gemarkung
Lockwitz.
5.1.2

Art der baulichen Nutzung

Entsprechend der Zielsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird die Art der
baulichen Nutzung als „sonstiges Sondergebiet“ (SO) im Sinne des § 1 1 BauNVO mit der
Zweckbestimmung „Bau- und Heimwerkermarkt mit Gartenmarkt und B austoffhandel“ festgesetzt.
Im Sinne des § 11 A bs. 3 BauNVO ist für Einzelhandelsbetriebe, die sich nach Art, Lage oder Umfang auf die Verwirklichung der Ziele der Raumordnung und Landesplanung oder auf
die städtebauliche Entwicklung und Ordnung nicht nur unwesentlich auswirken können, ab
einer Regelvermutungsgrenze von ca. 1.200 m² Geschossfläche die Großflächigkeit anzunehmen und die Festsetzung eines Kern- oder Sondergebietes erforderlich.
Zur Sicherstellung der Ziele der Raumordnung und Landesplanung und des INSEK werden
dezidierte Festsetzungen zur Verkaufsflächenbegrenzung sowie zur Sortimentsgestaltung
getroffen. Die zulässige Verkaufsfläche wird auf 22.400 m² begrenzt. Als Kernsortimente sind
gemäß der Dresdner Sortimentsliste nur zulässig: Anstrichmittel, Bau- u. Heimwerkerbedarf,
Metall- u. Kunststoffwaren a. n. g. (ohne Rollläden), Metallkurzwaren, Kleineisenwaren, Rollläden, Werkzeuge, Kfz-Zubehör, Gartenmarktwaren. Als zentrenrelevante Ergänzungs- und
Randsortimente sind gemäß der Dresdner Sortimentsliste zulässig: Lampen und Leuchten,
Gardinen, Vorhänge, Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmarken, Münzen und G eschenkartikel, Heimtextilien (ohne Teppiche), Haushaltsgegenstände
(ohne Elektrogeräte), Spielwaren. Die letztgenannten zentrenrelevanten Ergänzungs- und
Randsortimente sind nur bis zu einer zulässigen Verkaufsfläche von maximal 800 m² zulässig.
Als zulässige Nebennutzung innerhalb der Vorkassenzone soll ausnahmsweise eine in den
Baumarkt integrierte Verkaufsstelle für Backwaren mit Café/Bistro bis zu einer maximalen
Bruttogeschossfläche von 200 m² einschließlich Nebenflächen möglich sein.
Grundlage für die Definition der Verkaufsfläche ist die Handlungsanleitung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Großflächigen Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen vom 3. April 2008:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 64 von 144

Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von den Kundinnen und Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die dem Verkauf
dienende Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines Bereiches zum Einpacken der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem Windfang und Freiflächen, soweit sie den Kundinnen und Kunden zugänglich
sind, außerdem Flächen, die den Kundinnen und Kunden aus hygienischen oder anderen
Gründen nicht betreten darf, die er aber einsehen kann, zum Beispiel eine Fleischtheke mit
Bedienung durch Geschäftspersonal.
Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in
denen bspw. Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor
den Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig die
Waren zum Verkauf angeboten werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen
über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.
5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung wird bestimmt durch Festsetzung einer Grundflächenzahl
(GRZ) sowie die Höhe baulicher Anlagen.
Die GRZ wird auf 0,6 als Obergrenze festgelegt und liegt damit deutlich niedriger als die in
der Baunutzungsverordnung für ein sonstiges Sondergebiet zulässige Ausnutzungsziffer von
0,8. Beachtlich dabei ist, dass bei der Festlegung der normativen Regelungen eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans die Gemeinde nicht an den num erus clausus der planerischen Festsetzungsmöglichkeiten nach § 9 B auGB und der BauNVO gebunden ist. Sie hat
die Leitlinien- und Orientierungsfunktion der BauNVO bei der Konkretisierung der Maßstäbe
für eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu beachten und k ann auch detailliertere
Festsetzungen als in einfachen oder qualifizierten „Angebotsbebauungsplänen“ festlegen.
Ein auf ein Vorhaben bezogener Bebauungsplan wird dahingehend ausgelegt, dass die Gemeinde mit dessen Erstellung deutlich macht, dass für diesen ergänzend zu bzw. in Abweichung von den allgemeinen Regelungen für „Angebotsbebauungspläne“ die Sonderregelungen des § 12 BauGB (für vorhabenbezogene Bebauungspläne) gelten. Für den Bereich des
Vorhaben- und Erschließungsplans wird die planungsrechtliche Zulässigkeit des konkreten
Vorhabens begründet, zu dessen Durchführung sich die Vorhabenträgerin in dem mit der
Gemeinde abgeschlossenen Durchführungsvertrag verpflichtet hat.
Die GRZ resultiert dabei ausschließlich aus der Berücksichtigung des Baukörpers für das
Gebäude des Bau- und Heimwerkermarktes. Die festgesetzte Obergrenze der GRZ von 0,6
wird für die Inanspruchnahme von Grundstücksflächen durch Stellplätze, Fahrgassen, Platz-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 65 von 144

flächen usw., die bei der Berechnung des Maßes der baulichen Nutzung hinzuzurechnen
sind, bis zu einer GRZ von 0,83 erweitert. Trotz der nominellen Überschreitung der GRZ
kann die in der BauNVO für Angebotsbebauungspläne festgelegte Kappungsgrenze von 0,8
auch im hier vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan nahezu eingehalten werden.
Insbesondere vor dem Hintergrund der im Rechtsplan festgesetzten „privaten Grünflächen“,
die bei der Berechnung des Maßes der baulichen Nutzung faktisch nicht herangezogen werden können, sind diese Flächen real im Plangebiet als Freiflächen anzusprechen. Bei einer
theoretischen Einbeziehung der privaten Grünflächen liegt die Verhältniszahl zwischen überbauter Fläche und der Gesamtgrundstücksfläche innerhalb der in der BauNVO fixierten
Obergrenze von GRZ = 0,8. Letztlich wird insbesondere auch im Hinblick auf die örtlich vorkommenden Bodenbelastungen, die eine Beibehaltung der Versiegelung im Bereich des bestehenden Parkplatzes erfordern, die Versiegelung von Grund und B oden zum einen aus
Sicht des Umwelt- und Grundwasserschutzes als auch städtebaulich für vertretbar erachtet.
Die zulässige Gebäudehöhe spiegelt die konkrete Vorhabenplanung wider. Demgemäß wird
die zulässige Höhe baulicher Anlagen entsprechend dem geplanten Baukörper auf 11,00 m
über dem festgesetzten Bezugspunkt begrenzt. Die zulässige Höhe des Gebäudes darf nur
durch Anlagen oder Bauteile der technischen Gebäudeausrüstung und Oberlichter um bis zu
5,00 m überschritten werden, sofern diese einen Abstand zur Gebäudeaußenkante in dem
Maße einhalten, wie sie selbst hoch sind. Das Zurücktreten der benannten Bauteile wird reglementiert, um die klare Baukörperausbildung zu sichern.
Für die Bestimmung des Bezugspunktes wird die geplante Höhe des Fertigfußbodens herangezogen, welche sich wiederum an der mittleren Geländehöhe im Plangebiet orientiert. In
diesem Sinne erfolgt die Festlegung des Bezugspunktes für das Maß der zulässigen Höhe
baulicher Anlagen (Oberkante Fertigfußboden - OKFF) zu 141,50 m ü. NHN. Der geplante
langgestreckte Baukörper erfordert eine Höhenregulierung des Baugrundstückes. Zur höhenmäßig verträglichen Einordnung wird daher ein Bezugspunkt festgesetzt, der sich an der
mittleren Geländehöhe des Baugrundstückes orientiert.
Werbeanlagen werden hinsichtlich ihrer Höhenentwicklung nochmals differenziert betrachtet
und als Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe baulicher Anlagen festgelegt. Danach sollen baulich mit dem Gebäude verbundene Werbeanlagen bis zu einer Höhe
von maximal 16,00 m sowie ein freistehender Werbepylon bis zu einer Höhe von 20,00 m
über Bezugspunkt zulässig sein. Diese Festsetzungen sichern die Zulässigkeit von Werbeelementen, die wesentlicher Bestandteil der Außendarstellung der Firma BAUHAUS sind.
5.1.4

Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen

Mit Rücksicht auf die kleinklimatischen Bedingungen im Plangebiet und der nahen Siedlung
Prohlis wird der zusammenhängend geplante Baukörper annähernd mit seiner Gebäudelängsachse nach Nord-Süd ausgerichtet und somit parallel zur lokalen Hauptwindrichtung
orientiert, um eine möglichst geringe Barrierewirkung zu entfalten. Die Gebäudelängsseite

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 66 von 144

wirkt sich damit im Hinblick auf die vorherrschende Windrichtung nicht störend aus, die
Durchlüftung der lokalen Ortslage nicht unverhältnismäßig belastet. Insbesondere darf nicht
verkannt werden, dass im Zuge der Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1
an dieser Stelle bereits auch bauliche Anlagen für zulässig erklärt wurden, die ihrerseits
ebenfalls eine angemessene Berücksichtigung in der lokalklimatischen Situation fanden. Mit
Freihaltung der Parkplatzfläche wird durch die vorliegende Planungsabsicht ein großflächiger
unbebauter Bereich erzeugt zwischen dem benachbarten Kaufpark Nickern und dem Planvorhaben zugunsten des lokalen Luftaustauschs. In diesem Sinne wurde die Stellung der
baulichen Anlage durch Festsetzung von Baugrenzen in der Längsachse parallel und im
räumlichen Anschluss zur Geberbachaue gewählt und die östlich angrenzende Fläche ausschließlich für die Parkplatznutzung festgesetzt, innerhalb derer keine Gebäude zulässig sein
sollen.
Zur Bauweise wird festgesetzt, dass Gebäudelängen über 50 Meter zulässig sind. Mit der
Festsetzung soll an die in der Baunutzungsverordnung verankerte „offenen Bauweise“ angeknüpfte werden, die jedoch Gebäudelängen auf das Maß von 50 Meter begrenzt. Daher wird
im Hinblick auf die Vorhabenrealisierung abweichend von der offenen Bauweise bestimmt,
dass das Maß von 50 Meter für die Gebäudelänge überschritten werden darf. Der geplante
Baukörper besitzt eine Länge von ca. 460 m. Die erforderlichen Grenzabstände werden aufgrund der Lage der überbaubaren Fläche innerhalb des Vorhabengebietes eingehalten und
sind von der Festsetzung der Bauweise nicht betroffen.
Die überbaubaren Flächen sind durch Baugrenzen eindeutig bestimmt. Die Festlegung der
Baugrenzen ist dabei so konzipiert, dass alle Gebäudeteile einschließlich Überdachungen
innerhalb der so festgesetzten überbaubaren Flächen liegen. Um dennoch der Vorhabenträgerin eine geringe Flexibilität durch Unvorhergesehenes bei der Bauausführung zu ermöglichen, wird eine Überschreitung der festgesetzten Baugrenzen durch untergeordnete Bauteile
zugelassen, sofern diese eine Tiefe von 2,50 m nicht überschreiten und im Einzelnen nicht
breiter als 10 m sind. Als untergeordnete Bauteile gelten Treppen, Rampen, Überdachungen
und technische Bauteile. Die Überschreitung darf insgesamt nicht mehr als ein Drittel der zugehörigen Fassadenlänge einnehmen. Eine mengenmäßige Reglementierung der Ausnahmen erfolgte, um die klare Ausbildung des Baukörpers durch verschiedene Anbauten nicht
zu konterkarieren. Dabei wird zu Grunde gelegt, dass eine Bauteiltiefe von 2,50 m im Verhältnis zu einem ca. 460 m langen Baukörper deutlich untergeordnet ist und eine Begrenzung auf ein Drittel der jeweils wirksamen Fassade als baukörperverträglich zu bewerten ist.
Bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich
unterbaut wird, sind auch außerhalb der überbaubaren Flächen zulässig. Hiermit wird der
Vorhabenträgerin die Option gelassen, z. B. mögliche Sprinklerbecken oder Pufferspeicher
an dem jeweils technisch erforderlichen Ort errichten zu können. Da diese Bauwerke, sofern
außerhalb der überbaubaren Flächen notwendig, ausschließlich unterhalb der Geländeoberfläche zulässig sind, sind Beeinträchtigungen für das Umfeld nicht gegeben. Daher werden,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 67 von 144

um die Flächeninanspruchnahme durch hochbauliche Anlagen möglichst zu konzentrieren,
Garagen nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen für zulässig erklärt. Fliegende
Bauten, das heißt temporär aufgestellte, zumeist Nebenanlagen, sind ausschließlich und nur
zeitlich begrenzt innerhalb der Stellplatzanlage zulässig.
Die Umgrenzung der Stellplatzanlage für den K undenparkplatz wurde durch Festsetzung
ebenfalls räumlich fixiert.
Um letztlich die außerhalb der festgesetzten „Baufenster“ (überbaubare Grundstücksflächen)
sich ergebenden nicht überbaubaren Grundstücksflächen sowie auch die nicht baulich überprägten Freiflächen von baulichen Anlagen generell frei zu halten, wurde auch für Nebenanlagen bestimmt, dass diese nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen vorgesehen
werden dürfen. Nebenanlagen zur notwendigen Ver- und Entsorgung des Gebietes sowie
Werbeanlagen an der Stätte der Leistung, in textlich begrenzter Anzahl auch als Einkaufswagenboxen sind von dieser Festsetzung ausgenommen. Anhand dieser differenzierten
Festsetzung soll ein Schutz der „freien“, d. h. nicht baulich beanspruchten Flächen vor anderweitigen Nachnutzungsabsichten verfolgt werden.
5.1.5

Leitungsrechte / Schutzzonen bei bestehenden Hochspannungs-Freileitungen

Leitungsrechte oder privat- bzw. öffentlich-rechtliche Dienstbarkeiten sind im Bebauungsplan
nicht festgesetzt. Nach Auskunft der betroffenen Versorgungsunternehmen im Rahmen der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan verlaufen innerhalb des Plangebietes folgende
Leitungsanlagen:
(1) 110-kV-Leitungsanlage Dresden/Gorbitz – Dresden/Süd, Anlage 140, Bereich Mast 97a
bis 98a (DREWAG);
(2) 110-kV-Bahnstromfreileitung, Bereich Mast 15012
(3) 110-kV-Leitungsanlage Weistropp – Dresden/Süd, Anlage 148, Bereich Mast 63 bis 64
(ENSO).
Auf Anregung der Versorgungsunternehmen müssen die Schutzzonen der Hochspannungsleitungen von jederlei Bebauung freigehalten werden. Anpflanzungen müssen zu den Mastfundamenten einen Mindestabstand von fünf Metern haben, die Höhe darf in der Reifephase
3,50 m nicht überschreiten. Ferner müssen die im Plangebiet befindlichen Maste auch mit
schweren Fahrzeugen anfahrbar sein, um Wartungs- und sonstige Bauarbeiten durchführen
zu können. Dazu ist den betroffenen Unternehmen ein entsprechendes Wegerecht zu gewähren, welches privatrechtlich vereinbart werden kann.
Die aufgrund des Trassenverlaufs der Freileitungen sich ergebenden Schutzstreifen wurden
mit Festsetzung einer „Umgrenzung von Flächen, die von der Bebauung freizuhalten sind;
hier: Freihaltebereich Freistromleitungen“ und entsprechender Kennzeichnung des betroffe-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 68 von 144

nen Versorgungsunternehmens versehen. Die Schutzbereiche sind damit von baulichen Anlagen freigehalten, die Bepflanzung ist nur unter Beachtung der geltenden Vorschriften in
Bezug auf die Aufwuchshöhe zulässig. Den Anregungen der Versorgungsunternehmen wurde somit entsprochen.
5.1.6

Festsetzung öffentlicher Straßenverkehrsflächen

Zur Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den geplanten Ausbau des
südlichen Knotenpunktes Tschirnhausstraße / Michaelisstraße / Parkplatzzufahrt, sowie auch
zum Ausbau des bereits bestehenden Arms der nördlichen Zufahrt erfolgt die Festsetzung
als „öffentliche Straßenverkehrsfläche“. Eine Festsetzung als öffentliche Fläche wird aus der
Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes für notwendig erachtet, um die notwendigen Verkehrsleiteinrichtungen, wie z. B. Lichtsignalanlagen oder Fahrbahnteiler, auf öffentlichem Grund
und Boden errichten zu können.
5.1.7

Festsetzungen zur Grünordnung

Entsprechend den Vorschriften des § 15 Abs. 2 BNatSchG i.V.m. § 10 SächsNatSchG ist der
Verursacher eines Eingriffs in Natur und Landschaft verpflichtet, unvermeidbare Beeinträchtigungen durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege vorrangig auszugleichen (Ausgleichsmaßnahmen) oder in sonstiger Weise zu kompensieren (Ersatzmaßnahmen). Zur einheitlichen Bewertung des naturschutzfachlichen Eingriffs und Ausgleichs im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden erfolgt eine Eingriffs-/Ausgleichsbetrachtung auf
der Grundlage des „Numerischen Bewertungsschemas für Natur und Lands chaft“ der Landeshauptstadt. Hierbei werden nur diejenigen Schutzgüter betrachtet, bei denen V eränderungen zu erwarten sind. Hinsichtlich der Darstellung des Eingriffes und dessen Ausgleich
wird unter anderem auf das nachstehende Kapitel 5.2 sowie den als Anlage beigefügten
Ausarbeitungen zum Artenschutz verwiesen.
Neben dem notwendigen artenschutz- und naturschutzrechtlichen Ausgleich werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan innerhalb des Vorhabengebietes auch Festsetzungen zur
Grünordnung getroffen. Diese verfolgen vor allem gestalterische und natur- bzw. umweltschutzfachliche Ziele, um das Vorhaben bestmöglich in das bestehende städtebauliche und
landschaftspflegerische Umfeld eingliedern zu können.
Aufgrund der Planungsabsicht werden die bestehenden Baurechte neu formuliert und es ergeben sich bauplanungsrechtliche Veränderungen. Dennoch soll auch der örtliche Bestand
der vorhandenen Vegetation, ungeachtet der formalrechtlichen Zuordnung, aufgenommen
und bestmöglich in das Vorhabenkonzept eingebunden werden. Diese Absicht betrifft in erster Linie die linearen Vegetationsstrukturen am Gebietsrand entlang der Dohnaer Straße und
der Tschirnhausstraße sowie im Übergangsbereich zur Geberbachaue.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 69 von 144

Innerhalb der Vorhabenflächen ist der Erhalt vorhandener Strukturen wenig realistisch, daher
soll durch geeignete Planfestsetzungen zur Grünordnung die Einbindung in die Örtlichkeit
nach erfolgter Baufertigstellung bestmöglich gefördert werden. Dieser Absicht folgend müssen auf den privaten Grünflächen kräuterreiche Wiesen mit autochthonem Saatgut angelegt
werden, um die heimische Flora und deren genetische Diversität zu fördern. Zusätzlich dient
die Anlage geeigneter Grünflächen der Schaffung neuer Ganz- oder Teil-Lebensräume (z. B.
Futterplätze) für heimische Tiere.
Die Gestaltung der Stellplätze hat mit einer über die Anforderungen der Stellplatz- und Garagensatzung (StGaS) der Landeshauptstadt Dresden hinausgehenden Pflanzvorgabe von
mittel bis großkronigen Laubbäumen und 2 Meter breiten Pflanzbeeten für Strauchpflanzungen zwischen den Stellplatzreihen die gleichen Ziele. Weiterhin wird die Überwärmung der
Stellplatzanlage zum Schutz des Stadtklimas und der menschlichen Gesundheit verhindert.
Die Gehölzpflanzungen sind so angeordnet, dass die großflächige Anlage strukturiert und in
das Stadtbild eingefügt wird.
Zur Einbindung des Baumarktgeländes in die Umgebung werden entlang der Tschirnhausstraße und Dohnaer Straße Heckenpflanzungen festgesetzt. Dabei wird im Bereich der
Tschirnhausstraße auf eine niedrige Wuchshöhe der Hecke Wert gelegt, um aus Gründen
der Orientierung die Sicht auf das Baumarktgelände zu ermöglichen. An der Dohnaer Straße
wird dagegen eine ca. 3 m hohe Strauchhecke festgesetzt, die zum Gebäude hin stufig an
die geplante Topografie angepasst an Aufwuchshöhe abnimmt, so dass hiermit der zukünftige Geländesprung optisch eingebunden wird. Die Strauchanpflanzungen dienen zudem auch
als Lebensraum für Kleinlebewesen.
Entsprechend der grünordnerischen Festsetzungen sind weite Teile des Baumarktdaches
mit einer extensiven Sedum-Kraut-Gras-Begrünung herzustellen. Auch hierbei dienen die
Festsetzungen zur Höhe der pflanzenverfügbaren Substratschicht mit 10 cm und zu den Bepflanzungsvorgaben zum einen technischen und zum anderen naturschutzfachlichen Maßgaben. Gründächer dieser Größe besitzen messbare Klimaschutzfunktionen durch eine verringerte Aufwärmung. Zudem vermeidet der Rückhalt des Niederschlagswassers auf dem
Gründach Abflussspitzen in die Kanalisation und entlastet damit bei starken Niederschlagsereignissen das Abwassersystem.
Um vor allem die umweltschutzfachlichen Ziele zu steuern, enthält der vorhabenbezogene
Bebauungsplan ausführliche Pflanzenlisten, die den bi sher genannten grünordnerischen
Festsetzungen zugeordnet sind.
Als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen werden Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Lands chaft innerhalb des Plangebietes sowie auch im
Bereich externer Ausgleichsflächen festgesetzt. Insgesamt werden folgende Maßnahmen
festgelegt: Für Eingriffe, die nicht direkt innerhalb des Geltungsbereiches durch Ausgleichs-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 70 von 144

maßnahmen kompensiert werden können, wird die Durchführung von Ersatzmaßnahmen auf
einem Teil des Flurstücks 82/16 in der Gemarkung Nickern zugewiesen, indem auf einer
Fläche von 6.500 m² eine ca. 2.000 m² große Teilfläche durch Mahd dauerhaft von Verbuschung freizuhalten ist und die Restfläche von ca. 4.500 m² der freien Sukzession zu überlassen ist.
5.1.8

Sonstige planungsrechtliche Festsetzungen

Die im Süden und Westen des Plangebietes gelegenen Freiflächen, die nicht durch die Festsetzung des „Sondergebietes“ oder einer Fläche im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB belegt sind, wurden als private Grünflächen festgesetzt. Die privaten Grünflächen sind von baulichen Anlagen freizuhalten. Die Anlage der Grünflächen wird gesondert festgesetzt, auf entsprechende Erläuterungen in obigem Kapitel 5.1.6 wird verwiesen.
Die erforderlichen Ein- und Ausfahrten von der öffentlichen Straßenverkehrsfläche zum
Plangebiet wurden festgesetzt im Bereich:
- Knoten Süd (Tschirnhausstraße / Michaelisstraße): Ein- und Ausfahrt
- Knoten Nord (Tschirnhausstraße): Ein- und Ausfahrt
- Lkw-Umfahrung (Dohnaer Straße): Nur Ausfahrt
Durch Schaffung zweier zusätzlicher Ein- bzw. Ausfahrten zu der bereits bestehenden Parkplatzzu- und –abfahrt wird eine deutliche Entflechtung der Kunden- und Anlieferverkehrsströme erreicht. Aufgrund der gewählten Anzahl an Zu- und Abfahrten ist eine gleichmäßige
Verteilung der Verkehrsströme sichergestellt, was letztlich auch die Sicherheit und Leichtigkeit des fließenden Verkehrs auf den Zubringerstraßen gewährleistet. Im Übrigen bestehen
im Notfall oder Havariefall entsprechende Ausweichmöglichkeiten, um die Funktionsfähigkeit
im Plangebiet zu erhalten.
Bedingte Festsetzungen:
Aufgrund der durch Bodenuntersuchung ermittelten Verunreinigungen des Untergrundes ist
im Zuge von Baumaßnahmen der Eingriff in den Boden durch eine ingenieurtechnische Begleitung abzusichern, Aushubarbeiten sind zu überwachen und zu kontrollieren. Eventuell
auf dem Grundstück vorgefundene Bodenkontaminationen sind bei Baumaßnahmen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse abzusichern und di e allgemeinen Anforderungen des § 3 S ächsBO zu erfüllen, dass
durch bauliche Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden. Anfallendes Aushubmaterial ist fachgerecht zu entsorgen, ein Entsorgungsnachweis ist zu erbringen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

5.2

Seite 71 von 144

Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung und Festsetzung naturschutzrechtlicher Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

Im Rahmen des Umweltberichts und de r artenschutzrechtlichen Untersuchungen wurden
Vermeidungs- und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen formuliert, durch deren Umsetzung
die ökologische Funktion gesichert wird. Ferner wurde im Hinblick auf die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz i.V.m. den R egelungen des Sächsischen Naturschutzgesetzes eine Bilanzierung über den Eingriff und dessen vorrangigen
Ausgleich durch Festsetzung adäquater Ausgleichsmaßnahmen oder der Kompensation in
sonstiger Weise durch geeignete Ersatzmaßnahmen vorgenommen.
Die Eingriffs-/ Ausgleichsermittlung umfasst den gesamten räumlichen Geltungsbereich des
VB-Plan Nr. 690; hierzu zählen neben den pr ivaten Grundstücksflächen im Vorhabengebiet
auch die öffentlichen Verkehrs- und privaten Grünflächen (z. B. Kaufpark Nickern), die zum
geringen flächenmäßigen Anteil für die Ergänzung einer dritten Abbiegespur im Zuge des
geplanten Ausbaus des Knotenpunktes an der Zufahrt Tschirnhaus-/ Michaelisstraße benötigt werden. Ferner wurde auch die an externer Stelle befindliche Ausgleichsfläche an d er
Fritz-Meinhardt-Straße auf einem noch zu vermessenden Teil des Flurstücks 82/16 der Gemarkung Nickern einbezogen.
Der durch das Planvorhaben verursachte naturschutzrechtliche Eingriff ist im Geltungsbereich nicht vollständig ausgleichbar. Deshalb ist neben Kompensationsmaßnahmen innerhalb des Vorhabengebietes die zusätzliche externe Ausgleichsfläche erforderlich. Dort werden zur Kompensation des naturschutzfachlichen Defizites Maßnahmen auf einem insgesamt rund 6.500 m² umfassenden Teilstück des Flurstücks 82/16 in der Gemarkung Nickern
festgesetzt (Ausgleichsmaßnahme A/E 4).
Grundlage der Eingriffs-/ Ausgleichbilanzierung ist der letztgültige planungsrechtliche Zustand zu Grunde zu legen, der sich aus den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 ergibt.
Zu den im Rahmen der Beteiligungen der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange zuweilen vorgetragenen allgemeinen Anregungen, es werde bestehende Grünfläche zerstört, ist daher hinzuweisen, dass es sich bei den Flächen trotz des
teilweise vorliegenden Wildwuchses im Rechtssinne nicht um Grünflächen, sondern um gewerblich nutzbares Bauland nach den derzeit noch geltenden Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 74.1 handelt.
Hintergrund ist die Regelung des § 1a Abs. 3 S. 6 BauGB, wonach ein naturschutzrechtlicher
Ausgleich nicht erforderlich ist, soweit die Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung
erfolgt sind oder zulässig waren. D.h. ein Ausgleich ist bei der Überplanung von Flächen, für
die bereits Baurechte bestehen, nach § 1 a Abs. 3 Satz 5 BauGB nur insoweit erforderlich,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 72 von 144

als zusätzliche und da mit neu g eschaffene Baurechte entstehen. Bestehende Baurechte
müssen nicht ausgenutzt worden sein.
Beachtlich hierbei ist jedoch, dass § 1a Abs. 3 S. 6 B auGB nur die naturschutzrechtliche
Ausgleichsbilanzierung betrifft und dabei die Überplanung von Bestandsbaurechten privilegiert. D.h. nicht, dass ein Eingriff negiert wird. Für die naturschutzrechtliche Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung bedeutet das:
a)

b)

Bei der Beurteilung der durch Neuaufstellung des VB-Plan Nr. 690 verursachten naturschutzrechtlichen Eingriffe sind die Festsetzungen des geltenden Bebauungsplanes
74.1 den künftigen Festsetzungen der Änderungsplanung (hier: VB-Plan Nr. 690) gegenüberzustellen, dies ist vor allem für die Flächenbilanzierung relevant.
Da § 1 a Abs. 3 S. 6 BauGB nach dem eindeutigen Wortlaut auch im Hinblick auf solche alten Bebauungspläne zur Anwendung kommt, bei deren Aufstellung die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung nicht berücksichtigt worden ist, kommt es nicht darauf an, ob die ursprünglichen Ausgleichsmaßnahmen nach Maßgabe des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 auch tatsächlich durchgeführt wurden. Diese Frage
würde nur dann relevant, wenn diese Maßnahmen in irgendeiner Weise auch „hinzugerechnet“ würden, was im vorliegenden Planfall nicht erfolgt ist. Daher kann offen bleiben, ob und ggf. welche Ausgleichsmaßnahmen des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 74.1 nicht umgesetzt wurden.

Eindeutig ausgenommen von der oben dargestellten Bestandsbewertung auf der Grundlage
des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 sind die artenschutzfachlichen Bewertungen
und Beschreibungen. Beim Artenschutz spielen die Festsetzungen des bisherigen Planungsrechts im Allgemeinen keine Rolle, im Speziellen bezogen auf den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 gleichsam nicht, da der Bebauungsplan hierzu keine Festsetzungen trifft.
Artenschutzrechtliche Verbotstatbestände werden nicht nur unter dem Blickwinkel des Ausgleichs getroffen, sondern auch vor dem Hintergrund möglicher Vollzugshindernisse. Insofern ist die Bezugnahme auf rechtskräftige Planfestsetzungen vorrangig nur für die Flächenbilanzierung von Bedeutung.
Bei der Flächenbilanzierung wurden demnach die Eingriffe in Biotoptypen bei Umsetzung
des VB-Plan Nr. 690 unter Berücksichtigung der Festsetzungen des bestandskräftigen BPlanes Nr. 74.1. ermittelt. Bewertungsgrundlage der Bilanzierung sind die jeweiligen Flächenabgrenzungen für die Nutzungsfestsetzungen nach dem Festsetzungsgehalt des VBPlan Nr. 690 und denen des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 sowie die Biotopkartierung (IUS). Die Flächen des Ursprungsplanes 74.1 wurden, da dieser nur in Papierform vorliegt, digitalisiert und ans chließend mit denen des VB-Plan Nr. 690 verschnitten und bi lanziert. Bei der Bilanzierung wurden 3 Kategorien gebildet, um das Ergebnis nachvollziehbar
zu machen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 73 von 144

1. Flächen mit einer Verbesserung des VB-Plan Nr. 690 gegenüber dem B-Plan 74.1, d.h.
Flächen auf denen im VB-Plan Nr. 690 kein oder ein geringerer Eingriff gegenüber dem BPlan 74.1 vorliegt.
2. Flächen mit einer Verschlechterung des VB-Plan Nr. 690 gegenüber dem B-Plan 74.1,
d.h. Flächen auf denen im VB-Plan Nr. 690 ein zusätzlicher Eingriff oder eine höhere Eingriffsintensität gegenüber dem B-Plan 74.1 vorliegt.
3. Flächen, die in beiden Plänen eine identische Eingriffsintensität aufweisen.
Zur Verdeutlichung und Prüfbarkeit sind die Flächen auf einer Karte lagemäßig dargestellt,
die Bestandteil der Begründung ist. Die Ergebnisse sind zudem in der Begründung tabellarisch als „Versiegelungsbilanz“ und in Bezug auf die Biotoptypen dargestellt. Das Ergebnis
der Versiegelungsbilanz ist in der nachfolgenden Tabelle zusammengefasst.



Flächen mit einer Verbesserung im VB-Plan Nr. 690 im Vergleich zu B-Plan 74.1
Die Flächen mit einer Verbesserung im VB-Plan Nr. 690 gegenüber B-Plan 74.1 sind in
der nachfolgenden Tabelle zusammengefasst:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 74 von 144

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017



Seite 75 von 144

Flächen mit einer Verschlechterung im VB-Plan Nr. 690 im Vergleich zu B-Plan
74.1
Die Flächen mit einer Verschlechterung im VB-Plan Nr. 690 gegenüber B-Plan 74.1 sind
in der nachfolgenden Tabelle zusammengefasst:



Bilanzierung der zusätzlichen Eingriffe in Biotope im VB-Plan Nr. 690 im Vergleich
zu B-Plan 74.1
Bei der Bilanzierung der Eingriffe wird die Kategorie „Im B-Plan 74.1 vorgesehene Versiegelung - im VB-Plan Nr. 690 Verlust durch Überdeckung“ aus obiger Tabelle nicht berücksichtigt, da es sich hier um eine andere Eingriffsintensität (Versiegelung vs. Überdeckung) handelt, die Biotope jedoch zunächst verloren gehen. Die unterschiedliche Eingriffsintensität ist in der Bilanzierung der Versiegelung berücksichtigt. In der unten stehenden Tabelle sind die zusätzlichen Eingriffe des VB-Plan Nr. 690 den reduzierten Eingriffen gegenübergestellt.
Die Differenz ergibt den zusätzlichen Eingriff.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 76 von 144

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 77 von 144

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 78 von 144

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017



Seite 79 von 144

Im VB-Plan Nr. 690 und B-Plan 74.1 gleichermaßen betroffene Biotoptypen:
Nachfolgend sind der Vollständigkeit halber diejenigen Biotoptypen zusammengestellt,
die auf identischer Fläche durch VB-Plan Nr. 690 und B-Plan 74.1 beeinträchtigt werden:



Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung nach dem Dresdner Modell:

Die Landeshauptstadt Dresden wendet zur einheitlichen Bewertung des naturschutzfachlichen Eingriffs und Ausgleichs nach Maßgabe des Umweltamtes der Landeshauptstadt eine
schutzgutbezogene Eingriffs-/ Ausgleichsbetrachtung auf der Grundlage des „Numerischen
Bewertungsschemas für Natur und Landschaft“ der Landeshauptstadt Dresden an. Die Bewertung nach dem Dresdner Modell erfolgt flächen- und nutzungsbezogen und es erfolgt eine schutzgutbezogene Gegenüberstellung und Bewertung von Bestand (= Festsetzungsgehalt B-Plan 74.1) und P lanung (= Festsetzungsgehalt VB-Plan Nr. 690). Hierbei werden in
Abstimmung mit der Umweltbehörde nur diejenigen Schutzgüter betrachtet, bei denen Veränderungen zu erwarten sind. Die Ermittlung der Eingriffsfolgen beschränkt sich hierbei zum
weitaus überwiegenden Anteil auf die Fläche des ursächlichen Vorhabensgebietes (Eingriffsgebiet) und zu einem geringen flächenmäßigen Anteil auch auf die in Anspruch genommenen privaten und öf fentlichen Grünflächen, die für den geplanten Ausbau des Knotenpunktes an der Zufahrt Tschirnhaus-/ Michaelisstraße beansprucht werden.
Zunächst wurden die anhand des Festsetzungsgehalts des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 ermittelten Bestandsflächen unter naturschutzfachlichen Gesichtspunkten einer flächen- und nutzungsbezogenen Bewertung unterzogen nach dem „Dresdner Modell“. In der
Einzelbetrachtung der Schutzgüter ergibt sich für den Bestand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

-

-

-

Seite 80 von 144

eine positive Bestandsbewertung für das Schutzgut „Arten und Biotope“, die wie folgt zu
begründen ist: Die Bewertung des Schutzgutes nach dem numerischen „Dresdner Modell“ wird anhand von Einzelkriterien auf einer Skala von 0 bis 3 vorgenommen, wobei z.
B. für Gebäude ohne Dachbegrünung und vollversiegelte Flächen der Faktor 0 als die
geringste mögliche Bewertung einzusetzen ist. Die Aussage und Darstellung eines positiven Ergebnisses für das Schutzgut „Arten und Biotope“ wird letztlich dadurch getragen,
dass in der erfolgten Gesamtbetrachtung in der schutzgutbezogenen Gegenüberstellung
von Bestand und Planung die Einbeziehung der externen Ausgleichsfläche (Maßnahme
A/E 4) den relevanten Beitrag zu dem insgesamt positiven Ergebnis leistet.
negative Bestandsbewertungen für die Schutzgüter „Boden“ sowie „Wasserhaushalt“,
die insbesondere im Falle des Schutzguts „Boden“ durch vorhandene Altlasten und die
im Rechtsplan 74.1 zulässigen Baurechte und damit Bodenversiegelung ausgelöst werden; letztere wirken auch auf das Schutzgut „Wasserhaushalt“ negativ ein, da durch zulässige Bodenversiegelungen insbesondere die Grundwasserneubildungsrate negativ
beeinträchtigt wird.
Die klimatische Bilanz (Stadtklima) des Bestandes ist ausgeglichen. Der Bebauungsplan
74.1 enthält vielfältige Maßnahmen, die die Aufwärmung des Gebietes und auch Barrieren für Luftströme vermeiden.

Dem gegenüber wurde auch die Planungsabsicht, die im Festsetzungsgehalt des VB-Plan
Nr. 690 zum Ausdruck kommt, unter naturschutzfachlichen Gesichtspunkten gleichermaßen
einer flächen- und nutzungsbezogenen Bewertung unterzogen nach dem „Dresdner Modell“.
In der Einzelbetrachtung der Schutzgüter ergibt sich für die Planung sodann:
-

-

ein ebenfalls positives Ergebnis für das Schutzgut „Arten und Biotope“, welches ungeachtet der intensiven baulichen Flächennutzung aufgrund der im VB-Plan Nr. 690 festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen erreicht wird;
ein negatives Ergebnis für das Schutzgut „Boden“, welches gewichtig durch vorhandene
Bodenverunreinigungen und Altlasten verursacht wird, da hierdurch primär das anfallende Niederschlagswasser nicht versickert und somit durch Verzicht auf hierfür geeignete
Planfestsetzungen keine Verbesserung der Bestandssituation erreicht werden kann.
Somit kann ungeachtet der vorhandenen geringen Bodenqualität, die bereits mit erheblichen Defiziten belastet ist, auch keine Verbesserung des Bestandes in die Bilanzierung
eingestellt werden. Eine faktische und nac hhaltige Verbesserung der örtlich vorhandenen Bodenbelastung wird aufgrund der im VB-Plan Nr. 690 festgesetzten baulichen Nutzung (und deren Umsetzung) dennoch erreicht, indem im Zuge der geplanten Baumaßnahmen bei Erdarbeiten zunächst das belastete Bodenmaterial ausgekoffert und gesondert zu entsorgen ist (bauplanungsrechtliche Sicherung durch „bedingte Festsetzung“,
Textteil Nr. I.7.1). In diesem Sinne tritt kraft des Faktischen eine Verbesserung des Status quo ein und eine deutliche Aufwertung der Bodenqualität und mithin des Schutzgutes „Boden“.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

-

-

Seite 81 von 144

Ein negatives Ergebnis für das Schutzgut „Wasserhaushalt“, da die durch das Vorhaben
bedingten Bodenversiegelungen und insbesondere der Verzicht auf eine mögliche Niederschlagswasserversickerung (siehe Erläuterung vorstehender Aufzählungspunkt) und
somit zwingend erforderliche Ableitung des Niederschlagswassers in die Kanalisation,
deutlich negative Auswirkungen aus naturschutzfachlicher Sicht auf den natürlichen
Wasserhaushalt bedingen, insbesondere auf die Grundwasserneubildungsrate. Dennoch führen auch für das Schutzgut „Wasserhaushalt“ die faktischen Maßnahmen zu
den o. g. Maßnahmen der Boden- und Altlastensanierung im Zuge der Umsetzung des
Vorhabens zu einer sehr deutlichen Verbesserung des status quo. In diesem Sinne ist
die nachhaltige Sanierung der bestehenden Altlast als deutlicher Zugewinn für die zuvor
genannten Schutzgüter in die Bewertung einzustellen, wohingegen die geplante Neuversiegelung mit Umsetzung des Planvorhabens diesen Zugewinn wiederum relativiert.
Das Schutzgut „Stadtklima“ schließt ungeachtet der im VB- Plan Nr. 690 festgesetzten
vielfältigen Maßnahmen zur Vermeidung von Aufheizungseffekten mit einem negativen
Ergebnis ab, da i nsbesondere aufgrund der zusätzlichen Flächenversiegelungen die
Aufwärmung des Gebietes nicht vollständig vermieden werden kann. Jedoch wird mit
Rücksicht auf die kleinklimatischen Bedingungen im Plangebiet und der nahen Siedlung
Prohlis der geplante Baukörper mit seiner Gebäudelängsachse nach Nord-Süd ausgerichtet und somit parallel zur lokalen Hauptwindrichtung orientiert, um eine möglichst geringe Barrierewirkung zu entfalten. Die derzeit vorhandene Durchlüftung der lokalen
Ortslage soll somit nicht unverhältnismäßig belastet werden. Mit Freihaltung der Parkplatzfläche wird durch die vorliegende Planungsabsicht im direkten Vergleich zum Bestand (Planfestsetzungen B-Plan Nr. 74.1) ein größerer zusammenhängender unbebauter Bereich erzeugt zwischen dem benachbarten Kaufpark Nickern und den zulässigen
Bauvorhaben im Plangebiet zugunsten des lokalen Luftaustauschs.

Ungeachtet der im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 festgesetzten Bestandssituation
geht mit der vorliegenden Bauleitplanung durch Aufstellen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans VB-Plan Nr.. 690 ein zusätzlicher Eingriff in Natur und Landschaft einher. Die jeweils schutzgutbezogene Gegenüberstellung und Bewertung von Bestand und Planung nach
dem „Dresdner Modell“ ermittelt den zusätzlichen Ausgleichs- und Kompensationsbedarf.
Der VB-Plan Nr. 690 enthält einerseits Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung von
Eingriffsfolgen, andererseits findet der aus dem VB-Plan Nr. 690 resultierende zusätzliche
Eingriff den naturschutzrechtlichen Ausgleich zunächst durch geeignete Maßnahmen innerhalb des Vorhabengebietes. Ein vollständiger Ausgleich innerhalb des Vorhabengebietes ist
jedoch nicht möglich, so dass die Eingriffsfolgen ergänzend an externer Stelle zum Ausgleich
kommen.
In die naturschutzrechtliche Ausgleichsbewertung fließt daher eine externe Fläche für Maßnahmen auf dem Flurstück Nr. 82/16 in der Gemarkung Nickern ein; diese Fläche ist integraler Bestandteil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1. Der Ursprungsplan sieht für
diese Fläche die Festsetzung als allgemeines Wohngebiet vor.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 82 von 144

Mit der im VB-Plan Nr. 690 erlassenen Nutzungszuweisung auf einer Fläche von 6.500 m²
als Ausgleichsfläche und einhergehender eigentumsrechtlicher Sicherung werden die bestehenden Baurechte aus dem B-Plan Nr. 74.1 zugunsten des naturschutzrechtlichen Ausgleiches in dieser Fläche aufgehoben. Das erforderliche Teilgrundstück des Flurstückes Nr.
82/16 befindet sich im Eigentum der Vorhabenträgerin und soll nach Abschluss des Planverfahrens in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden überführt werden. Nachdem die
Landeshauptstadt künftige grundbuchrechtliche Eigentümerin der Fläche wird, ist bereits hieraus die Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme im Rahmen der kommunalen Eigenverpflichtung sicher gestellt, so dass ein formelles Planverfahren für die Umwidmung der Fläche zunächst entbehrlich ist. Die Ausgleichsverpflichtung wird überdies durch Regelungen im
Durchführungsvertrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan rechtlich abgesichert. Auch
die im VB-PLAN festgesetzte externe Ausgleichsmaßnahme A/E 4 wurde in die schutzgutbezogene Gegenüberstellung und Bewertung von Bestand und Planung nach dem „Dresdner Modell“ eingestellt.
Ausgleichsmaßnahme A/E 4: Für Eingriffe, die nicht innerhalb des Geltungsbereiches durch
Ausgleichsmaßnahmen kompensiert werden können, wird die Durchführung von Ersatz(Ausgleichs-)maßnahmen zur Entwicklung und z um Erhalt einer strukturreichen Halboffenlandschaft auf einem noch zu vermessenden Teil des Flurstücks 82/16 in der Gemarkung
Nickern zugewiesen und ist zu sichern. Dazu ist eine ca. 2.000 m² große Teilfläche durch
Mahd dauerhaft von Verbuschung freizuhalten. Auf der Restfläche von ca. 4.500 m² ist freie
Sukzession zuzulassen und zu sichern.
Für die Gesamtbetrachtung der schutzgutbezogenen Gegenüberstellung von Bestand (BPlan Nr. 74.1) und Planung (VB- Plan Nr. 690) stellt sich unter Einbeziehung der externen
Maßnahmenflächen ein positives Ergebnis für das Schutzgut „Arten und Biotope“ dar und
weiterhin negative Ergebnisse für die Schutzgüter „Boden“, „Wasserhaushalt“ und „Stadtklima“. Ein jeweils schutzgutbezogener Ausgleich wird und k ann im Rahmen des Vorhabens
jedoch weder erreicht noch erwartet werden. Insgesamt werden die Eingriffe in die Funktionen des Naturhaushalts aber insbesondere durch Aufwertungen der Schutzgüter Arten und
Biotope gleichwertig ersetzt und gelten damit entsprechend als vollständig kompensiert. Der
Eingriff ist damit zulässig.
Insbesondere das deutliche Defizit für das Schutzgut „Wasserhaushalt“ ist dem Umstand geschuldet, dass der Versickerung des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers aufgrund der anstehenden Bodenverunreinigungen aus Umweltschutzgründen nicht zugestimmt
werden kann. Dies ist bei der Bewertung der Schutzgutbetrachtung „Wasserhaushalt“ in die
Abwägung einzustellen, denn di e Beeinträchtigung der Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt durch die eingebrachten und vor Ort anzutreffenden Verfüllungen sind real vorhanden.
Das Vorfinden von Bodenverunreinigungen führt daher auch zu einem negativen Gesamtergebnis für den Bereich des Schutzgutes „Boden“. Innerhalb des Vorhabengebietes wurde in

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 83 von 144

Teilbereichen Anfang des 20. Jahrhunderts Verfüllungen eingebracht; diese Flächen sind als
Altlast im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) mit der Altlastenkennziffer 62/104123 eingetragen. Durch das auf die Fläche einfallende Niederschlagswasser gelangen anthropogene Stoffeinträge in der Vergangenheit bis heute in die Wirkpfade des Bodens und auch des
Grundwassers.
Mit der Umsetzung des Planvorhabens sind, um eine ebene Gründungsfläche herzustellen,
im südlichen Bereich des Vorhabengebietes Abgrabungen vorzunehmen, im nördlichen Bereich erfolgt gleichermaßen eine Auffüllung des natürlichen Geländes. Im Zuge der Geländemodellierung werden die in der Örtlichkeit vorhandenen Altlasten saniert, so dass hierdurch die bestehende Gefährdung, die von den Altlasteneintragungen derzeit ausgeht,
nachhaltig behoben wird. Für die Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt tritt hierdurch eine
faktische Verbesserung des status quo ein. Diese Verbesserung wird jedoch teilweise wieder
gemindert durch großflächige Versiegelungen der Oberflächen, einhergehend mit dem Verbot zur Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers. Dennoch wird der Tatsache,
dass innerhalb des Plangebietes auf Dauer eine Sanierung des Bodens und der vorhandenen Altablagerungen vorgenommen wird, höherrangig bewertet als die nachfolgende Flächenversiegelung, da ein Auswaschen anthropogener Stoffeinträge aus den Altablagerungen
in das Grundwassers mit der Umsetzung des Planvorhabens dauerhaft unterbunden werden
kann. Im Sinne des Grundwasser- und Bodenschutzes bedeutet dies einen erheblichen Zugewinn.
Für das Schutzgut „Stadtklima“ konnte im Bereich der Ausgleichsfläche durch Verzicht auf
Baurechten zugunsten festgesetzter Ausgleichsmaßnahmen ein positives Ergebnis erzielt
werden, welches jedoch das vorhandene negative Ergebnis aus dem Vorhabengebiet nicht
vollständig kompensieren konnte, so dass auch hier eine – wenn auch geringes – negatives
Gesamtergebnis erzielt wird.
Als artenschutzrechtliche Ersatzmaßnahme innerhalb des Vorhabengebietes wird bestimmt,
dass die bereits vorhandenen Vegetationsbestände im Süden unterhalb der Freileitung in ihrer Ausprägung zu erhalten sind. Auf Teilbereichen der Fläche wurden bereits im September
2011 als potentiell vorgezogene Ausgleichsmaßnahme Zauneidechsenhabitate (Baumstubben, Lesesteinhaufen) geschaffen, die zum langfristigen Erhalt ihrer Funktion durch Mahd
und Entbuschungsmaßnahmen freizuhalten sind. Hierbei darf der Gehölzanteil 30% nicht
überschreiten, um die Fläche auch einer ausreichenden Besonnung zugänglich zu machen.
Wenngleich auch im Zuge der Artenschutzerhebungen in 2013 und den a ktuellen ergänzenden Begehungen in 2016 keine Zauneidechsen im Plangebiet aufzufinden waren, so wird die
Fläche dennoch als potentieller Lebensraum im Bestand erhalten.
Weiterhin wurde bestimmt, dass innerhalb des Vorhabengebietes insgesamt 12 N istkästen
für unterschiedliche Brutvögelarten anzubringen sind. Speziell für den Grünspecht wurde die
Anbringung eines Naturstamm-Nistkastens als Nisthilfe festgelegt, der in Abstimmung mit
dem Umweltamt im Vorgriff der Vorhabensrealisierung anzulegen ist. Zum dauerhaften Erhalt der ökologischen Funktion der betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten des

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 84 von 144

Neuntöters sowie der Population der Zauneidechse im Stadtgebiet Dresdens wird eine Biotopentwicklungs- und Pflegemaßnahme innerhalb einer 1 ha großen Fläche auf dem Flurstück 31/12 in der Gemarkung Gompitz bestimmt. Die Maßnahme wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden bereits realisiert und w ird im Rahmen des Durchführungsvertrages gesichert.
5.2.1

Ausgangsplanung – Bebauungsplan 74.1

Für die naturschutzrechtliche Ausgleichsbetrachtung ist der letzte rechtmäßige Zustand des
Plangebietes entscheidend als Grundlage der Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung. Demgemäß
gelten die rechtskräftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes 74.1 als Vergleichsmaßstab,
der unter naturschutzfachlichen Gesichtspunkten einer flächen- und nutzungsbezogenen
Bewertung unterzogen wurde:
Beschreibung

1.1 Gebäude ohne
Dachbegrünung
(GRZ = 0,5
50% der möglichen
Dachflächen)

1.2 Gebäude mit
Dachbegrünung
(GRZ = 0,5
50% der möglichen
Dachflächen)

Teilfläche Schutzgut Beschreibung
[m²]
12078 Arten und Gebäude ohne
Biotope
Dachbegrünung

Kategorie

A0

Flächen- Teilfläche
wertfaktor x Flächenwertfaktor
0
0

Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-6039

Wasserhaushalt

Vollständig versiegelte Flächen
ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung

Wh1

-1

-12078

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A2

0,2

2415,6

12078 Arten und Begrünte Dachflächen
Biotope
Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-6039

Wasserhaushalt

Dauerhaft vege- Wh4
tationsbedeckte
Flächen, begrünte Dachflächen

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

0

0

Kl3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Beschreibung

1.3 Parkplatz, Zufahrt und Wege
(GRZ + 50% der
Gebäudeflächen)

1.4 begrünte
Grundstücksfreifläche (1.4.1) und
Fläche zum Anpflanzen Wiese
(1.4.2)

1.5 Fläche zum
Anpflanzen: Wiese
+ Feldgehölz

Seite 85 von 144

Teilfläche Schutzgut Beschreibung
[m²]
13554 Arten und Voll versiegelte
Flächen
Biotope

Kategorie

A0

Flächen- Teilfläche
wertfaktor x Flächenwertfaktor
0
0

Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-6777

Wasserhaushalt

Vollständig versiegelte Flächen
ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung

Wh1

-1

-13554

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A4

0,4

5831,6

14579 Arten und Gartenflächen
Biotope
Boden

Böden, welche
durch extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

BO3

-0,1

-1457,9

Wasserhaushalt

dauerhaft vegetationsbedeckte
Flächen

Wh5

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A6

0,6

1155,6

1926 Arten und Gartenflächen
Biotope
Boden

Böden, welche
durch extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

BO3

-0,1

-192,6

Wasserhaushalt

dauerhaft vegetationsbedeckte
Flächen

Wh5

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Beschreibung

2.1 Straßenverkehrsflächen, Gehwege

2.2 Grünfläche
einschl. Anteil an
privater Grünfläche
zur Verbreiterung
Michaelisstraße

2.3 Verkehrsgrün:
Bäume und
Sträucher

Seite 86 von 144

Teilfläche Schutzgut Beschreibung
[m²]
3381 Arten und Voll versiegelte
Flächen
Biotope

Kategorie

A0

Flächen- Teilfläche
wertfaktor x Flächenwertfaktor
0
0

Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-1690,5

Wasserhaushalt

Vollständig versiegelte Flächen
ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung

Wh1

-1

-3381

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

3799 Arten und Einzelbäume und A6
Gehölzgruppen
Biotope
ab 20 Jahre

0,6

2279,4

Boden

Böden, welche
durch extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

BO3

-0,1

-379,9

Wasserhaushalt

dauerhaft vegetationsbedeckte
Flächen

Wh5

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A3

0,3

225,6

-0,1

-75,2

752 Arten und Gehölzgruppen
bis 20 Jahre
Biotope
Boden

Böden, welche
durch extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

Bo3

Wasserhaushalt

dauerhaft vegetationsbedeckte
Flächen

Wh5

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

Summe der Teilflächen (Spalte 2): 62.147 m²

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 87 von 144

Betrachtet man die Einzelbewertung der Ausgangsplanung (Bebauungsplan 74.1) bezogen
auf die einzelnen Schutzgüter, so ergibt sich folgendes Bild:
Schutzgut
Arten und Biotope

Summierter Flächenwert
11907,8

Boden

-22651,1

Wasserhaushalt

-29013,0

Stadtklima
5.2.2

0

Planung

Die naturschutzfachliche Bewertung der durch den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan ermöglichten Nutzungen des Plangebietes wirkt sich flächen- und nutzungsbezogen wie folgt
aus (siehe Tabelle nächste Seite ff):
Betrachtet man auch hier die Einzelbewertung bezogen auf die einzelnen Schutzgüter, hier
der Planung, so ergibt sich folgendes Bild:
Schutzgut
Arten und Biotope

Summierter Flächenwert
6671,0

Boden

-25960,7

Wasserhaushalt

-40954,0

Stadtklima

-4600,8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Beschreibung

1.1 Gebäude ohne
Dachbegrünung

1.2 Gebäude mit
Dachbegrünung

1.3 voll versiegelte
Oberflächenbefestigung, ohne Versickerung aufgrund
örtlich vorhandener
Bodenkontamination

Seite 88 von 144

Teilfläche Schutzgut Beschreibung
[m²]
17950 Arten und Gebäude ohne
Biotope
Dachbegrünung

Kategorie

A0

Flächen- Teilfläche
wertfaktor x Flächenwertfaktor
0
0

Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-8975

Wasserhaushalt

Vollständig versiegelte Flächen
ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung

Wh1

-1

-17950

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A2

0,2

1682,2

8411 Arten und Begrünte Dachflächen
Biotope
Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-4205,5

Wasserhaushalt

Dauerhaft vege- Wh4
tationsbedeckte
Flächen, begrünte Dachflächen

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A0

0

0

22162 Arten und Voll versiegelte
Flächen
Biotope
Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-11081

Wasserhaushalt

Vollständig verWh1
siegelte Flächen
ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung
(aufgrund Bodenkontamination)

-1

-22162

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit mäßiger
Überwärmung

-0,2

-4432,4

Kl2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Beschreibung

1.4 private Grünfläche: Wiesenansaat

1.5 Fläche zum
Anpflanzen:
Hecken- und Gehölzstrukturen an
Dohnaer Straße,
Tschirnhausstraße

1.6 Fläche zum
Anpflanzen:
Bepflanzung von
Stellplätzen

Seite 89 von 144

Teilfläche Schutzgut Beschreibung
[m²]
9258 Arten und Gartenflächen
Biotope

Kategorie

A4

Flächen- Teilfläche
wertfaktor x Flächenwertfaktor
0,4
3703,2

Boden

Böden, welche
durch extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

BO3

-0,1

-925,8

Wasserhaushalt

dauerhaft vegetationsbedeckte
Flächen

Wh5

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A4

0,4

913,6

2284 Arten und Gartenflächen
Biotope
Boden

Böden, welche
durch extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

BO3

-0,1

-228,4

Wasserhaushalt

dauerhaft vegetationsbedeckte
Flächen

Wh5

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A3

0,3

372

1240 Arten und Gehölzgruppen
bis 20 Jahre
Biotope
Boden

Böden, welche
durch extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

BO3

-0,1

-124

Wasserhaushalt

dauerhaft vegetationsbedeckte
Flächen

Wh5

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Beschreibung

2.1 Zufahrt, Fahrgassen, Stellplätze, Wege, voll versiegelt, ohne Versickerung einschließlich Anbau
Michaelisstraße

Seite 90 von 144

Teilfläche Schutzgut Beschreibung
[m²]
842 Arten und Voll versiegelte
Flächen
Biotope

Kategorie

A0

Flächen- Teilfläche
wertfaktor x Flächenwertfaktor
0
0

Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-421

Wasserhaushalt

Vollständig versiegelte Flächen
ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung

Wh1

-1

-842

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit mäßiger
Überwärmung

Kl2

-0,2

-168,4

Summe der Teilflächen (Spalte 2): 62.147 m²
5.2.3

Ausgleich

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 enthält Maßnahmen zur Vermeidung und
Verringerung von Eingriffsfolgen. Ungeachtet der im rechtskräftigen Bebauungsplan bereits
enthaltenen Baurechte geht mit der vorliegenden Planung ein darüber hinausgehender Eingriff in Natur und Lands chaft einher. Der aufgrund der vorliegenden Planung resultierende
zusätzliche Eingriff findet den na turschutzrechtlichen Ausgleich zunächst durch geeignete
Maßnahmen innerhalb des Plangebietes. Ein vollständiger Ausgleich innerhalb des Plangebietes ist jedoch nicht möglich, so dass die Eingriffsfolgen ergänzend an externer Stelle zum
Ausgleich kommen.
Die schutzgutbezogene Gegenüberstellung von Bestand und Planung zeigt den zusätzlichen
Ausgleichs- und Kompensationsbedarf auf. In die vorstehende naturschutzrechtliche Ausgleichsbewertung fließt daher eine externe Fläche ein. Diese steht für Maßnahmen auf dem
Flurstück Nr. 82/16 in der Gemarkung Nickern zur Verfügung; das Grundstück ist gleichfalls
integraler Bestandteil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1. Der Ursprungsplan
sieht für diese Fläche die Festsetzung als allgemeines Wohngebiet vor.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 91 von 144

Mit der Nutzungszuweisung (Ausgleichsmaßnahme A-/E 4) verzichtet die Landeshauptstadt
Dresden als Plangeberin auf die Inanspruchnahme von Baurechten im Sinne des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1. Gesichert wird die Maßnahme durch eigentumsrechtlichen
Übertrag der Grundstücksfläche von der Vorhabenträgerin auf die Landeshauptstadt, zusätzlich erfolgt die Sicherung der Ausgleichsmaßnahme im Durchführungsvertrag. Das erforderliche Teilgrundstück des Flurstückes Nr.
82/16 befindet sich im Eigentum der Vorhabenträgerin und s oll nach Abschluss des
Planverfahrens in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden überführt werden.
Nachdem die Landeshauptstadt künftige
grundbuchrechtliche Eigentümerin der Fläche
wird, ist bereits hieraus die Umsetzung der
Ausgleichsmaßnahme im Rahmen der kommunalen Eigenverpflichtung sicher gestellt, so
dass ein formelles Planverfahren für die Umwidmung der Fläche zunächst entbehrlich ist.
Abb. 8: externe Ausgleichsfläche des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Im Zuge der Ausgleichsmaßnahme wird der an dieser Stelle inzwischen etablierte gehölzarme Habitatkomplex im Bestand gesichert. Die Bestandsermittlung bezieht sich dabei nur auf
die als Allgemeines Wohngebiet ausgewiesene Fläche von insgesamt etwa 6.500m² (siehe
vorstehende Abbildung). Die Ausgleichsmaßnahme wird wie folgt beschrieben:
Zuordnung von Ersatz- (Ausgleichs-)maßnahmen außerhalb des Plangebiets (= Ausgleichsmaßnahme A/E 4 gemäß dem Artenschutzbeitrag / Umweltbericht):
Für Eingriffe, die nicht innerhalb des Geltungsbereiches durch Ausgleichsmaßnahmen kompensiert werden können, wird die Durchführung von Ersatz- (Ausgleichs-)maßnahmen zur
Entwicklung und zum Erhalt einer strukturreichen Halboffenlandschaft auf einem noch zu
vermessenden Teil des Flurstücks 82/16 in der Gemarkung Nickern zugewiesen, diese ist zu
sichern. Dazu ist eine ca. 2.000 m² große Teilfläche durch Mahd dauerhaft von Verbuschung
freizuhalten. Auf der Restfläche von ca. 4.500 m² ist freie Sukzession zuzulassen und zu sichern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 92 von 144

Bestand:
Beschreibung

Gebäude ohne
Dachbegrünung
(GRZ = 0,4 )

Parkplatz, Zufahrt,
Wege
(GRZ + 50 % Gebäude)

Begrünte Grundstücksfreifläche

Teilfläche Schutzgut Beschreibung
[m²]
2600 Arten und Gebäude ohne
Dachbegrünung
Biotope

Kategorie

A0

Flächen- Teilfläche
wertfaktor x Flächenwertfaktor
0
0

Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-1300

Wasserhaushalt

Vollständig versiegelte Flächen
ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung

Wh1

-1

-2600

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A0

0

0

1300 Arten und Voll versiegelte
Flächen
Biotope
Boden

Devastierte Böden (vollständig
versiegelt)

BO1

-0,5

-650

Wasserhaushalt

Vollständig versiegelte Flächen
ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung

Wh1

-1

-1300

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

A4

0,4

1040

-0,1

-260

2600 Arten und Gartenflächen
Biotope
Boden

Böden, welche
durch extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

Bo3

Wasserhaushalt

dauerhaft vegetationsbedeckte
Flächen

Wh5

0

0

Stadtklima

bebautes Gebiet
mit geringer
Überwärmung

Kl3

0

0

Summe der Teilflächen (Spalte 2): 6.500 m²

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 93 von 144

Planung:
Beschreibung

Ausgleichsfläche:
Sukzessionsfläche,
strukturreiche
Halboffenlandschaft, frei von
Verbuschung

Teilfläche Schutzgut Beschreibung
[m²]
6500 Arten und Lebensstätten
besonders geBiotope
schützter Tierund Pflanzenarten

Kategorie

A10

Flächen- Teilfläche
wertfaktor x Flächenwertfaktor
1
6500

Boden

Böden im natürli- BO4
chen Zustand

0

0

Wasserhaushalt

Dauerhaft unbebaute Vegetationsflächen

Wh5

0

0

Stadtklima

Kaltluftentstehungsfläche

Kl4

0,2

1300

Summe der Teilflächen (Spalte 2): 6.500 m²
Die schutzgutbezogene Gegenüberstellung von Bestand und Planung stellt sich unter Einbeziehung der externen Maßnahmenflächen wie folgt dar:
BESTAND - PLANUNG
Schutzgut

Arten und Biotope

Geltungsbereich VBPLAN NR. 690

Ausgleichsfläche

Differenz

6671,0

7540,0

+14.211,0

Boden

-25960,7

-2210,0

-28.170,7

Wasserhaushalt

-40954,0

-3900,0

-44.854,0

-4600,8

1300,0

-5.900,8

Stadtklima
5.2.4

Zusammenfassung der Umweltauswirkungen

In dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurden Festsetzungen zur Vermeidung und
Verringerung von Eingriffen in Natur und Landschaft aufgenommen, die sich in unterschiedlicher Art und Weise auf die einzelnen Schutzgüter auswirken. So konnten zunächst Eingriffe
innerhalb des Plangebietes angemessen kompensiert und negative Auswirkungen minimiert
werden. Zur Ermittlung der naturschutzrechtlichen Eingriffe wurde alsdann eine Eingriffs-/
Ausgleichsbilanzierung vorgenommen. Nicht im Plangebiet ausgleichbare Eingriffe wurden
durch externe Maßnahmen kompensiert. Die Ermittlung des Flächenbedarfs für Ausgleichs-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 94 von 144

und Ersatzmaßnahmen sowie die Zuordnung der landschaftspflegerischen Maßnahmen innerhalb des Plangebietes wurde tabellarisch entsprechend dem numerischen Bewertungsschema der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell) durchgeführt; die Bilanzierung ist
Bestandteil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Mit dem Aufstellen einer Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung und der Festsetzung interner sowie externer Ausgleichsmaßnahmen (und -flächen) erfüllt die Plangeberin die Anforderungen
nach einer gerechten Abwägung. Beim Abwägungsprozess ist im Hinblick auf die Berücksichtigung des Kompensationsinteresses von Natur und Lands chaft zu ermitteln und in die
Abwägungsentscheidung einzustellen, welche Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung zulässig waren und für welche Eingriffe ein zusätzlicher Ausgleich nach § 1 a Abs.
3 BauGB erforderlich ist. Nach § 1 a B auGB sind in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB
auch die Vermeidung und der Ausgleich der zu erwartenden Eingriffe in Natur und Lan dschaft (Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz) zu berücksichtigen. Dabei
sind die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege entsprechend ihrem Gewicht
nicht nur abwägend dahin zu prüfen, ob s ich die durch den B ebauungsplan ermöglichten
Eingriffe in Natur und L andschaft im Planbereich überhaupt rechtfertigen lassen und damit
das „Integritätsinteresse“ von Natur und Landschaft an einem Schutz vor eingriffsbedingten
Beeinträchtigungen aus gewichtigen Gründen zurückgestellt werden kann; es ist auch darüber zu befinden, ob un d in welchem Umfang für unvermeidbare Beeinträchtigungen Ausgleich im Sinne von § 1a BauGB zu leisten und dam it dem „Kompensationsinteresse“ von
Natur und Landschaft Rechnung zu tragen ist. Dies ist vorliegend erfolgt.
Eingriffe sind nach BNatSchG Veränderungen der Gestalt oder Nutzung von Grundflächen
oder Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspiegels, die die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts oder das
Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen können. Unter Naturhaushalt ist insbesondere das
Wirkungsgefüge von Boden, Wasser, Luft, Klima, Pflanzen und T ieren in seinen räumlich
abgrenzbaren Teilen zu verstehen. Mit dem Begriff der Leistungsfähigkeit soll sichergestellt
werden, dass die den Standort prägenden biologischen Funktionen, Stoff- und Energieflüsse
sowie landschaftliche Strukturen erhalten bleiben. Demzufolge liegt eine Beeinträchtigung
der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts dann vor, wenn für die angeführten Schutzgüter
Störungen ihrer Funktion zu erwarten sind. Erheblich ist die Beeinträchtigung, wenn die
nachteilige Veränderung des gegenwärtigen Zustands von Natur und Landschaft im Hinblick
auf die Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege ein beachtliches
Gewicht haben und z umindest auf einige Zeit wirksam sind. Unter Zugrundelegung dieser
Maßstäbe liegt mit der Umsetzung des plangegenständlichen Vorhabens ein Eingriff in den
Naturhaushalt vor, da z. B. durch die Vergrößerung der überbaubaren Fläche in ihrer Summe und im Sinne ihrer geometrischen Ausbildung als ein zusammenhängendes „Baufenster“
im westlichen Teil des Plangeltungsbereiches als auch die Festsetzung einer Parkplatzfläche
im Osten des Plangebietes eine höhere Ausnutzung im Gegensatz zu den r echtskräftigen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 95 von 144

Festsetzungen des Ursprungsbebauungsplanes ermöglicht wird und dadurch die natürlichen
Bodenfunktionen gestört werden.
Im Sinne des § 1a BauGB ist ein Ausgleich nur dann nicht erforderlich, wenn die Eingriffe
schon vor der planerischen Entscheidung zulässig waren. Maßgeblich ist, ob die im Zuge der
vorliegenden Planaufstellung des VB- Plan Nr. 690 zusätzlich ermöglichte Bebauung ohne
zusätzliche Beeinträchtigung von Natur und Lands chaft erfolgen kann, denn bei der Überplanung von Flächen, für die bereits Baurecht besteht, ist ein Ausgleich erforderlich, wenn
zusätzliches Baurecht entsteht. Diese Voraussetzungen sind erfüllt, weil das Baurecht im
Plangebiet wie ausgeführt z. B. durch die neuen Fes tsetzungen zur überbaubaren Grundstückfläche und zum Nutzungsmaß erheblich vergrößert wurde und es liegt ein zusätzlicher
Eingriff in den Naturhaushalt und die natürlichen Bodenfunktionen vor.
Den Eingriffen steht der adäquate naturschutzrechtliche Ausgleich gegenüber. Aus der
schutzgutbezogenen Gegenüberstellung von Bestand (gemäß den rechtskräftigen Festsetzungen des Ursprungsbebauungsplanes 74.1) und Planung (VB- Plan Nr. 690) unter Einbeziehung der externen Maßnahmenflächen wird ersichtlich, dass eine gleichartige Wiederherstellung der Funktionen des Naturhaushalts für die Schutzgüter Boden und Stadtklima nicht
möglich ist. Insgesamt werden die Eingriffe in die Funktionen des Naturhaushalts aber
gleichwertig ersetzt und gelten damit gemäß § 15 BNatSchG i.V.m. § 10 SächsNatSchG als
vollständig kompensiert. Der Eingriff ist damit zulässig.
5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

In Verbindung mit § 89 der Sächsischen Bauordnung erlässt die Kommune durch Satzung
Vorschriften über die äußere Gestaltung baulicher Anlagen. Mit dem Erlass örtlicher Bauvorschriften soll in erster Linie die Zulässigkeit über die Gestaltung baulicher Anlagen näher beschrieben und festgelegt und somit reglementierend Einfluss auf die Gestaltung und Wirkung
der baulichen Anlagen auf die Umgebung genommen werden, da ne gative städtebauliche
Auswirkungen an di eser Stelle vermieden werden sollen. Die Festsetzungen erfolgen aufgrund der städtebaulichen Notwendigkeit, die baulichen Anlagen in das vorhandene Stadtbild
und die lokale Umgebung bestmöglich einzubinden. Störende Gestaltungselemente sollen
hierbei vermieden und für unzulässig erklärt werden.
Dies erfolgt im Bereich der Fassadengestaltung durch die Maßgabe, dass leuchtende und /
oder grelle bzw. fluoreszierende Farbtöne nicht zugelassen werden. Aufgrund der nicht nur
subjektiv augenscheinlichen Signalwirkung steht eine solche Farbauswahl nicht im Einklang
mit dem städtebaulichen und natürlichen Umfeld. Nach Süden geht der Planbereich in die
freie Landschaft über, im Westen grenzt die Geberbachaue an, so dass das Plangebiet auch
eine gewisse Ortsrandlage einnimmt. Mögliche Fernwirkungen durch Verwendung extremer
Farbgestaltung oder aufdringlicher Werbeanlagen soll verhindert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 96 von 144

Die Abmessungen und Standorte für frei stehende Werbeanlagen werden reglementiert, um
eine Beeinträchtigung des Ortsbildes durch eine störende Häufung solcher Anlagen zu vermeiden und die „freien“ Flächen vor baulichen Nachnutzungsabsichten zu schützen. Werbeanlagen dominieren aufgrund der auf ihre visuelle Wahrnehmung direkt ausgerichteten Gestaltung den öffentlichen Raum zum Teil erheblich. Häufig werden die Werbeanlagen dabei
weder mit Rücksichtnahme auf den gestalterischen Charakter der Umgebung noch auf eine
ausgewogene Proportion errichtet. Die Wirksamkeit wird oftmals durch Beleuchtung unterstützt. Ziel ist es, eine mögliche Störung im Erscheinungsbild des öffentlichen Raumes und
insbesondere nachts eine Fernwirkung der Werbeanlagen zu unterbinden.
Für das Vorhaben wurde daher bestimmt, dass Werbeanlagen am Gebäude, mit zwei Ausnahmen, nur unterhalb der Attika angebracht werden dürfen. Damit gehen die Werbeträger
einher mit der Fassade und werden nicht als zusätzliche Baukörper oberhalb des Daches
wahrgenommen. Die Anzahl frei stehender Plakatwände und Hinweistafeln wurde überdies
reglementiert, ferner deren Abmessungen. In diesem Sinne soll vermieden werden, dass der
gesamte Außenbereich durch Werbung beansprucht wird. Fremdwerbung ist zudem unzulässig, Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung zulässig.
Zur bauaufsichtlichen Steuerung wurden daher verbindliche Regelungen in den Bebauungsplan aufgenommen, nachdem Werbeanlagen als zu genehmigende bauliche Anlagen an der
Stätte der Leistung als Nebenanlagen gemäß § 14 BauNVO zulässig sind.
Zur Oberflächengestaltung der Parkplatzbereiche für Fahrzeuge und Fahrräder sowie der
Verkehrsflächen wird bestimmt, dass diese wegen der Bodenverunreinigungen und der Unzulässigkeit einer Versickerung nur vollversiegelt ausgeführt werden dürfen.
Einfriedungen zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind unzulässig, um die Transparenz des
Gebietes nicht zu beschränken und den opt isch nahtlosen Übergang zwischen öffentlichem
Raum und privater Grundstücksfläche zu gewährleisten. Im Hinblick auf die notwendige Abfangung von Höhenunterschieden sollen Stützmauern und Gabionenwände nur bis zu einer
Höhe von 80 Zentimetern zugelassen werden. Zur Herstellung eines ebenen Planums sind
innerhalb des Planbereiches im Süden Abgrabungen vorzunehmen, die im gleichen Umfang
im nördlichen Teilbereich aufgetragen werden. Dadurch wird es insbesondere im Norden hin
zur Dohnaer Straße notwendig, das aufgefüllte Gelände geeignet abzufangen.
5.4

Kennzeichnungen

In Auswertung der Ergebnisse der vorliegenden umwelt- und geotechnischen Erkundung des
Areals wurden Flächen festgestellt, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind. Das Plangebiet wird daher als Fläche mit Verfüllungen (Altablagerung) gekennzeichnet.
Für die gegenwärtige und die geplante Nutzung als Standort für einen Fachmarkt geht von
der Altablagerung keine Gefahr aus, da Aushubarbeiten zur Umsetzung des geplanten Bau-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 97 von 144

vorhabens voraussichtlich nicht erforderlich werden. Im Zuge der Objektumsetzung ist vielmehr vorgesehen, den Untergrund ohne Aushub eines Kellergeschosses durch Herstellung
einer ebenerdigen Bodenplatte im Bereich der Gebäude sowie großflächiger Versiegelungen
im Parkplatzbereich zu deckeln. Ferner ist gutachterlich vorgeschlagen, den Untergrund
durch entsprechende Sanierungsmaßnahmen inert zu machen, um somit Auslaugungen
dauerhaft verhindern zu können. In diesem Sinne ist die geplante Nutzung realisierbar.
Bei Baumaßnahmen sind Auffüllmassen entsprechend des Zuordnungswertes der LAGARichtlinie zu verwerten. Aushub und Entsorgung bzw. Wiedereinbau sind von einem Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG fachtechnisch zu begleiten.
5.5

Nachrichtliche Übernahmen

Der Bebauungsplan enthält keine nachrichtlichen Übernahmen.
5.6

Hinweise

Folgende Hinweise werden in den Bebauungsplan aufgenommen:
5.6.1

Stromführende Leitungen

Im Süden des Planbereiches befindlichen sich Freileitungen unterschiedlicher Netzbetreiber
(vgl. dazu auch Kap. 5.1.5). Die Trassenverläufe wurden im Rechtsplan durch Planeintrag
dargestellt und als Freileitung gekennzeichnet. Überdies wurde der geforderte Sicherheitsabstand berücksichtigt und durch Festsetzung von „Flächen, die von Bebauung freizuhalten
sind“ belegt. Im Texthinweis wurde angegeben, dass es aufgrund der Freileitungen zu nachteiligen Beeinflussungen von technischen, medizinischen oder anderen auf magnetische
Felder empfindlich reagierenden Geräten kommen kann. Es wurde darauf hingewiesen, dass
bei Maßnahmen innerhalb der festgesetzten Flächen, die von Bebauung freizuhalten sind,
die gesonderte Zustimmung des betroffenen Netzbetreibers einzuholen ist.
5.6.2

Archäologische Funde

Archäologische Funde sind nach heutigem Kenntnisstand nicht bekannt, deren Vorhandensein kann jedoch gänzlich nicht ausgeschlossen werden. Auf die Meldepflicht bei archäologischen Funden wurde textlich hingewiesen, sobald diese im Rahmen der Baumaßnahmen zu
Tage treten. Entsprechend des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) sind
die ausführenden Firmen auf die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden hinzuweisen. Bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige sind der Fund und die
Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 98 von 144

Die im Bereich der geplanten externen Ausgleichsfläche an der Fritz-Meinhardt-Straße auf
dem Flurstück 82/16 der Gemarkung Nickern vorgefundene Kreisgrabenanlage (neolithisches Grabenwerk DD-02) wurde in der Vergangenheit bereits vollständig ausgegraben.
5.6.3

Brand- und Katastrophenschutz

Auf möglicherweise notwendige (Zusatz-)Maßnahmen im Rahmen des Objektschutzes zur
Sicherstellung der geforderten Löschwasserversorgung bei nicht ausreichender Löschwasserversorgung aus dem öffentlichen Trinkwassernetz wurde hingewiesen. Auf die vorstehenden Ausführungen in Kap. 4.4.2 wird verwiesen.
5.6.4

Kampfmittel

Auf das Vorkommen einer Belastung des Planbereiches durch Kampfmittel wurde textlich
hingewiesen, da der en Vorkommen gesichert nicht auszuschließen ist. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung
von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen
Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz
des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.
5.6.5

Waldabstand

Im Westen an den G eltungsbereich angrenzend steht im Bereich der Geberbachaue außerhalb des Plangebietes Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes (SächsWaldG) an.
Der Waldbereich verläuft annähernd gewässerbegleitend von der Dohnaer Straße bis in Höhe der Tschirnhausstraße und reicht im nördlichen Teilabschnitt, zwischen der Brücke über
den Geberbach und der beginnenden Straßenparzelle der Dohnaer Straße bis an die Grenze
des räumlichen Geltungsbereiches (Grundstücksgrenze Baumarktgelände) heran. Aus Verkehrssicherungsgründen und unt er Beachtung des § 25 A bs. 3 SächsWaldG ist von baulichen Anlagen ein Mindestabstand von 30 m zu Waldflächen einzuhalten.
Die erforderliche Waldabstandsfläche wurde durch die Untere Forstbehörde aktuell ermittelt
und ist im Rechtsplan durch ein hinweisendes Planzeichen eingetragen. Ferner ist im Textteil
zum Bebauungsplan ein Hinweis auf den einzuhaltenden Waldabstand enthalten mit Verweis
auf mögliche Ausnahmeerteilungen durch die zuständige Forstbehörde. Die zeichnerische
Darstellung der Waldabstandsfläche beschränkt sich auf die „nachrichtliche Übernahme“,
weil Maßgaben und Entscheidungen hierüber durch das Sächsische Waldgesetz selbst oder
die zuständige Forstbehörde (im Falle der vorliegenden Unterschreitung des Regelabstandes) getroffen werden.
Das geplante Bauvorhaben kann im Südwesten den geforderten Abstand von 30,00 m zum
Waldrand nicht einhalten, so dass in geringem Umfang Gebäudeteile innerhalb der Waldab-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 99 von 144

standsfläche zum Liegen kommen. Ein Abrücken des gesamten Gebäudekonglomerats (oder Teilen davon) im jetzigen Planungsstadium ist aus Gründen der Betriebsabläufe nicht
möglich. Von der Waldabstandsfläche sind vorwiegend die Gebäudeteile des „Drive-In“, der
Drive-In-Freifläche sowie der geplanten Erweiterungsfläche betroffen. Diese wären, um sie
außerhalb der Waldabstandsfläche zu verlegen, nach Osten zu Lasten der Stellplatzfläche
zu verschieben, was zur Folge hätte, dass aufgrund einer Verschiebung von Gebäudeteilen
eine erhebliche Anzahl (zwischen 60 – 70) Stellplätze aus dem Bereich des geplanten Kundenparkplatzes entfallen würden, so dass bereits daraus sich eine unbillige Härte ergeben
würde.

Abb. 9:

Festgestellte Waldfläche (linke Abbildung: Waldfläche = grün schraffiert gekennzeichnet) und Festsetzung
der Waldabstandsfläche im Abstand von 30 m zum Waldrand (rechte Abb.: Waldabstand = grüne Schraffur)

Abschließend kann festgestellt werden, dass unter Zugrundelegung der bestehenden
Rechtsvorschriften und er folgter nachrichtlicher Übernahme der Abstandsflächen zwischen
Bebauung und Waldflächen sowie den H inweisen im Bebauungsplan hinreichend davon
ausgegangen werden kann, dass die Schutzbelange des Waldes gewahrt bleiben und de r
Festsetzungsgehalt auch mit übergeordnetem Recht vereinbar ist.
Im Textteil werden Hinweise gegeben, die durch bauliche Anlagen innerhalb der Waldabstandsfläche zu erfüllen sind und mit deren Einhaltung die erforderliche Unterschreitung der
Waldabstandsfläche ohne weitere Gefährdungen umsetzbar ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

5.6.6

Seite 100 von 144

Schutz von Versorgungsleitungen

Zur Unterbringung von Telekommunikations-Versorgungsleitungen wird darauf hingewiesen,
dass in allen Straßen und Gehwegen eine Leitungszone in einer Breite von 0,50 m bereit zu
stellen ist. Damit kommt die Landeshauptstadt ihrer Aufgabe nach, den Versorgungsunternehmen öffentliche Flächen kostenfrei zur Unterbringung von Leitungen bereit zu stellen.
Zum Schutz der Versorgungsleistungen wird zudem auf die erforderlichen Freihaltezonen
hingewiesen, d. h. die notwendigen Abstände baulicher Anlagen oder von Bepflanzung zu
den Versorgungsleitungen. Die Mindestabstände sind in Richtlinien festgelegt.
5.6.7

Radon

Im Plangebiet liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Da gegenwärtig jedoch keine Anhaltspunkte über radiologisch relevante Hinterlassenschaften für das
Plangebiet vorliegen und das Radonpotenzial je nach Beschaffenheit des Untergrundes
kleinräumig stark schwanken kann, wurde ein Hinweis zum vorsorgenden Radonschutz aufgenommen und in diesem Zusammenhang eine Empfehlung gegeben, eine orientierende
Radonmessung in der Bodenluft des Baugrundstückes vorzunehmen.
5.6.8

Artenschutz

Es wurde der Hinweis gegeben, dass der Vorhabenträger verpflichtet ist, vor Baubeginn bei
der Unteren Naturschutzbehörde einen Antrag auf Ausnahme von den artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen zu stellen, um insbesondere dem besonderen Schutz der betroffenen Arten Neuntöter, Grünspecht und Zauneidechse zu entsprechen und letztlich keine
relevanten Verbotstatbestände zu verursachen.

6.

Flächenbilanz

Bestand:
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet des rechtskräftigen Bebauungsplanes stellt
sich folgendermaßen dar (die Werte wurden grafisch anhand eines Papierplanes ermittelt):

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Relevante Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
- überbaubare Grundstücksfläche (Gebäude)
- private Verkehrsflächen
- private, überwiegend unversiegelte Flächen
- öffentliche Verkehrsflächen 1)
- private Grünflächen
- öffentliches Verkehrsgrün (Bäume / Sträucher)

Seite 101 von 144

68.200 m²
24.156 m²
13.554 m²
16.514 m²
9.605 m²
3.619 m²
752 m²

100,0 %
39,0 %
21,9 %
26,6 %
5,4 %
5,8 %
1,2 %

68.200 m²
26.366 m²
23.816 m²
11.126 m²
6.892 m²

100,0 %
38,7 %
34,9 %
16,3 %
10,1 %

Planung:
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
- überbaubare Grundstücksflächen
- private Verkehrsflächen
- private Grünflächen
- öffentliche Straßenverkehrsflächen 1)

1) einschließlich Verkehrsflächenanteile Tschirnhausstraße / Michaelisstraße

7.
7.1

Plandurchführung / Kosten
Bodenordnung

Die für die Umsetzung des Planvorhabens erforderlichen Flächen befinden sich zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses im Eigentum der Vorhabenträgerin. Ehemals nach dem
rechtskräftigen Bebauungsplan als Verkehrs- und Freifläche vorgesehenen Grundstücke
wurden von der Vorhabenträgerin bereits von der Landeshauptstadt Dresden als Voreigentümerin gekauft.
7.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

Mit dem Aufstellungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 w ird im
Sinne des § 12 Abs. 1 BauGB ein Durchführungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden
abgeschlossen.
7.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

Für den v orhabenbezogenen Ausbau des Knotenpunktes Süd (Tschirnhaus-/ Michaelisstraße / Zufahrt Parkplatz), ist die Inanspruchnahme eines Teilbereiches des privaten
Grundstückes, Flurstück Nr. 827, erforderlich. Der Teilbereich des Flurstückes wird benötigt,
um die öffentliche Straßenverkehrsfläche gemäß den Fes tsetzungen des VB-PLAN beim
Ausbau der Michaelisstraße herstellen zu können.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 102 von 144

Eine Übertragung in öffentliches Eigentum ist im Zuge der Plandurchführung erforderlich.
Der erforderliche Grundstücksanteil wird von der Eigentümerin kostenfrei zur Verfügung gestellt und an die Landeshauptstadt übertragen.
7.4
7.4.1

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Erschließung

Für die Herstellung der öffentlichen Erschließungsanlagen gemäß den Festsetzungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden keine haushaltswirksamen Kosten in Ansatz
zu bringen sein. Alle Kosten, die für die Herstellung der Erschließungsanlagen aufzuwenden
sind, werden von der Vorhabenträgerin übernommen. Eine entsprechende Vereinbarung
wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
7.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

Für Ausgleichsmaßnahmen werden keine haushaltswirksamen Kosten in Ansatz zu bringen
sein. Alle Kosten, die die Umsetzung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen aufzuwenden
sind, werden von der Vorhabenträgerin übernommen. Eine entsprechende Vereinbarung
wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
7.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

Für die Durchführung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie auch dessen Umsetzung werden keine haushaltswirksamen Kosten in Ansatz zu bringen sein. Folgekosten
für Infrastrukturmaßnahmen sind nicht zu erwarten. Etwaige Kosten für die dauerhafte Bewirtschaftung der externen Ausgleichsflächen, die über die Laufzeit der Flächenvorhaltung
aufzuwenden sind, werden von der Vorhabenträgerin übernommen. Eine entsprechende
Vereinbarung wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 25.07.2016

Seite 103 von 144

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Die Landeshauptstadt Dresden liegt naturräumlich in der „Dresdner Elbtalweitung“, welche
Bestandteil des Hügellands als Übergang zwischen dem Tiefland im Norden (ElsterwerdaHerzberger Elsterniederung und R iesa-Torgauer Elbtal) zum Bergland des Osterzgebirges
und der Sächsischen Schweiz im Süden bildet. Die Aufweitung des Elbtals bewirkt vor allem
klimatische Veränderungen wie z.B. deutlich trockenere und w ärmere Jahresverläufe im
Vergleich zum umgebenden Hügelland.
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 liegt am Rand von Dresden Nickern und
wird von der Dohnaer Straße im Nordosten, der Tschirnhausstraße im Osten und Süden sowie dem Geberbach mit seinem Uferbereich im Westen begrenzt. Die Geländehöhen bewegen sich etwa zwischen 135 m und 145 m über NHN.
Westlich des Geberbachs schließen sich öffentlich zugängliche Grünflächen an, die sich zum
Teil innerhalb privater Grundstücksflächen befinden. Der Geberbach als Fließgewässer und
die angrenzenden Grün- und Freiflächen bilden einen Grünzug mit einem zusammenhängenden Fußwegenetz zur Naherholung der Bevölkerung.
Auf den dem Plangebiet gegenüberliegenden Seiten der Dohnaer Straße befindet sich einige
Wohnbebauung der Siedlung Prohlis, westlich der Tschirnhausstraße liegen großräumig
Gewerbegebietsflächen mit Handwerksbetrieben und U nternehmen unterschiedlicher Ausprägung und Größe an. Unmittelbar östlich befindet sich der Kaufpark Nickern mit zumeist
großflächigen Einkaufsmärkten und Parkflächen. Die unmittelbare Nachbarschaft im Süden,
Osten und Norden des Plangebietes ist folglich durch naturferne Siedlungsbiotope geprägt.
Mit Umsetzung der EG-Richtlinien zum Umweltschutz im Bereich der Bauleitplanung müssen
grundsätzlich alle Bauleitpläne einer Umweltprüfung unterzogen werden, es sei denn, es
handelt sich um bestandssichernde bzw. -ordnende Bauleitpläne, die im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB oder dem beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt
bzw. geändert werden. Nach § 2 A bs. 4 S atz 1 B auGB wird für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchgeführt, in der die
voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht
beschrieben und bewertet werden. § 2 Abs. 4 Satz 4 BauGB bestimmt, dass das Ergebnis
der Umweltprüfung in der Abwägung zu berücksichtigen ist. Dabei werden Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung von der jeweiligen Planungssituation bestimmt (§ 2 Abs.
4 Satz 2 B auGB). Die währenddessen ermittelten und bew erteten Umweltbelange sind im
Umweltbericht als Teil der Begründung des Bauleitplanes darzulegen (§ 2a BauGB). Der Inhalt des Umweltberichts ergibt sich aus der Anlage zu § 2 Abs. 4 und § 2a BauGB.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 104 von 144

Gemäß § 1a Abs. 3 BauGB sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen die Vermeidung und
der Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie
der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts in der Abwägung nach § 1 Abs. 7
BauGB zu berücksichtigen. Dabei ist ein Ausgleich nicht erforderlich, soweit die Eingriffe im
Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind
oder zulässig waren. Dies ist vorliegend der Fall, da Eingriffe bereits auf der Grundlage des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 zulässig sind. Die Ausgleichsmaßnahmen, die im
Verfahren zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 festgesetzt wurden, liegen teilweise
auf dem zu überplanenden Grundstück. Bei der gegenständlichen Bauleitplanung ist dies insofern zu beachten, als dass diese Maßnahmen entweder erhalten bleiben oder der Ausgleich anderweitig, möglichst innerhalb des Plangebietes, festgesetzt wird. Die Ermittlung
des durch die Umsetzung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 ermöglichten
Eingriffs und die schutzgutbezogene Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung sind Bestandteil der
Begründung.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Gegenstand dieses Umweltberichts ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690,
Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt. Der Geltungsbereich umfasst ein Sondergebiet „großflächiger Einzelhandel“ mit der Zweckbestimmung „Bau- und Gartenmarkt mit
Baustoffhandel“. Ferner sind Flächenbereiche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen sowie private und öffentliche Verkehrsflächen vorgesehen.
Ziel der vorliegenden Bauleitplanung ist die Ansiedlung eines Bauhaus-Fachzentrums der
neuesten Generation. Das bedeutet, dass neben dem Hauptgebäude mit angegliedertem
„Stadtgarten“ als Gartenfachzentrum in einem separaten Teilbereich ein Baustoffhandel als
sogenannte „Drive-in-Arena“ vorgesehen ist, in der ein Verkauf mit direktem Kfz-Zugang zum
Warenangebot ermöglicht werden soll.
Das Planvorhaben liegt innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“, der am 13.05.1994 beschlossen
und mit Artikelsatzung (in-Kraft-getreten am 17. Juni 2010) fortgeschrieben wurde, um die
planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Erschließung und Ansiedlung von gewerblichen
Betrieben im südöstlichen Stadtgebiet zu schaffen.
Seit der Planaufstellung des Ursprungsplanes konnten die angedachten städtebaulichen
Nutzungen für dieses Grundstück nicht umgesetzt werden. Nun bietet sich für die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, durch eine Modifikation des aktuellen Planungsrechts
eine angepasste Nutzung zu ermöglichen und ei n bislang städtebaulich wenig genutztes
Areal für das Planvorhaben zu mobilisieren, um letztlich auch einem dauerhaften Entzug der
Fläche für die städtebauliche Nutzung vorzubeugen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

1.2

Seite 105 von 144

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Gesetzlich geschützte Gebiete und Objekte
Das Plangebiet liegt außerhalb ausgewiesener Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befinden sich Fortpflanzungs- und Ruhestätten europäischer Vogelarten. Frühere Nachweise der
streng geschützten Zauneidechse, die nach der Entwaldung und G eländeauffüllung einer
Teilfläche erbracht wurden, haben sich durch die aktuellen Untersuchungen nicht mehr bestätigt.
Denkmalgeschützte Objekte sind nicht bekannt.
Im Westen unmittelbar an den Plangeltungsbereich angrenzend befindet sich (außerhalb des
Plangebietes) die Geberbachaue, die aufgrund ihrer natürlichen Ausstattung von hoher naturschutzfachlicher Bedeutung ist. Eine formelle Ausweisung als geschützter Bereich nach
dem Naturschutzrecht liegt jedoch nicht vor, der Bereich des Fließgewässers ist als rechtswirksam festgesetztes Überschwemmungsgebiet ausgewiesen.
Dem Ziel des § 1a Abs. 2 BauGB „mit Grund und Boden soll sparsam und schonend umgegangen werden“ entspricht der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 durch Nutzbarmachung von bereits bauleitplanerisch überplanten, aber bislang städtebaulich nicht genutzten Flächen im Innenbereich der Landeshauptstadt Dresden. Einer zusätzlichen Inanspruchnahme von Boden am Stadtrand wird somit entgegengewirkt.
Übergeordnete Fachplanungen
Die Leitbilder des Regionalplanes „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ für Natur und Landschaft im
Naturraum „Dresdner Elbtalweitung“ werden durch die Planung nicht beeinträchtigt.
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden ist die Fläche des Plangebietes als Siedlungsbereich dargestellt. Aussagen des gültigen Landschaftsplanes zu den einzelnen
Schutzgütern werden schutzgutbezogen in die entsprechenden Kapitel der Bestandsaufnahme dieses Umweltberichts aufgenommen.
Klimaschutz
Nach einem Beschluss des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden sollen stadtklimatisch
günstig wirkende Flächen erhalten werden und stehen unter besonderem Schutz (Beschluss
V 1818-48-1996). Das Vorhaben liegt im Bereich der mit dem Geberbach verlaufenden Luftleitbahn, welche für die Belüftung des Stadtteils Prohlis von hoher Bedeutung ist.
Zudem wurde dem auf der Fläche befindlichen Wald eine Klimaschutzfunktion zugeordnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 106 von 144

Walderhaltung
Im Plangeltungsbereich liegt Wald auf einer Fläche von insgesamt 8.552 m² vor. Auf der Basis des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 wurde ein Waldumwandlungsverfahren bei
der zuständigen Forstbehörde bereits eingeleitet und als Ersatzmaßnahme eine Neuaufforstung gemäß § 8 Abs. 3 Nr. 1 SächsWaldG bestimmt. Eine Umwandlungsgenehmigung von
Wald liegt vor.
Nähere Erläuterungen dazu werden im nachfolgenden Kapitel 2.2.3 Buchstabe a) gegeben,
auf welches an dieser Stelle verwiesen wird.

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung sind nicht bekannt.
2.2
2.2.1

Schutzgutbezogene Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Pflanzen und Tiere

Derzeit wird das Vorhabengebiet im östlichen Teil, angrenzend an die Tschirnhausstraße, als
Parkplatz genutzt. Die Fläche besteht im Wesentlichen aus voll versiegelten Asphaltflächen.
Von der Parkplatzfläche verläuft etwa in der Mitte der Längsseite nach Osten eine Zufahrtsstraße zur Tschirnhausstraße. Der westliche Teilbereich zur Geberbachaue hin liegt brach
und ist durch Grünbewuchs strukturiert. Mit zum Teil dichtem Aufwuchs bildet die Aue eine
deutliche naturräumliche Zäsur.
Im Westen entlang des Geberbachs wie auch im Norden und Osten ist als Abgrenzung der
Parkplatzfläche zur Dohnaer und Tschirnhausstraße ein Saum von Hecken, Sträuchern und
Bäumen vorzufinden. Zentral hat sich eine Ruderalvegetation mit Hochstauden und B rombeergebüsch ausgebildet, die sich bis nach Süden unterhalb der Hochspannungsleitungen
ausgebreitet hat. Darüber hinaus befinden sich im Bereich der Parkplatzfläche einige
Grüninseln, wie z. B. die mit einer Weide bestandene Insel im Norden. Die häufigsten Baumarten im Plangebiet sind Feldahorn, Birke, Eiche, Robinie und Hainbuche. Häufig vorkommende Arten der Ruderalvegetation sind Landreitgrasfluren, Brennnessel, Vogel-Wicke,
Trespe, Kanadische Goldrute, Distel und Schöllkraut. Im Ergebnis handelt es sich bei diesen
ruderalen Hochstaudenfluren um Flächen mit geringer naturschutzfachlicher Bedeutung.
Entlang des Geberbachs außerhalb des Plangebietes stehen einige ältere Bäume, vor allem
Weiden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 107 von 144

Seltene Arten der krautigen Vegetation wurden auf der Fläche nicht festgestellt. Geschützte
Biotope nach § 30 BNatSchG i.V.m. § 21 SächsNatSchG sind nicht vorhanden.
Der mittlere Bereich der westlichen Grünfläche wurde im Jahr 2012 w ährend des Planaufstellungsverfahrens durch den bisherigen Grundstückseigentümer ohne G enehmigung der
Vorhabenträgerin zur Zwischenlagerung von Recycling-Material (ca. 10.000 t) genutzt. Die in
diesem Bereich vorhandene Ausstattung wurde hierdurch weitgehend vernichtet, vor allem
die aufgekommene Waldfläche. Mittlerweile ist die Fläche beräumt und als Schotterfläche
ausgebildet. Die Ausstattung des Aufbringungsbereiches hat sich sodann in wesentlichen
Teilen deutlich verändert. Im Jahr 2013 wurde auf der Fläche ein zunehmendes Aufkommen
ruderaler Hochstaudenvegetation festgestellt.
Des Weiteren sind auf dem Gelände stellenweise illegal Müll und A bfälle abgelagert. Es
handelt sich meist um Gartenabfälle und Hausmüll.
Die Tierwelt des Plangebietes ist von charakteristischen Arten der Siedlungsflächen und
Parkanlagen sowie von weit verbreiteten, euryöken Arten geprägt.
Bei den Säugetieren konnten im Zuge der Erhebungen durch das für die Abarbeitung von Artenschutzbelangen beauftragte Fachbüro IUS (Institut für Umweltstudien, Potsdam) auf der
Planfläche der weit verbreitete Braunbrustigel sowie die Brandmaus nachgewiesen werden.
Ein Nachweis von Fledermausquartieren in potenziellen Höhlenbäumen wurde nicht erbracht
(Kontrolle von Höhlen und Spalten durch Baumkletterer). Eine höhere Bedeutung für Säugetiere hat der westlich - außerhalb - an das Plangebiet angrenzende Geberbach, für den u. a.
Nachweise der Brandmaus und des Fischotters vorliegen (Hinweis der Unteren Naturschutzbehörde). Bei den Erhebungen durch IUS konnten keine Losung oder Wechsel des Fischotters im unmittelbar an den Vorhabenbereich angrenzenden Abschnitt des Geberbachs festgestellt werden.
Bei den Vögeln des Plangebietes dominieren weit verbreitete und im städtischen Bereich
ubiquitäre Arten wie die Amsel oder der Haussperling. Charakteristisch für das Gebiet ist das
Vorkommen von Arten der halboffenen Landschaften und Gebüsche, hierzu zählen der
Neuntöter und di e Mönchsgrasmücke, sowie Vorkommen wie z. B. des Kleibers oder des
Grünspechts. Eine Reihe von früher beobachteten oder vermuteten Arten konnten im Zuge
der Begehungen durch IUS nicht nachgewiesen werden, hierzu zählt die Beutelmeise.
Eine hervorgehobene Funktion des Gebietes für Rastvögel und D urchzügler ist nicht bekannt. Hinweise zu durchziehenden Vogelarten, z.B. Bluthänfling, wurden aufgenommen und
überprüft, führten aber zu keinem Ergebnis.
Bei der Gruppe der Reptilien erfolgten trotz guter Habitateignung von Teilen der Planfläche
nur wenige Nachweise der Zauneidechse. Bei den Untersuchungen des Jahres 2013 sowie
der ergänzenden Begehung 2016 konnte die Art nicht mehr nachgewiesen werden.
Ebenso hat das Plangebiet hinsichtlich der Amphibien nur eine nachrangige Bedeutung; es
wurden ausschließlich drei Exemplare aus dem Wasserfroschkomplex nachgewiesen, für

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 108 von 144

diese Artengruppen ist von einer höheren Bedeutung der angrenzenden Geberbach zu werten.
Insekten sind mit einer Reihe von Arten auf der Fläche vertreten. Die nachgewiesenen Arten
weisen eine starke Bindung an die auf der Fläche vorkommenden Hochstaudenfluren bzw.
auf die westlich angrenzenden Waldstrukturen auf. Neben zwei Hummelarten konnten auch
zwei besonders geschützte Laufkäferarten bei den Begehungen festgestellt werden. Die totholzbewohnenden Käferarten Eremit und Heldbock wurden durch Untersuchung von potentiellen Wirtsbäumen im Stamm- und Wurzelbereich makroskopisch und endoskopisch untersucht, wobei keine Nachweise erbracht werden konnten. Die gezielte Nachsuche nach Gelegen oder Raupen des Nachtkerzen-Schwärmers in den B eständen der Königskerze und
Weidenröschen erbrachte keinen Befund.
 Prognose der Entwicklung bei Plandurchführung:
Die Fläche des Plangebietes hat hinsichtlich des Erhalts der biologischen Vielfalt vorwiegend eine Funktion für Tierarten, die eine Bindung an halboffene Landschaften und
Parklandschaften haben. Besonders hervorzuheben ist das Vorkommen des Neuntöters,
das räumlich-funktional mit westlich und südlich angrenzenden Vorkommen verbunden
ist. Innerhalb des insbesondere im Osten des Plangebietes stark anthropogen überprägten Umfeldes trägt die Fläche zur Bereicherung der städtischen Artenvielfalt bei, ohne
jedoch eine darüber hinausgehende besondere Bedeutung hinsichtlich des Erhalts der
Biodiversität zu erreichen.
Der für den E rhalt der Biodiversität aufgrund ihrer Verbundfunktion besonders bedeutsame Geberbach, der neben dem Vorkommen einer Reihe von Vogelarten auch eine
Biotopverbundfunktion hat, wird durch verschiedene Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen geschützt. Dies ist durch den Erhalt bzw. die Wiederherstellung von Gehölzsäumen am westlichen Rand des Plangebietes sowie die möglichst geringe Ausleuchtung der Geberbach zu gewährleisten.
Pflanzen:
Bei Plandurchführung kommt es im Vergleich zum rechtskräftigen UrsprungsBebauungsplan Nr. 74.1 zu einer geringen zusätzlichen Versiegelung von rund 1.752 m²
(vgl. Kap. 5.2 der Begründung) und somit latent zu einem zusätzlichen Lebensraumverlust. Die vor allem am nördlichen und östlichen Gebietsrand entlang der Dohnaer- und
Tschirnhausstraße befindlichen Pflanzbestände sind inzwischen voll entwickelt; diese
Bereiche wurden im rechtskräftigen B-Plan 74.1 als „Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und S träuchern“ im Sinne des § 9 A bs. 1 Nr. 25a B auGB festgesetzt und dur ch
dementsprechende Maßnahmen umgesetzt. Diese Pflanzungen können aufgrund der
mit Umsetzung des VB- Plan Nr. 690 angestrebten Geländemodulationen und Verände-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 109 von 144

rungen der Topografie dauerhaft nicht erhalten werden (im Zuge der Umsetzung des
Vorhabens ist geplant, zur Schaffung einer einheitlichen mittleren Gründungsebene im
Süden des Vorhabengebietes Abgrabungen vorzunehmen und diese im nördlichen Teilabschnitt aufzubringen – die mittlere Gründungsebene wird alsdann an das vorhandene
Höhenniveau der bereits bestehenden Parkplatzzufahrt von der Tschirnhausstraße angepasst).
Zum realen Ausgleich des Verlusts der bestehenden Gehölze ist in den Festsetzungen
des VB- Plan Nr. 690 als Randeingrünung im Norden und Osten wiederum ein Pflanzgebot erlassen (Festsetzung von Flächen zur Anpflanzung von Sträuchern und s onstigen Bepflanzungen, ergänzt durch Festsetzung konkreter Pflanzmaßnahmen A, B, und
C – vgl. Textfestsetzung I.5.1.3 – I.5.1.5), so dass der zunächst eintretende faktische
Verlust des Gehölzbestandes durch Neuanpflanzungen bei der Umsetzung des VB-Plan
Nr. 690 wieder kompensiert wird.
Grundsätzlich gilt für den gesamten Vegetationsbestand, dass infolge der zur Realisierung des Planvorhabens erforderlichen erheblichen Geländebewegungen dessen Erhalt
insgesamt schwer umsetzbar ist. Im Zuge der Geländemodellierung werden zugleich die
in der Örtlichkeit vorhandenen Bodenverunreinigungen saniert, so dass hierdurch die
bestehende Gefährdung, die von den Altlasteneintragungen derzeit ausgeht, nachhaltig
behoben wird. Die Beseitigung der Bodenverunreinigungen wird somit, unter besonderer
Berücksichtigung der im VB-Plan Nr. 690 festgesetzten Pflanzmaßnahmen, als insgesamt höherrangig vor dem Erhalt der Vegetationsbestände auf der heutigen Fläche bewertet.
Im Süden innerhalb der Flächen unterhalb der Hochspannungs-Freileitungen kann der
örtliche Bestand weitgehend erhalten und eine Weiterentwicklung betrieben werden, die
dem halboffenen Charakter bzw. Gebüschcharakter des derzeit natürlichen Bestandes
gerecht wird, da es dort nicht zu nennenswerten Geländebewegungen kommen wird.
Im Westen auf den Flächen zur Geberbach hin wird teilweise Sukzession zugelassen,
um verloren gehende Vorwaldbestände zu entwickeln. Halboffenlandschaften werden im
Süden des Plangebietes durch teilweisen Pflegeschnitt in mehrjährigen Abständen erhalten.
Weiterhin entstehen neue Lebensräume auf dem extensiven Gründach der Marktgebäude, entsprechend der grünordnerischen Festsetzungen sind weite Teile des Baumarktdaches mit einer extensiven Sedum-Kraut-Gras-Begrünung herzustellen. Auch hierbei
dienen die Festsetzungen zur Höhe der pflanzenverfügbaren Substratschicht mit 10 cm
und zu den Bepflanzungsvorgaben zum einen technischen und z um anderen naturschutzfachlichen Maßgaben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 110 von 144

Die Gestaltung der Stellplätze hat mit einer über die Anforderungen der Stellplatz- und
Garagensatzung (StGaS) der Landeshauptstadt Dresden hinausgehenden Pflanzvorgabe von meist großkronigen Laubbäumen und 2 Meter breiten Pflanzbeeten für Strauchpflanzungen zwischen den Stellplatzreihen die gleichen Ziele.
Für Eingriffe, die nicht innerhalb des Geltungsbereiches durch Ausgleichsmaßnahmen
zu kompensieren sind, werden an externer Stelle auf einer Fläche von 6.500 m² Ersatzmaßnahmen festgesetzt. Ziel der Ersatzmaßnahmen ist auf einer Fläche von 2.000 m²
der Erhalt einer strukturreichen Halboffenlandschaft durch Freihalten von Verbuschung
und auf weiteren 4.500 m² das Überlassen der freien Sukzession.
Tiere:
Durch das Vorhaben sind überwiegend Lebensräume weit verbreiteter, für Siedlungsgebiete typischer Arten betroffen. Die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen, welche die
Entwicklung von halboffenen Landschaften oder die Entwicklung von Vorwäldern beinhalten, können die Eingriffe in die Lebensräume dieser Arten vollständig kompensieren.
Ein zusätzlicher Bedarf an Ausgleichsmaßnahmen ergibt sich durch die Berücksichtigung der Belange des besonderen Artenschutzes, aus denen sich weitere spezifische
Maßnahmen ableiten.
2.2.2

Biologische Vielfalt

Die Fläche des Plangebietes hat hinsichtlich des Erhalts der biologischen Vielfalt vorwiegend
eine Funktion für Tierarten, die eine enge Bindung an hal boffene Landschaften und P arklandschaften haben. Innerhalb des insbesondere im Osten des Plangebietes stark anthropogen überprägten Umfeldes trägt die Fläche zur Bereicherung der städtischen Artenvielfalt
bei, ohne jedoch eine darüber hinausgehende besondere Bedeutung hinsichtlich des Erhalts
der Biodiversität zu erreichen.
Für den Erhalt der Biodiversität bedeutsamer ist die angrenzende Geberbachaue, die neben
dem Vorkommen einer Reihe von Vogelarten auch eine Biotopverbundfunktion, u.a. nach
Angabe der Unteren Naturschutzbehörde, auch für den Fischotter besitzt.
 Prognose der Entwicklung bei Plandurchführung:
Die für die Biodiversität aufgrund ihrer Verbundfunktion besonders bedeutsame Geberbachaue wird durch verschiedene Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen geschützt.
Dies ist durch den Erhalt bzw. die Wiederherstellung von Gehölzsäumen am westlichen
Rand des Plangebietes sowie die möglichst geringe Ausleuchtung der Geberbachaue zu
gewährleisten. Die charakteristischen Halboffenlandschaften werden auf der Planfläche
selbst oder an anderer Stelle in räumlich funktionalem Zusammenhang erhalten oder
hergestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

2.2.3
a)

Seite 111 von 144

Schutzgut Wald und Waldumwandlung
Wald im Plangebiet:

In zwei Teilbereichen im Nordwesten des Plangebietes hat sich im Laufe der Jahre durch natürliche Sukzession ein Gehölzbewuchs entwickelt, der von der Unteren Forstbehörde als
Wald festgestellt wurde. Dort liegt Wald auf einer Fläche von insgesamt 8.552 m² vor.
Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 wurde mit Datum vom 09.01.2012
(eingegangen bei der Unteren Forstbehörde am 01.02.2012) ein Waldumwandlungsverfahren bei der zuständigen Forstbehörde eingeleitet (Umwandlung von Wald nach § 8 A bs. 1
Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) - Antrag vom 09.01.2012 zum Zwecke der Umsetzung von Baurecht im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite“) und al s Ersatzmaßnahme eine Neuaufforstung gemäß § 8 A bs. 3 N r. 1
SächsWaldG bestimmt. Eine Umwandlungsgenehmigung von Wald liegt vor.
Ungeachtet des bestehenden Baurechtes nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1
haben sich zwischenzeitlich, nachdem die erlassenen Planfestsetzungen bis dato nicht umgesetzt wurden, im westlichen Teilabschnitt des Geltungsbereiches zwei Flächen etabliert,
die von der Unteren Forstbehörde Dresden nach § 9 des Waldgesetzes für den F reistaat
Sachsen (SächsWaldG) als Wald festgestellt wurden. Diese befinden sich mit einer Teilfläche im Nordwesten, eine zweite Teilfläche befindet sich etwa in der Mitte des Plangebietes
nach Westen hin zum Geberbach orientiert in Höhe der verlängerten Parkplatzzufahrt von
der Tschirnhausstraße aus betrachtet. Die Waldflächen befinden sich in der Gemarkung Nickern jeweils auf Teilen der Flurstücke mit den N ummern 85/19, 85/30, 85/33, 85/48 und
297/3.
Da die Umsetzung von Baurechten, die der rechtskräftige Bebauungsplan festsetzt, dem
Waldbestand entgegensteht, muss dessen Umwandlung entsprechend § 8 „Walderhaltung“
SächsWaldG gesichert werden. Die Flächenermittlung erfolgte durch die Untere Forstbehörde der Landeshauptstadt. Die nördliche Fläche wurde mit 3.263 m², die südliche mit 5.289
m² festgestellt. Zusätzlich wird ein Ausgleich nachteiliger Wirkungen auf die Schutz- und Erholungsfunktion erhoben, den die Forstbehörde im vorliegenden Fall mit insgesamt 20 % beschieden hat. Insgesamt müssen somit 10.262 m² Waldfläche ausgeglichen werden.
Beide Waldflächen sind durch natürliche Sukzession entstanden. Der 10 bis 20-jährige, in
Teilen auch jüngere Laubwald besteht aus heimischen und s tandortgerechten Baumarten.
Vorherrschende Baumart ist der Spitzahorn, es finden sich aber auch Buche, Eiche, Esche
und Robinie. Eine forstliche Waldpflege hat bisher nicht stattgefunden.
Während der Planaufstellung wurden die festgestellten Waldflächen mittlerweile von einem
externen Verursacher vollständig beseitigt bzw. zerstört, indem dort unberechtigte Ablagerungen vorgenommen wurden. Der Fall ist aktenkundig und wurde in der Folgezeit mit einer

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 112 von 144

Ordnungswidrigkeit einschließlich Geldstrafe geahndet. In den Stellungnahmen zur Offenlage wies das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 20.06.2011 darauf hin, dass der Wald
im Plangebiet beseitigt und insoweit eine Nachgenehmigung durch die Oberste Forstbehörde
vorzulegen sei. Dies ist zwischenzeitlich erfolgt.
Die Frage der Nachgenehmigung betrifft jedoch ohnehin allein das - vom vorliegenden Bebauungsplanverfahren zu trennende - Verfahren nach den SächsWaldG und erfordert keine
Festsetzung naturschutzrechtlicher Ausgleichsmaßnahmen im plangegenständlichen VBPlan Nr. 690.
Für die naturschutzrechtliche Ausgleichsbetrachtung ist der Zustand des Plangebietes zum
Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses zugrunde zu legen. Etwas anderes würde nur dann gelten, wenn die Forstbehörde dem Umwandlungsantrag nicht nachgekommen wäre und den
Grundstückseigentümer zur Wiederaufforstung verpflichtet hätte und di ese Wiederaufforstung auch vor Satzungsbeschluss erfolgt wäre. Eine solche Wiederaufforstungsverfügung
liegt jedoch nicht vor, so dass für die vorliegende Planung – völlig unabhängig von der im
Ordnungswidrigkeitenverfahren zu prüfenden Rechtmäßigkeit der Waldbeseitigung – von einem unbewaldeten Grundstück auszugehen ist. Die in den früheren Planfassungen noch
enthaltene textliche Festsetzung (ehemals Nr. 5.3.3.) bezüglich der Ausgleichsmaßnahmen
für den Wald wurde daher ersatzlos aus den Festsetzungsgehalt des VB-Plan Nr. 690 heraus genommen.
Geeignete Ersatzaufforstungsflächen werden im Zuge des vorgenannten Waldumwandlungsantrages auf der Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 in Abstimmung
mit der zuständigen Forstbehörde nachgewiesen, die Ersatzaufforstung ist durch die Untere
Forstbehörde zu beantragen.
b)

Angrenzender Wald:

Im Westen an den Geltungsbereich angrenzend steht Wald im Sinne des Sächsischen
Waldgesetzes (SächsWaldG) an. Der Wald reicht etwa ab Höhe der Brücke von der Kleingartenanlage kommend nach Norden hin zur Dohnaer Straße bis an die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Grundstücksgrenze Baumarktgelände) heran. Aus Verkehrssicherungsgründen und unter Beachtung des § 25 Abs. 3 Sächs-WaldG ist von baulichen Anlagen
ein Mindestabstand von 30 m zu Waldflächen einzuhalten.
Die erforderliche Waldabstandsfläche wurde durch die Untere Forstbehörde und das Amt für
Abfallwirtschaft und Stadtgrün der Landeshauptstadt Dresden ermittelt und ist im Rechtsplan
durch Planzeichen eingetragen. Ferner ist im Textteil zum Bebauungsplan ein Hinweis auf
den einzuhaltenden Waldabstand enthalten. Auf die Ausführungen zum Waldabstand wird an
dieser Stelle auf das vorstehende 5.6.4 in Teil A: Begründung zum Bebauungsplan, verwiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

2.2.4

Seite 113 von 144

Boden (Bodenfunktionen)

Der Planbereich wurde vormals als Tagebaufläche genutzt. In Kenntnis dessen wurde ein
Fachbüro (Bodenmechanisches Labor Gumm) zur Durchführung einer geo- und umwelttechnischen Erkundung des Areals beauftragt, um die bautechnischen Grundlagen durch Ermittlung der bodenphysikalischen Kennwerte und Aussagen zur Baugrundsituation zu erhalten.
Im Ergebnis der ersten umwelttechnische Untersuchungen des Baugrundes im Jahr 2009
wurden im nördlichen Bereich des Geländes erhöhte Gehalte von leichtflüchtigen aromatischen Kohlenwasserstoffen in Bodenluftproben festgestellt. Im Rahmen der im Frühjahr
2009 durchgeführten Untersuchung der Bodenluft wurden über das Gelände verteilt erhöhte
Gehalte an leichtflüchtigen, insbesondere kurzkettigen Kohlenwasserstoffen festgestellt. Auf
der Grundlage der Erkundungsergebnisse wurden sodann, auch auf Veranlassung des Umweltamtes, im Februar und März 2010 weitergehende umwelttechnische Untersuchungen
des Untergrundes mit ergänzenden Bodenluftuntersuchungen durchgeführt.
Die hieraus gewonnenen Werte wurden auf Grundlage der Bodenschutz- und Altlastenverordnung des Bundes (BBodSchV) beurteilt und i nsgesamt für den Plangeltungsbereich folgende Erkenntnisse zum Boden ermittelt: Der Bodenaufbau besteht aus 10 – 30 cm mächtigen, z. T. mit Bauschutt verunreinigtem, Oberboden, an den s ich Wechsellagerungen aus
anthropogenen Auffüllungen, stark schluffigen Feinsanden, stark tonigen Schluffen,
Schwemmlehm und quartäre Terrassenschotter anschließen. Auf dem östlichen Bereich
wurde Lehm und Ton für benachbarte Ziegelbrennereien abgebaut. Der so entstandene
Grubenbereich wurde ab den 20er und 30er Jahren des 20. Jahrhunderts wieder mit Bodenund Bauschuttmaterial aufgefüllt. Der heutige Parkplatzbereich wurde zudem mit Siedlungsabfall belastet. In diesem Bereich sind vier Altlastenverdachtsflächen mit den Flurstücknummern 296/1, 295/3, 85/17, 297/2 (Altlastenkennziffern 62/200015 und 62/104123) im Sächsischen Altlastenkataster registriert. Das Parkplatzgelände ist mit einer Schwarzdecke versiegelt. Dementsprechend sind im Bereich des Untersuchungsgebietes anthropogen beeinflusste Auffüllungen zu erwarten.
Im Zuge der örtlichen Bohrungen in den ehemaligen Gruben wurde ein Gemisch aus Ziegelund Mörtelresten, Ziegelbruch, Asche- und Asphaltresten, Trümmerresten, Holzkohle sowie
Brandresten festgestellt. Im nördlichen Bereich wurden bis 6,5 m Tiefe Auffüllungshorizonte
angetroffen. Im südlichen Bereich wurde eine Belastung mit Mineralölkohlenwasserstoffen in
einem Tiefenbereich von zwei bis vier Metern festgestellt.
Bei untersuchten Bodenluftproben wurden punktuell erhöhte Kohlenwasserstoffgehalte sowie
erhöhte BTEX-Gehalte (Benzol, Toluol, Ethylbenzol und Xylol) festgestellt, die auf eine Verunreinigung des Untergrundes mit leichtflüchtigen Kohlenwasserstoffen hindeuten.
Da das Gelände im Rahmen des geplanten Bauvorhabens nahezu vollständig überbaut oder
durch Bodenabtrag und Bodenauffüllung umgestaltet werden soll, hat das beauftragte Labor
GUMM keine Empfehlungen zum Wirkungspfad Boden-Mensch vorgelegt. Für den Wir-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 114 von 144

kungspfad Boden-Grundwasser wurden keine Schadstoffgehalte ermittelt, welche die Richtwerte der BBodSchV überschreiten.
Aus Sicht der abfallrechtlichen Deklaration sind die leicht durch Zink überschrittenen Vorsorgewerte der BBodSchV für Sand im Oberboden zu beachten. Die Auffüllungen mit Ziegelbruch und H olzkohleresten weisen gegenüber den Vorsorgewerten erhöhte PAK-Gehalte
(Polyaromatische Kohlenwasserstoffe) auf.
Auf das Vorkommen einer Belastung des Planbereiches durch Kampfmittel wurde textlich
hingewiesen, da der en Vorkommen gesichert nicht auszuschließen ist. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung
von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen
Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz
des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.
 Prognose der Entwicklung bei Plandurchführung:
Bei Plandurchführung kommt es im Vergleich zum rechtskräftigen UrsprungsBebauungsplan Nr. 74.1 zu einer geringen zusätzlichen Versiegelung von rund 1.752 m²
und somit latent zu einer zusätzlichen Beeinträchtigung der Bodenfunktionen. Dem geringen zusätzlichen Beeinträchtigungspotential durch Neuversiegelung stehen jedoch
die faktischen Bodenverbesserungsmaßnahmen bei Planumsetzung gegenüber, welchen in der Gesamtbetrachtung der eindeutige Vorrang eingeräumt werden.
Der reale Zustand des Schutzguts „Boden“ wird gewichtig durch die vorhandenen Bodenverunreinigungen und Altlasten verursacht, da derzeit eine latente Gefährdung durch
das Einwirken von Niederschlagswasser, welches im Boden versickert, nicht vollständig
ausgeschlossen werden kann. Für die Umsetzung des VB-Plan Nr. 690 bedeutet dies im
weiteren Sinne dann auch, dass anfallendes Niederschlagswasser nicht versickert und
somit durch Verzicht auf hierfür geeignete Planfestsetzungen keine Verbesserung der
Bestandsbeurteilung auch des Schutzgutes „Wasser“ erreicht werden kann. Eine faktische und nachhaltige Verbesserung der örtlich vorhandenen Bodenbelastung kann mit
Umsetzung des VB-Plan Nr. 690 erreicht werden, indem im Zuge der geplanten Baumaßnahmen bei Erdarbeiten zunächst das belastete Bodenmaterial ausgekoffert und
gesondert zu entsorgen ist (bauplanungsrechtliche Sicherung durch „bedingte Festsetzung“, Textteil Nr. I.7.1). In diesem Sinne tritt kraft des Faktischen eine Verbesserung
des Status quo ein und eine deutliche Aufwertung der Bodenqualität und des Schutzgutes „Boden“.
Nicht belasteter Boden, der im Zuge der Baumaßnahme abgetragen wird, muss entsprechend § 202 B auGB in nutzbarem Zustand erhalten und v or Ort oder an ander er
Stelle wiederverwendet werden. Die natürliche Bodenfruchtbarkeit und der Boden als
Lebensraum für Tiere und Pflanzen werden dem Naturhaushalt unter den versiegelten
Flächen vollständig entzogen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

2.2.5

Seite 115 von 144

Wasser (Oberflächengewässer und Grundwasser)

Oberflächengewässer:
Unmittelbar angrenzend an den räumlichen Geltungsbereich befindet sich der Geberbach mit
Uferbereich. Die Mittelwasserlinie des Geberbachs liegt etwa zwei bis drei Meter unterhalb
der anstehenden Geländeoberkante im Plangebiet. Der Geberbach besitzt große lokale Bedeutung für den Abfluss von Niederschlagswasser.
Grundwasser:
Durch die umwelt- und geotechnischen Untersuchungen konnte an keiner Stelle eine
Grundwasserführung innerhalb der Beprobungen (9 m unter Gelände) nachgewiesen werden. Der Grundwasserhorizont liegt offenbar in tieferen Lagen, z. B. im Bereich der unterlagernden Festgesteine (Pläner Kalke) oder der Terrassensande und –kiese quartärer Elbablagerungen.
Der Untergrund des Plangebietes ist durch verschiedene anthropogen beeinflusste Auffüllungen beeinträchtigt. Eine Verunreinigung des Grundwassers durch Stoffeinträge, die mit
dem versickernden Niederschlagswasser in das Grundwasser gelangen, ist trotz der geringen bis sehr geringen Porendurchlässigkeit der anstehenden Böden auf den unversiegelten
Flächen des Plangebietes möglich.
Im Rahmen der Untersuchungen des Bodenmechanischen Labors Gumm wurden für den
Wirkungspfad Boden-Grundwasser keine Schadstoffgehalte ermittelt, die die Richtwerte der
BBodSchV überschreiten.
 Prognose der Entwicklung bei Plandurchführung:
Im Zusammenhang mit der Umsetzung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
werden vorhandene Bodenverunreinigungen und Altlasten als latentes Gefährdungspotential für das Grundwasser beseitigt (vgl. dazu auch vorstehendes Kapitel). Eine Versickerung von Niederschlagswasser ist daher nicht zulässig.
Oberflächengewässer:
Eine Beeinträchtigung von Oberflächengewässer, hier z. B. dem nachbarlichen Geberbach, ist ausgeschlossen.
Bei Erarbeitung des Umweltberichts wurden im Vorfeld Möglichkeiten der Fließgewässersanierung im Bereich des benachbarten Geberbachs in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde geprüft. Da bereits umfassende Maßnahmen in diesem Bereich getätigt
wurden, sind hier keine weiteren Potentiale zur naturschutzfachlichen Kompensation zu
generieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 116 von 144

Grundwasser:
Der Bebauungsplan sieht eine großflächige Versiegelung des Bodens vor. Da im Plangeltungsbereich ebenfalls großflächig Altlasten vorkommen, wurde hier der Gefahr von
Stofftransporten der gesundheitsschädlichen Stoffe in das Grundwasser vorgebeugt, indem die belasteten Bereiche versiegelt werden. Auch im Bereich der unbelasteten Böden konnte von Seiten der Wasserbehörde einer Versickerung des Niederschlagswassers nicht zugestimmt werden. Die Niederschläge werden vollständig über die Kanalisation abgeleitet.
2.2.6

Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)

Nach einem Beschluss des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden sollen stadtklimatisch
günstig wirkende Flächen erhalten werden und stehen unter besonderem Schutz (Beschluss
V 1818-48-1996). Das Planvorhaben liegt im Bereich der mit dem Geberbach verlaufenden
Luftleitbahn, welche für die Belüftung des Stadtteils Prohlis von hoher Bedeutung ist. Zudem
wurde dem auf der Fläche befindlichen Wald eine Klimaschutzfunktion zugeordnet (vgl. Kap.
Wald und Waldumwandlung). Insbesondere bei schwachwindigen Strahlungswetterlagen unterstützt der nächtliche Kalt- und Frischluftabfluss entlang des Grünzugs die Abkühlung des
aufgewärmten städtischen Raums und f ührt dem Stadtteil Prohlis sauerstoffangereicherte
Frischluft zu.
Der Luftabfluss vom Plangebiet zum Geberbach bleibt mit den Fes tsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes und der darin festgesetzten Anordnung der Baukörper sowie den
damit frei gehaltenen Abflussbahnen, wenn auch mit Einschränkungen, bestehen. Lufthygienisch betrachtet ist die geplante Gebäudeanordnung im Zuge der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vorteilhaft, denn ein Abfluss von Emissionen aus dem Plangebiet und auch aus dem Bereich der umliegenden Hauptverkehrsstraßen bei Inversionswetterlagen in das Wohngebiet Prohlis wird somit durch den Gebäuderiegel verhindert.
Im Übrigen sieht der Bebauungsplan zur Minimierung und z um Ausgleich der lokalklimatischen Aufheizung, die durch eine Mehrung versiegelter Flächen hervorgerufen wird, geeignete Maßnahmen, wie Pflanzung von großkronigen Laubbäumen auf der Stellplatzanlage
und die extensive Begrünung eines Teils der Dachfläche des Baumarktes, vor.
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt werden die Ziele des Landschaftsschutzes dargestellt, das Vorhabengebiet ist hier als Kaltluftentstehungsgebiet vermerkt. Maßgeblich für die
Beurteilung des „Ist-Zustandes“ ist jedoch der Festsetzungsgehalt des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1, der Baurechte und damit nutzbare Bodenversiegelungen und Baumassen mit dessen Umsetzung vorsieht. Durch die Neuaufstellung des VB-Plan Nr. 690 kommt
es bei im Vergleich zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 zu einer geringen zusätzlichen Versiegelung von rund 1.752 m² und somit latent zu einer geringen zusätzlichen Beein-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 117 von 144

trächtigung der Kaltluftentstehung und mithin des lokalen Kleinklimas. Die Bildung einer nennenswerten Menge an Kaltluft innerhalb eines Siedlungsbereiches, der durch großflächige
Bodenversiegelung geprägt ist, ist aufgrund von materialbedingten Aufheizungseffekten bei
Sonneneinstrahlung und verringerter Verdunstungsrate kaum effizient möglich. Teilweise
kompensiert oder minimiert werden sollen diese Negativeffekte zur Aufwärmung des Lokalklimas durch Pflanzungen auf den versiegelten Flächen und durch die Festsetzung umfangreicher Heckenpflanzungen vor allem im Randbereich des Geltungsbereiches.
Die Feinstaubbelastung durch den Straßenverkehr führt im Plangebiet unmittelbar an der
Dohnaer Straße im Tagesmittel zu einem Staubpegel, der den von der Europäischen Union
in der Luftqualitätsrichtlinie (Richtlinie 2008/50/EG) gesetzten Grenzwert (max. 40 µg/m³)
überschreitet. Die Ausbreitung und Anreicherung von Feinstäuben in das Plangebiet ist bei
windstiller, niederschlagsfreier Wetterlage durch einen leichten Anstieg in der Topografie
nach Süden in nur geringer räumlicher Ausdehnung zu erwarten. Bei windigem oder böigem
Wetter sowie bei Niederschlägen wird die Anreicherung der Luft mit Feinstäuben auch im
Nahbereich der Dohnaer Straße verhindert.
 Prognose der Entwicklung bei Plandurchführung:
Die Errichtung von Gebäuden und der Bau von Parkplätzen führen zu Aufheizungseffekten, da zum einen die dunklen Oberflächen das Sonnenlicht deutlich stärker absorbieren
als Vegetationsbestände und zum anderen der schnelle Abfluss von Niederschlagswasser die kühlende Wirkung der Verdunstung stark verringert. Zur Minimierung und z um
Ausgleich der lokalklimatischen Aufheizung sieht der Bebauungsplan verschiedene
Maßnahmen wie Pflanzung eines großen Anteils von großkronigen Laubbäumen auf der
Stellplatzanlage und extensive Begrünung eines Teils der Dachfläche des Baumarktes
vor.
Das geplante langgestreckte Gebäude wirkt als Barriere für Luftabflüsse von den höher
gelegenen Bereichen im Osten des Plangebietes in Richtung Geberbach. Da die Luftmassen in diesen Bereichen durch das starke Verkehrsaufkommen an Tschirnhausstraße und Dohnaer Straße und durch den Betrieb des Baumarktes (Abgasimmissionen der
Kunden- und Andienungsfahrzeuge) lufthygienisch belastet sind, werden hierin auch
durchaus positive Effekte gesehen. Denn ein Abfluss dieser Emissionen bei Inversionswetterlagen in das Wohngebiet Prohlis wird somit durch den Gebäuderiegel verhindert.
2.2.7

Landschaft, Landschaftsbild

Die Stadtlandschaft des Plangebietes und d es gegenüberliegenden Einkaufszentrums
„Kaufpark Nickern“ wirkt zusammenhängend und zeigt sich hier als faktisches Gewerbegebiet mit wenigen lokaltypischen Elementen. Die Gestaltung der Gebäudefassaden und kubaturen orientiert sich vorwiegend an den Aspekten der optimalen Raumausnutzung und
der Wiedererkennung überregionaler Handelsketten. Der Parkplatz des Plangebietes wirkt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 118 von 144

als zur Stadtlandschaft dazugehörend, während die anschließende Brachfläche undefiniert
erscheint. Elemente der Naturlandschaft und des Naturraums sind praktisch nicht ablesbar.
Es besteht kein direkter Sichtbezug zum Geberbach und den dahinter liegenden Wiesen.
Der Grünzug am Geberbach ist Teil der Erholungslandschaft für die Bewohner des Stadtteils
Prohlis.
 Prognose der Entwicklung bei Plandurchführung:
Die Umsetzung der gegenständlichen Planung verändert die Stadtlandschaft im Vergleich zum rechtskräftigen Bebauungsplan nur unwesentlich. Mit der vorgesehenen Bebauung wird die derzeit unbebaute Fläche zu einem klar definierten Raum, der sich in
die benachbarten Stadtstrukturen gut einfügt. Das Vorhaben besitzt wegen der geringen
zulässigen Gebäudehöhe (11,00 m Gebäudehöhe + max. 5,0 m Dachaufbauten) im
Vergleich zu den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 mit zulässigen Gebäudehöhen von 16 – 28 m, keine negativen Auswirkungen auf die angrenzende Erholungslandschaft am Grünzug Geberbach. Die optische Wirkung der geplanten Bebauung im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB-Plan Nr. 690
ist für das ortsnahe Naturerleben vom Wanderweg entlang des Geberbachs trotz des
langgestreckten Gebäudes durch dessen geringe Höhe sogar verbessert.
Der beleuchtete Werbepylon nahe der Kreuzung Dohnaer-/ Tschirnhausstraße besitzt
vor allem entlang dieser Straßen eine deutliche Fernwirkung. Da dieser Teil der Landeshauptstadt Dresden durch den Kaufpark Nickern sowie verschiedene Gewerbebetriebe
bereits deutlich vorgeprägt ist, wird die Werbeanlage hier nicht als zusätzliche Beeinträchtigung des Stadtlandschaftbildes gewertet.
2.2.8

Mensch und seine Gesundheit

Naherholung:
Das Plangebiet ist derzeit etwa zur Hälfte auf der östlichen Längsflanke als Privatparkplatz
angelegt, der in seiner angedachten Funktion jedoch nur wenig genutzt wird. Zuweilen wird
die asphaltierte Fläche zur Freizeitnutzung von der örtlichen Bevölkerung beansprucht oder
für private Veranstaltungen zweckentfremdet. Die nordwestliche Hälfte der Fläche liegt brach
und grenzt an den Grünzug des Geberbachs mit seiner Funktion für die Naherholung an.
Das Gelände des Planbereiches wird derzeit von Fußgängern und Fußgängerinnen über die
vorhandene Parkplatzzufahrt von der Tschirnhausstraße begangen und geradlinig weiter in
Richtung des Geberbachs auf einem unbefestigten Graspfad durchschritten. Diese fußläufige Verbindung hat sich aufgrund der jahrelangen nicht vorhandenen baulichen Nutzung eingestellt, verläuft aber außerhalb eingerichteter Wege, die überdies vollständig auf Privatgelände verlaufen. Ein Rechtsanspruch der Öffentlichkeit auf Erhalt oder ein Nutzungsrecht der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 119 von 144

Wege und Flächen innerhalb der Privatgrundstücke im Plangeltungsbereich kann daher nicht
abgeleitet werden.
Feinstäube:
An der Dohnaer Straße wird der von der Europäischen Union in der Luftqualitätsrichtlinie gesetzte Grenzwert an Feinstäuben überschritten.
Lärm, Erschütterungen, Altlasten:
Direkte Beeinträchtigungen des Menschen durch Lärm, Erschütterungen oder durch die vorhandenen Altlasten sind unwahrscheinlich.
 Prognose der Entwicklung bei Plandurchführung:
Naherholung:
Der Erholungswert des Grünzugs am Geberbach wird in Bezug zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 als Bestandssituation wertend nur gering beeinträchtigt. Die optische Wirkung der geplanten Bebauung im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB-Plan Nr. 690 ist für das ortsnahe Naturerleben vom Wanderweg entlang
des Geberbachs trotz des langgestreckten Gebäudes aufgrund die geringer zulässigen
Gebäudehöhe des Vorhabens (11,00 m Gebäudehöhe + max. 5,0 m Dachaufbauten) im
Vergleich zu den Fes tsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes mit zulässigen
Gebäudehöhen von 16 m – 28 m, sogar verbessert.
Feinstäube:
Die Ausbreitung in das Plangebiet ist aus Gründen der Topografie trotz zeitweiliger
Überschreitung der Grenzwerte an der Dohnaer Straße in nur geringem Maße zu erwarten. Gesundheitliche Auswirkungen auf Beschäftigte oder Kundinnen bzw. Kunden des
Baumarktes, die sich vor allem im Innenbereich des Baumarkts aufhalten, sind somit
unwahrscheinlich. Eine Verschlechterung des Zustandes durch die Planverwirklichung
ist nicht zu erwarten.
Lärm:
Die von der geplanten Nutzung auf die nächstgelegene Wohnbebauung zu erwartenden
Lärmimmissionen wurden im Rahmen einer schalltechnischen Untersuchung auf Grundlage des Planentwurfes beurteilt. Die Gutachten kommen zu dem Ergebnis, dass „aus
schalltechnischer Sicht (…) keine unzulässigen Verkehrs- und Gewerbelärmbeeinträchtigungen durch das Bauvorhaben Bauhaus-Baumarkt in Dresden-Nickern zu erwarten“
sind und die angrenzende Wohnbebauung nicht nachteilig beeinflusst wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 120 von 144

Erschütterungen:
Das Plangebiet liegt durch die Tschirnhaus- und Dohnaer Straße sowie durch den G eberbach mit seinen im Nordwesten angrenzenden Wiesenflächen in abgeschirmter Lage. Die nächstgelegene Wohnbebauung befindet sich in etwa 50 m Entfernung. Es wird
nicht erwartet, dass sich die vom andienenden Wirtschaftsverkehr und ggf. im Rahmen
der Ent- und Beladung durch Hebefahrzeuge ausgehenden Erschütterungen über das
Plangebiet hinweg ausbreiten.
Altlasten:
Da das Gelände im Rahmen des geplanten Bauvorhabens nahezu vollständig überbaut
werden soll und da die verbleibenden, mit Vegetation bedeckten Flächen nicht zum längeren Aufenthalt von Menschen geeignet sind, hat der Wirkungspfad Boden - Mensch
keine Bedeutung, so wie dies auch gutachterlich bereits festgestellt werden konnte (Bodenmechanisches Labor Gumm: Durchführung einer geo- und umwelttechnischen Erkundung des Plangebietes).
2.2.9

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Kulturgüter im Plangebiet liegen nicht vor, denkmalgeschützte Objekte sind nicht bekannt.
Im Bereich der geplanten externen Ausgleichsfläche an der Fritz-Meinhardt-Straße (Maßnahmenfläche A/E 4) wurden in den Jahren 1994 / 1995 auf dem Flurstück 82/16 der Gemarkung Nickern archäologische Ausgrabungen durchgeführt. Dabei wurden Teile einer
Kreisgrabenanlage, hier ein neolithisches Grabenwerk (DD-02) mit einem Graben und dr ei
Palisaden und verschiedene andere Siedlungsstrukturen gefunden und vollständig ausgegraben. Insofern besteht kein Konfliktpotential auf der genannten Fläche.
Bedeutsames Sachgut ist vor allem der im Süden vorhandene Leitungsmast einer 110kVHochspannungsfreileitung, der Teil des Bahnstromnetzes ist. Eine weitere Freileitung eines
Energieversorgers überspannt den Geltungsbereich zudem. Des Weiteren ist der vorhandene Parkplatz samt Zufahrt als bauliche Anlage mit materiellem Wert zu nennen.
 Prognose der Entwicklung bei Plandurchführung:
Durch die Planung werden keine Kultur- oder Sachgüter beeinträchtigt. Die vorhandenen
Sachgüter in Form der Freileitungseinrichtungen sind durch Hinweise und Planeintrag in
der Bauleitplanung angemessen gewürdigt und somit aus bauplanungsrechtlicher Sicht
als gesichert zu werten. Die vorhandene Parkplatzzufahrt als örtlich vorhandenes Sachgut wird im Rahmen der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes von der
Vorhabenträgerin zunächst in Teilen zurück gebaut und in der Folge durch Neubauten
ersetzt. Ein volkswirtschaftlicher Nachteil wird hierdurch nicht erzeugt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 121 von 144

Im Textteil zum Bebauungsplan erfolgt alsdann ein Hinweis, dass Archäologische Funde
nach heutigem Kenntnisstand nicht bekannt sind, deren Vorhandensein jedoch gänzlich
nicht ausgeschlossen werden kann. Auf die Meldepflicht bei archäologischen Funden
wird hingewiesen, sobald diese im Rahmen der Baumaßnahmen zu Tage treten.
2.2.10 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Die nennenswerten Wechselwirkungen wurden schutzgutbezogen bereits in den Kapiteln zu
den einzelnen Schutzgütern aufgezeigt. Von besonderer, über das Plangebiet hinausreichender Bedeutung sind die Wechselwirkungen, die im Zusammenhang mit dem Geberbach
und seinen Funktionen Wasserhaushalt und –qualität, Kalt- und Frischluftschneise, Naherholung sowie Lebensraum für Tiere und P flanzen stehen. Bei der städtebaulichen Planung
wurde insbesondere darauf geachtet, dass die Funktionen des Geberbachs als Gewässer,
als Kalt- und Frischluftschneise, für die Naherholung sowie als Lebensraum für Tiere und
Pflanzen möglichst wenig beeinträchtigt werden.
2.3
2.3.1

Artenschutz
Planerforderlichkeit im Hinblick auf den Artenschutz

Das Gebot der Erforderlichkeit der Planung ist verletzt, wenn ein Bebauungsplan aus tatsächlichen oder Rechtsgründen auf Dauer oder auf unabsehbare Zeit der Vollzugsfähigkeit
entbehrt und deshalb die Aufgabe der verbindlichen Bauleitplanung nicht zu erfüllen vermag.
Für die Beurteilung der Vollzugsfähigkeit eines Bebauungsplans kommt es darauf an, ob die
Verwirklichung der in ihm vorgesehenen Festsetzungen einen artenschutzrechtlichen Verbotstatbestand erfüllt und, falls ja, ob di e Erteilung einer artenschutzrechtlichen Ausnahme
oder Befreiung nach BNatSchG möglich ist. Der Plangeberin obliegt es deshalb, im Verfahren der Planaufstellung vorausschauend zu ermitteln und zu beurteilen, ob die vorgesehenen
Festsetzungen auf überwindbare artenschutzrechtliche Hindernisse treffen würden, und entsprechend von Festsetzungen Abstand zu nehmen, denen ein dauerhaftes rechtliches Hindernis in Gestalt artenschutzrechtlicher Verbote entgegenstünde. Dies hat die Plangeberin
mit der Durchführung umfangreicher Artenschutzgutachten hinreichend getan [5].
Ausgehend von den E rgebnissen der Artenschutzprüfung war festzustellen, dass die Verwirklichung des Bebauungsplanes grundsätzlich mehrere Verbotstatbestände des § 44 Abs.
1 BNatSchG erfüllt. Gleichwohl stehen dem Vollzug des Bebauungsplanes im Ergebnis keine
Verwirklichungshindernisse entgegen. Denn soweit die Eingriffe in geschützte Arten nicht
ausreichend durch kompensatorische und zusätzliche funktionserhaltende Maßnahmen ausgeglichen oder ersetzt werden können, besteht jeweils eine Ausgleichs- und/oder eine Befreiungslage (siehe dazu nachfolgend unter 2.3.4 f).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 122 von 144

§ 44 BNatSchG enthält Vorschriften für besonders geschützte Tier- und Pflanzenarten. Insbesondere ist es gem. § 44 BNatSchG verboten,






2.3.2

wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu fangen,
zu verletzen oder zu töten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen,
zu beschädigen oder zu zerstören (§ 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG - Tötungsverbot)
wild lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten
während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu stören; eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art verschlechtert (§ 44 Abs.
1 Nr. 2 BNatSchG - Störungsverbot)
Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten
Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören (§ 44 Abs. 1 Nr.
3 BNatSchG - Schädigungsverbot)
Relevanzprüfung, Bestandaufnahme und Prüfung der Betroffenheit

Für das Plangebiet wurden während der Planaufstellung in den Jahren 2010, 2011 und 2012
mehrfach Artenerfassungen durchgeführt. Eine Überprüfung der Bestandssituation insbesondere der Biotopausstattung und der Vorkommen der Zauneidechse erfolgte im Frühjahr
2013 und 2016.
Auf Grundlage der im Rahmen einer örtlichen Erhebung ermittelten Ausstattung im Plangebiet konnten als artenschutzfachlich relevante Lebensraumtypen vor allem Hochstaudenbrachen, sukzessiv verbuschende Brachen mit unterschiedlichen Gehölzanteilen sowie Bäume,
Baumreihen und Baumgruppen, Hecken sowie feldgehölzartige Strukturen und Ufergehölze
festgestellt werden. In Bezug auf die Betroffenheit der artenschutzrechtlich relevanten Taxa
wurde sodann gefolgert, dass im Wesentlichen Arten bzw. Artengruppen betroffen sein werden, deren Vorkommen vollständig oder teilweise an die vorgefundene Ausstattung gebunden ist. Aufgrund der vorgefundenen Gebietsausstattung sowie einer Datenabfrage der Stadt
Dresden konnte abgeleitet werden, dass eine Betroffenheit nicht anzunehmen ist für die Arten / Artengruppen:
- mit struktureller Bindung an Gebäude, sogenannte synanthrope Arten, wie z. B. bestimmte Fledermaus- und Vogelarten,
- der Feuchtgrünlandflächen, wie z. B. Maculinea-Arten oder Tagfalter, wie z. B. die relevanten Arten Dunkler und Heller Ameisenbläuling (Maculinea nausithous, Maculinea teleius) oder Großer Feuerfalter (Lycaena dispar) wegen fehlender Standorteigenschaften
(Frischwiesen mit großem Wiesenknopf, Feuchtgrünland);
- die eine Gewässerbindung besitzen, d. h. im Wasserkörper selbst leben oder reproduzieren (Fische, Libellen, Wasservogelarten) aufgrund der Inanspruchnahme terrestrischer
Lebensräume;

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 123 von 144

- europäische Sumpfschildkröte aufgrund der fehlenden Habitateignung;
- die für ihr Vorkommen Felsstrukturen und / oder besonnte, extensiv genutzte oder verbrachte Strukturen benötigen, wie z. B. div. Heuschreckenarten, die artenschutzrechtlich
relevante Art Rotflüglige Ödlandschrecke wegen der fehlenden Standorteigenschaften
(ausgeprägte Xerothermie);
- die für ihre Reproduktion Totholz und / oder alte Eichenbestände benötigen, wie z. B. der
totholzbesiedelnde Käfer der artenschutzrechtlich relevanten Arten Hirschkäfer (Lucanus
cervus) oder Großer Heldbock (Cerambyx cerdo), wegen fehlender Standorteigenschaften (enge Bindung an geeignete Eichenbestände);
- mit zoogeographischer Restriktion;
- Feldhamster aufgrund der fehlenden Habitateignung.
Alle sonstigen Vorkommen artenschutzrechtlich relevanter Arten wurden aufgrund der im
Gebiet nicht vorhandenen, spezifischen standortökologischen Bedingungen ausgeschlossen.
Auch für artenschutzrechtlich relevante Pflanzenarten konnte wegen der fehlenden Standorteignung eine Betroffenheit ausgeschlossen werden.
Eine Betrachtungsrelevanz wurde im Ergebnis für folgende Artengruppen ermittelt:
- Europäische Vogelarten, wobei auch die häufigen Brutvogelarten und s eltenen Gastvogelarten hinsichtlich ihres möglichen Vorkommens im Planungsgebiet sowie gegebenenfalls hinsichtlich einer Verschlechterung ihres Erhaltungszustandes im Planungsgebiet im
Zuge des Artenschutzbeitrages abgeprüft werden und in diesem Sinne davon ausgegangen wird, dass alle europäischen Vogelarten den artenschutzrechtlichen Bestimmungen
unterliegen.
- Amphibien (räumliche Nähe zum Geberbach).
- Zauneidechse.
- Fledermäuse.
- Totholzbewohnende Käfer (Eremit/Heldbock).
Auf Grundlage der Ergebnisse der Relevanzprüfung wurde im Juli 2010 nach Begehungen
des Plangebietes am 4., 16. und 30. Mai 2010 ein erstes naturschutzfachliches Gutachten
durch das „Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.“ erstellt. Im Oktober 2010 wurde durch
das „Büro für Umweltplanung, Rimbach“ eine weitere „Artenschutzprüfung gem. § 44 Abs. 1
BNatSchG“ durchgeführt. Vorkommen der Zauneidechse wurden in beiden Gutachten nicht
erfasst.
In Reaktion auf von einem Träger öffentlicher Belange im Rahmen der ersten Öffentlichkeitsbeteiligung 2011 gerügte Defizite in der Bestandserfassung der Arten von 2010 wurde
nachfolgend das „IUS Institut für Umweltfragen Weibel & Ness GmbH“ mit der Erstellung eines (weiteren) Artenschutzfachbeitrages zum Bebauungsplan beauftragt. Das Institut führte
für die Arterfassung zahlreiche weitere Begehungen des Plangebietes im Zeitraum Juli bis
September 2011 sowie Anfang April bis Anfang September 2012 durch. Auch im Jahr 2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 124 von 144

fanden weitere Begehungen statt, die überwiegend der Erfassung der Zauneidechsen dienten. Die letzte Kartierung der Fläche wurde im Mai 2013 durchgeführt und durch eine ergänzende Begehung im Frühjahr 2016 ergänzt, wodurch alle früheren Erhebungen nochmals
uneingeschränkt bestätigt werden konnten.
Aus Sicht der Plangeberin ist das Abwägungsmaterial zum Thema Artenschutz damit ausreichend ermittelt. Nach der Beurteilung des Fachgutachters entsprechen die Zeiträume der
Bestandserfassung den gängigen und fachlich gebotenen Standards. Die Plangeberin hat
keinen Anlass, an dieser Bewertung zu zweifeln. Die von der Relevanzprüfung ausgehende
Bestandserfassung ist nachvollziehbar. Der Fachgutachter konnte zudem keine hervorgehobene Funktion des Plangebietes für Rastvögel und Durchzügler erkennen. Auch insoweit ist
seine Bewertung, dass eine Kartierung der Fläche in den Wintermonaten nicht notwendig
war, plausibel. Außer einer pauschalen Beanstandung konnte auch der Träger öffentlicher
Belange, welcher Einwände erhoben hatte, keine weiteren konkret zu rügenden Mängel benennen. Sofern dieser Träger Defizite in der Artenerfassung von 2010 gerügt hatte, wurde
dem durch die neuerlichen Begehungen in den Jahren 2011 bis 2013 ausreichend Rechnung
getragen.
Mit den umfangreichen neuerlichen Erhebungen aus den Jahren 2011 bis 2013 wurden sodann folgende Arten / Artengruppen untersucht und teils im Vorkommen (gegenüber den Ergebnissen der Artenschutzprüfungen 2010) bestätigt bzw. erstmals erfasst:
- Brutvögel: Beobachtungen jeweils im Zeitraum Mitte Juli bis Anfang September
 Nachweis der Beutelmeise konnte nicht bestätigt werden, zur speziellen Nachsuche
wurden die betroffenen Gehölze und ang renzende Gehölze (Gerberbachniederung)
intensiv auf das Vorkommen von intakten Nestern oder Resten davon untersucht, ohne Nachweis.
 Hinsichtlich der in Baumhöhlen brütenden Vogelarten wurden Beobachtungen vom
Boden aus durch eine Baumkletterin makroskopisch und endoskopisch überprüft; es
wurden regelmäßig Klangattrappen eingesetzt, um den streng geschützten Grünspecht und andere Spechtarten sowie die Waldohreule zu erfassen; Nachweis der
Waldohreule konnte nicht bestätigt werden; Nachweis des Turmfalken konnte bestätigt werden, jedoch nur als Jagdrevier.
- Nachweis häufiger Europäischer Vogelarten (sowohl Brut- als auch Gastvogelarten).
- Fledermäuse: keine Nachweise von Fledermausquartieren.
- Eremit und Heldbock: keine Nachweise.
- Säugetiere: Nachweis der Arten Braunbrustigel und Brandmaus - keine vertiefende artenschutzrechtliche Betrachtung; Nachweise des Fischotters konnten nicht bestätigt werden.
- Sonstige Reptilien (außer Zauneidechse): Nachweise der Waldeidechse und Blindschleiche konnten nicht bestätigt werden.
- Amphibien: Nachweis weniger Exemplare aus dem Wasserfroschkomplex - keine vertiefende artenschutzrechtliche Betrachtung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 125 von 144

- Tagfalter: Nachweise nicht strengt geschützter Arten, Schaffung von Ersatzhabitaten ist
aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplanes gewährleistet.
- Heuschrecken: Nachweise nicht strengt geschützter Arten, Hinweis auf den K leinen
Heufalter konnte bestätigt werden, Schaffung von Ersatzhabitaten ist aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplanes gewährleistet.
- Laufkäfer: Vorkommen des Körnigen Laufkäfers außerhalb des Plangebietes bestätigt;
Vorkommen des euryöken Gartenlaufkäfers bestätigt, Erhalt der Art aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplanes gewährleistet.
- Hummeln: Vorkommen von Hummelarten konnten im Laufe der Begehungen aktuell nicht
bestätigt werden; Vorkommen der Arten sind aufgrund der grünordnerisch festgesetzten
Maßnahmen auch in Zukunft zu erwarten.
2.3.2.1 Nachweise europäischer Vogelarten
Hinsichtlich der europäischen Vogelarten unterscheidet der Artenschutzbeitrag IUS 2014 [5]
entsprechend der Arbeitshilfen Artenschutz des Sächsischen Landesamtes für Umwelt,
Landwirtschaft und G eologie (2010) zwischen den Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung und den häufigen Brutvogelarten.
Hinsichtlich der Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung konnten die
bereits 2010 festgestellten Nachweise des Neuntöters und des Grünspechts bestätigt werden. Von beiden Arten konnten jeweils zwei Reviernachweise geführt werden. Der Grünspecht wurde als häufige Art der geschlossenen und lichten Wälder erfasst und seine lokale
Populationen als Vorkommen im Plangebiet, einschließlich der Waldstandort ohne Baumhecken, sowie in den angrenzenden Waldgebieten definiert. Südlich des Plangebietes liegende
Waldgebiete sind mit dem Plangebiet funktional verbunden. Der Neuntöter wurde als häufige
Art der Halboffenlandschaft erfasst und seine lokale Population über die Vorkommen im
Plangebiet sowie eine westlich davon liegende halboffene Fläche und nördlich angrenzende
Kleingärten definiert.
2.3.2.2 Nachweis von Vorkommen der artenschutzrechtlich bedeutsamen und streng
geschützten Zauneidechse (Lacerta agilis)
Bei den B egehungen im Jahr 2010 w urden zunächst keine Zauneidechsen festgestellt. In
den Jahren 2011 und 2012 w urden hingegen Zauneidechsenvorkommen nachgewiesen; allerdings wurde im Jahr 2011 nur zu einem Zeitpunkt zwei Tiere gesichtet. Auch im Jahr 2012
gab es ausweislich des Artenschutzbeitrages nur spärliche Nachweise. Im Jahr 2013 konnten trotz mehrfacher Begehungen und günstiger Witterungsbedingungen keine Nachweise
mehr erbracht werden. Der Fachgutachter schreibt dies den für die Zauneidechsen negativen, natürlich entstandenen Veränderungen der Vorhabenfläche zu. S einer Einschätzung
nach ist ein größeres Zauneidechsenvorkommen auf der Fläche des Plangebietes nicht
mehr zu erwarten und maximal noch von Einzeltieren auszugehen. Aus diesem Grund bewertet er den E rhaltungszustand des betrachteten Bestandes an Zaune idechsen als mittel

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 126 von 144

bis schlecht. Auch wenn nach Ansicht des Fachgutachters die Wahrscheinlichkeit eines
Zauneidechsen-Vorkommens im Plangebiet seit 2013 der zunehmenden Überwachsung des
Gebietes wegen immer geringer wird, sollen Vorkommen/ Einzeltiere mittels der ökologischen Baubegleitung (s.o.) auch während des Bauzeitraumes geprüft werden. Es wird eine
entsprechende Regelung in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
2.3.3

Betroffenheitsprüfung

Eine Betroffenheit der verschiedenen festgestellten Arten durch das geplante Vorhaben
konnte wegen der direkten Inanspruchnahme von terrestrischen Lebensräumen ermittelt
werden. Es war anzunehmen, dass durch Umsetzung des Planvorhabens bedingt direkte
Habitatverluste eintreten würden mit Veränderungen der Standortverhältnisse und störökologischen Belastungswirkungen. Darüber hinaus kann die Tötung von Einzeltieren durch Baumaßnahmen nicht ausgeschlossen werden. Zudem sind betriebsbedingte Störungen der im
Plangebiet nachgewiesenen Brutvogelarten während der Bauzeit zu erwarten. Diese betriebsbedingten Störungen wurden bei der Ermittlung der VM-Maßnahmen berücksichtigt
(VM 2 und VM 5).
2.3.3.1 Betroffenheit häufiger Vogelarten
Die häufigen Brutvogelarten und seltenen Gastvogelarten wurden hinsichtlich ihres möglichen Vorkommens im Planungsgebiet sowie gegebenenfalls hinsichtlich einer Verschlechterung ihres Erhaltungszustandes im Planungsgebiet in Folge der Realisierung des geplanten
Vorhabens im Rahmen des Artenschutzfachbeitrags geprüft. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurde kritisiert, dass nur für Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung eine Prüfung durchgeführt worden sei. Dies trifft nicht zu. Auch der Artenschutzbeitrag geht davon aus, dass alle europäischen Vogelarten den artenschutzrechtlichen
Bestimmungen unterliegen. Dem entsprechend legt der Beitrag auch in Kapitel 7 die Betroffenheit häufiger und w eit verbreiteter Vogelarten dar. Es werden der Bestand und di e Bestandsdichte (Tabelle 4), die Einschätzung der lokalen Population (Tabelle 5) und die Zuordnung der Betroffenheit unter Berücksichtigung von Vermeidungs- sowie AE-Maßnahmen
(Tabelle 6) dargestellt. Für die verschiedenen ökologischen Gilden der Brutvögel (Tabelle 9)
im Gebiet charakteristischen Vertreter (Blaumeise, Fitis, Mönchsgrasmücke) sowie Arten mit
zweifelhaftem Status (Beutelmeise) wurde ein Formblatt der Artenschutzprüfung angelegt.
Dabei wurde festgestellt, dass im Sinne von § 44 Abs. 5 BNatSchG die ökologische Funktion
der von dem Eingriff oder Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt oder durch Vermeidungsmaßnahmen (VM) bzw. vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (A/E) die ökologische Funktion gesichert wird. Konkret
wurden folgende Maßnahmen empfohlen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 127 von 144

- Beschränkung der Rodungszeit;
- weitestgehender Erhalt der linearen Gehölzzüge an der westlichen und s üdwestlichen
Gebietsperipherie in ihrer unmittelbaren Habitatfunktion als Brut- und Nahrungshabitat
oder Ansitz- und Singwarte;
- weitestgehender Erhalt der feldgehölzartigen Struktur im Nordwesten des Plangebietes
als Teil des Beutelmeisenreviers, ein unvermeidbarer Gehölzeinschlag sollte sich auf die
östlichen Randbezirke beschränken;
- Wegeverlegung des vorhandenen Fußweges entlang des Geberbaches zur Schaffung eines großflächigen, weitgehend störungsarmen Gehölzbiotopes für das potenzielle Beutelmeisen-Bruthabitat;
- Freiflächengestaltung durch Umsetzung einer ausgewogenen Mischung aus Baum- und
Heckenpflanzungen mit einheimischen, standortgerechten Arten mit einer weitgehend extensiven Gehölzentwicklung und – pflege.
- Anbringen von Nisthilfen.
2.3.3.2 Betroffenheit von Neuntöter und Grünspecht
Sowohl hinsichtlich des Neuntöters als auch das Grünspechtes werden artenschutzrechtliche
Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG erfüllt. Durch Flächeninanspruchnahme für
das Bauvorhaben sind unmittelbar zwei Neuntöterreviere betroffen, sodass insoweit das
Verbot des § 44 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 5 BNatSchG (Lebensstättenschädigungsverbot) erfüllt ist. Eine Beeinträchtigung von Fortpflanzung- und Lebensstätten des Grünspechtes kann
ebenfalls nicht ausgeschlossen werden. Damit ist auch hinsichtlich dieser Art das Lebensstättenschädigungsverbot gegeben.
2.3.3.3 Betroffenheit der Zauneidechse
Trotz der sehr geringen Besiedelung des Standortes mit Zauneidechsen kann die baubedingte Tötung von einzelnen Individuen nicht zur Gänze ausgeschlossen werden. Aus diesem Grund ist hinsichtlich der Zauneidechse das sog. Tötungsverbot des § 44 A bs. 1 Nr. 1
BNatSchG erfüllt. Die ökologische Funktion der vom Eingriff betroffenen Fortpflanzung- oder
Ruhestätten wird im räumlichen Zusammenhang hingegen gewahrt.
2.3.4

Bewertung der Artenschutzprüfung und Festsetzung artenschutzrechtlicher
Maßnahmen

Neuntöter, Grünspecht und Zauneidechse sind besonders geschützte Tierarten i. S. d. § 44
BNatSchG. Hinsichtlich des Neuntöters und des Grünspechtes sind die Verbotstatbestände
des § 44 B NatSchG erfüllt. Hinsichtlich der Zauneidechse, die zwischendurch in sehr geringem Umfang im Plangebiet angetroffen wurde, bei allen aktuellen Begehungen jedoch nicht
mehr feststellbar war, lässt sich eine Verwirklichung des Verbotstatbestandes jedenfalls nicht
völlig ausschließen. Trotz der Erfüllung von Verbotstatbeständen nach § 44 Abs. 1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 128 von 144

BNatSchG steht der Artenschutz vorliegend im Ergebnis der tatsächlichen und potentiellen
Planverwirklichung nicht derart entgegen, dass der Vollzug des Bebauungsplanes nach Eintritt der Rechtskraft unmöglich wäre. Denn soweit hinsichtlich des Neuntöters, des Grünspechtes und der Zauneidechse Verbotstatbestände erfüllt sind, sind sowohl eine Ausnahmelage nach § 45 Abs. 7 Nr. 1 BNatSchG als auch eine Befreiungslage nach § 67 Abs. 1 Nr.
2 BNatSchG gegeben (siehe dazu sogleich unter 2.3.4.1). Darüber hinaus werden überkompensatorisch zahlreiche artenschutzrechtliche Vermeidungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen festgesetzt (dazu unter 2.3.4.2), welche die betroffenen Populationen zusätzlich unterstützen und dabei zugleich das Vorliegen der Ausnahme- und Befreiungssituation weiter
untermauern sollen.
2.3.4.1 Ausnahme- und Befreiungslage hinsichtlich Neuntöter, Grünspecht und Zauneidechse
Hinsichtlich aller drei von Verbotstatbeständen betroffenen Tierarten ist jeweils eine Ausnahmelage nach § 45 Abs. 7 Nr. 1 BNatSchG gegeben.
Bereits nach dem geltenden Bebauungsplan wären die Flächen gewerblich nutz- und bebaubar. Ohne die Erteilung der artenschutzrechtlichen Ausnahme sind die Grundstücke im
Plangebiet grundsätzlich nicht mehr bebaubar. Vor diesem Hintergrund ist die Vorhabenträgerin in ihren aus Art. 14 GG geschützten Rechten betroffen. Eine dauerhafte vollständige
Unbebaubarkeit der Grundstücke würde die Grenzen der Sozialpflichtigkeit des Eigentums
überschreiten. Die Voraussetzung der Abwendung eines erheblichen wirtschaftlichen Schadens nach § 45 Abs. 7 Nr. 1 BNatSchG ist damit gegeben und mithin die Ausnahme von den
artenschutzrechtlichen Verboten zugelassen.
Der erhebliche wirtschaftliche Schaden läge vorliegend darin, dass ein an sich zur baulichen
Nutzung ausgewiesenes Privat-Grundstück dauerhaft brachliegen müsste, nur, weil sich
nicht vollständig ausschließen lässt, dass bei der Baufeldfreimachung und der Bebauung
Zauneidechse, Grünspecht und N euntöter beeinträchtigt würden, deren aktuelles Vorkommen, jedenfalls was die Zauneidechse und den Neuntöter angeht, noch nicht einmal sicher
ist.
Indes liegen auch die Voraussetzungen des § 47 Abs. 5 S. 2 BNatSchG liegen vor. Danach kann eine Ausnahme nur erteilt werden, wenn zumutbare Alternativen nicht gegeben
sind und sich der Erhaltungszustand der Populationen einer Art nicht verschlechtert.
Das Bauvorhaben lässt sich weiter nicht in einer im Wesentlichen vergleichbaren Weise an
einem aus Sicht des Naturschutzes günstigeren Stand oder am gleichen Standort durch eine
andere Art der Ausführung verwirklichen. Insoweit hatte die Plangeberin auch zu beachten,
dass nach dem Wortlaut von § 45 Abs. 7 S atz 2 B NatSchG die Alternativenprüfung unter
dem Vorbehalt der Zumutbarkeit steht. Dabei war hier einzubeziehen, dass es sich bei dem

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 129 von 144

Planvorhaben um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt. Hier wäre es unzumutbar, der Vorhabenträgerin auf gänzlich alternative Standorte im Stadtgebiet zu verweisen, die zudem nicht in seinem Eigentum stehen.
Soweit die alternative Ausführung des Projektes am gleichen Standort infrage kam, ist ausschlaggebend, dass ausweislich des Artenschutzbeitrages die Verstöße gegen die artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 BNatSchG aus der Baufeldfreimachung resultieren. Insoweit ist nicht ersichtlich, dass alternative Planungen vor Ort die artenschutzrechtlichen
Verbote weniger berühren würden.
Zuletzt ist zu beachten, dass sich im Ergebnis den Erhaltungszustand der Populationen von
Neuntöter, Grünspecht und Zauneidechse nicht verschlechtert.
Soweit die Zauneidechse potentiell betroffen ist, ist zwar der Erhaltungszustand der Zauneidechse in Deutschland insgesamt – auch in Sachsen – bereits ungünstig. Auf Grundlage
der Ergebnisse des Artenschutzbeitrages ist jedoch nicht ersichtlich, dass durch die Realisierung des Bauvorhabens der ungünstige Erhaltungszustand dieser Population weiter verschlechtert oder die Wiederherstellung eines günstigeren Erhaltungszustandes behindert
würde. Selbst unterstellt, dass durch die Baufeldfreimachung tatsächlich einzelne noch im
Plangebiet verbliebene Individuen der lokalen Population der Zauneidechse getötet würden
(eine für das Frühjahr 2013 geplante Umsetzung scheiterte, da keine Zauneidechsen mehr
im Plangebiet gefunden wurden), ist nicht anzunehmen, dass über diese vorübergehende
Verschlechterung hinaus sich die Population in ihrer überörtlichen Verbreitung kurzfristig
wieder mindestens erholen wird. Dazu sind auf dem im städtischen Eigentum stehenden
Flurstück Nr. 31/12 mit einer Fläche von ca. 1 ha Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes (als FCS-Maßnahmen) für die Zaunechse durchgeführt worden (vgl. die unten unter 2.3.4.2 dargestellte Maßnahme A/E 3). Die Plangeberin sieht keinen Anlass, an der
Geeignetheit dieser von der Unteren Naturschutzbehörde vorgeschlagenen Fläche für die
Zauneidechse zu zweifeln. Der fachgutachterlich ermittelte Bedarf zur Gewährleistung des
Erhaltungszustandes von 5.000 m2 Fläche ist bereits unter Einsatz des Korrekturfaktors von
fünf berechnet worden. Die nun al s FCS-Maßnahme zur Verfügung gestellte Fläche überschreitet diesen Flächenbedarf um 100%. Zudem wurde die Ausgleichsfläche durch den
Fachgutachter im Frühjahr 2013 auf ihre Eignung überprüft; d.h. es wurden bereits vorhandene Vorkommen von Zauneidechsen untersucht. Zum damaligen Zeitpunkt konnten keine
Zauneidechsen nachgewiesen werden. Diese Feststellung wurde für 2016 noch einmal
durch eine Begehung vor Ort verifiziert.
Auch für die Populationen des Neuntöters in ihrem überörtlichen Verbreitungsgebiet wurden
auf dem Flurstück 31/12 in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde bereits FCSMaßnahmen durchgeführt, aufgrund derer zu erwarten ist, dass sich die überörtlich verbreiteten Neuntöter-Populationen positiv entwickeln werden. Für den N euntöter besteht die Besonderheit, dass diese Vogelart Abstände von ca. 100 m von Bebauung einhält. Damit ist die
Fläche des Flurstückes 31/12 eine geeignete Fläche, da sie einen ausreichenden Abstand

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 130 von 144

von den nächsten Siedlungen und Bauwerken gewährleistet. Gleiches gilt aufgrund der
überkompensatorischen Größe der Fläche.
Ausgehend davon ist der künftige Erhaltungszustand der beiden genannten Populationen
positiv. Wenn auch nicht vollständig ausgeschlossen werden kann, dass der Erhaltungszustand der lokalen Populationen negativ beeinflusst wird, ist auf Grundlage der eingeholten
Fachgutachten durch die FCS-Maßnahmen mit einer positiven Entwicklung der Populationen
in ihrem überregionalen Verbreitungsgebiet zu rechnen.
Für den Grünspecht ist auf der Grundlage des Artenschutzbeitrages bereits davon auszugehen, dass die lokale Population als lebensfähiges Element erhalten bleiben wird. Der Grünspecht wurde lediglich zu einem Zeitpunkt im Jahr 2010 nachgewiesen. Bei keiner der übrigen Begehungen konnten Vorkommen nachgewiesen werden. Da gleichwohl die Existenz
eines (kleinen) Vorkommens nicht vollkommen ausgeschlossen werden kann, wird in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde vor Baubeginn im Plangebiet eine Naturstammhöhle als Nisthilfe angebracht werden (FCS-Maßnahme A/E 2, vgl. ebenfalls unten
unter 2.3.4.2).
Vor dem Hintergrund der dargelegten Fakten sieht die Plangeberin das Vorliegen einer Ausnahmelage als gegeben an.
Zusätzlich ist hinsichtlich aller drei betroffenen streng geschützten Arten eine Befreiungslage nach § 67 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG gegeben. Gem. § 67 A bs. 2 kann von den Verboten
des § 44 BNatSchG auf Antrag eine Befreiung gewährt werden, wenn die Durchführung der
Vorschriften im Einzelfall zu einer unzumutbaren Belastung führen würde.
Ohne eine Befreiung würde ein seit Jahren für eine gewerbliche Nutzung vorgesehenes und
planungsrechtlich auch entsprechend bebaubares Grundstück lediglich wegen des nicht
auszuschließen Restrisikos der Tötung einzelner (streng geschützter) Individuen einer baulichen Nutzbarkeit dauerhaft und vollständig entzogen. Dies ist nicht als verhältnismäßig anzusehen und würde zu einer unzumutbaren Belastung des Grundstückseigentümers und der
Vorhabenträgerin gem. § 67 B NatSchG führen. Der Eingriff in die durch Art. 14 G G geschützten Rechte der Vorhabenträgerin überwiegt im Ergebnis die Belange des Naturschutzes, da letztere durch die veranlassten FCS-Maßnahmen nach Aussage der Fachgutachter –
an denen zu zweifeln die Plangeberin keinen Anlass hat – überkompensiert werden.
Legal-Ausnahme nach § 44 Abs. 5 BNatSchG:
Aufgrund des Vorliegens einer Ausnahme- und Befreiungslage kommt es auf möglicherweise
vorliegende Voraussetzungen der Legal-Ausnahme gem. § 44 A bs. 5 B NatSchG nicht an.
Gem. § 44 Abs. 5 B NatSchG gelten die Verbote des § 44 A bs. 1 BNatSchG dann ni cht,
wenn

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 131 von 144

 es sich um Eingriffe in Natur und Landschaft handelt, deren Zulässigkeit im Rahmen der
Eingriffs-/Ausgleichsprüfung gem. § 15 BNatSchG festgestellt wurde und
 die ökologische Funktion der von dem Eingriff oder Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt wird
 und - soweit erforderlich - vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (sog. continuous ecological functionality-measures - CEF-Maßnahmen) festgesetzt wurden.
Für die in Rede stehenden Arten Neuntöter, Grünspecht und (möglicherweise) Zauneidechse
wurden in diesem Sinne bewusst keine CEF-Maßnahmen festgesetzt, sondern statt dessen
der Weg über eine Planung in die Ausnahmelage hinein gewählt, da es bei der Betroffenheit
von Vögeln, die nach der europäischen Vogelschutzrichtlinie geschützt sind und bei einer
Verletzung des Tötungsverbots europarechtliche Bedenken gegen die Regelung des § 4 4
Abs. 5 B NatSchG und die dort gewählte CEF-Lösung gibt (vgl. u.a. BVerwG, Urteil v.
14.7.2011 – 9 A 12.10 - Ortsumfahrung Freiberg).
2.3.4.2 Maßnahmen
Es werden – teils auf Grundlage früherer Artenschutzprüfungen Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen sowie kompensatorische Maßnahmen festgesetzt. Diese dienen zum einen dazu, die naturschutzlichen Belange der von den Verbotstatbeständen berührten Arten
im Plangebiet zusätzlich zum Bestehen der Ausnahme- und Befreiungslagen zu unterstützen. Zum anderen dienen diese Maßnahmen unmittelbar dem Erhalt der ökologischen Funktionen der von dem Bauvorhaben betroffenen häufig vorkommenden Brutvögelarten.
Innerhalb des Plangebietes wurde bestimmt, dass die bereits vorhandenen Vegetationsbestände im südlichen Plangebiet (südlich unterhalb der Freileitung) in ihrer Ausprägung zu erhalten sind. Auf Teilbereichen der Fläche wurden im September 2011 Zauneidechsenhabitate (Baumstubben, Lesesteinhaufen) geschaffen, die zum langfristigen Erhalt ihrer Funktion
durch Mahd und Entbuschungsmaßnahmen freizuhalten sind. Hierbei darf der Gehölzanteil
30% nicht überschreiten, um die Fläche auch einer ausreichenden Besonnung zugänglich zu
machen. Wenngleich auch im Zuge der Artenschutzerhebungen in 2013 und a ktuell in der
Begehung 2016 keine Zauneidechsen mehr im Plangebiet aufzufinden waren, so wird die
Fläche als potentieller Lebensraum im Bestand erhalten.
Weiterhin wurde bestimmt, dass innerhalb des Vorhabengebietes insgesamt 12 N istkästen
für unterschiedliche Brutvögelarten anzubringen sind. Speziell für den Grünspecht wurde die
Anbringung eines Naturstamm-Nistkastens als Nisthilfe festgelegt, der in Abstimmung mit
dem Umweltamt im Vorgriff der Vorhabensrealisierung anzulegen ist. Zur Sicherung der
überregionalen Populationen des Neuntöters und der Zauneidechse wurde eine Biotopentwicklungs- und Pflegemaßnahme innerhalb einer 1 ha großen Fläche auf dem Flurstück
31/12 in der Gemarkung Gompitz bestimmt. Die Maßnahme ist durch das Umweltamt der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 132 von 144

Landeshauptstadt Dresden bereits realisiert und wird im Rahmen des städtebaulichen Vertrages gesichert.
Folgende Maßnahmen werden festgesetzt:
- VM1: Beschränkung der Rodungszeit gemäß gesetzlicher Fällzeit (§ 39 BNatSchG): die
Rodung der Gehölze muss außerhalb der Brutzeit – also zwischen 01. Oktober
und 28. Februar – erfolgen.
- VM2: Erhalt der Gehölzbestände an der westlichen Gebietesperipherie (Baumschutzmaßnahmen) zur V erminderung der Gefährdung von Tierarten des Anhangs IV
der FFH-Richtlinie und europäischer Vogelarten.
- VM3: Erhalt der Vegetationsstrukturen im südlichen Plangebiet (südlich der Freileitung)
zur Verhinderung der Gefährdung von Tierarten des Anhangs IV der FFHRichtlinie und europäischer Vogelarten, insbesondere zum Erhalt der Habitatfunktion für die Zauneidechse.
- VM4: Im Baubetrieb sind Baugeräte nach dem Stand der Technik einzusetzen und die
geltenden rechtlichen Vorschriften einzuhalten, um Lärm und Emissionen zu reduzieren.
- VM5: Vermeidung der Ausleuchtung der Geberbach (Verwendung von NAV bzw. LEDLampen).
- VM6: Amphibienschutz: Teilbereiche entlang der Geberbach sind während der Bauzeit
mit einem Amphibienschutzzaun zu sichern (Abstimmung mit dem Umweltamt).
- A/E1: Anbringen von Nisthilfen verschiedener Ausführung für unterschiedliche Brutvögel
der Gehölze auf dem Plangebiet, in Abstimmung mit dem Umweltamt.
- A/E4: Für Eingriffe, die nicht innerhalb des Geltungsbereiches durch Ausgleichsmaßnahmen kompensiert werden können, wird die Durchführung von Ersatz- (Ausgleichs-) Maßnahmen zur Entwicklung und zum Erhalt einer strukturreichen Halboffenlandschaft auf einem noch zu vermessenden Teil des Flurstücks 82/16 in der
Gemarkung Nickern zugewiesen. Dazu ist eine ca. 2.000 m² große Teilfläche
durch Mahd dauerhaft von Verbuschung freizuhalten. Auf der Restfläche von ca.
4.500 m² ist freie Sukzession zuzulassen und zu sichern.
Soweit hinsichtlich des Neuntöters, des Grünspechts artenschutzrechtliche Verbotstatbestände erfüllt sind, werden folgende FCS-Maßnahmen festgesetzt:
- A/E 2 (FCS): Anbringen eines Naturstamm-Nistkastens als Nisthilfe für den Grünspecht.
Ausführung vor Baubeginn in Abstimmung mit dem Umweltamt.
- A/E 3 (FCS): Schaffung Ersatzhabitat für den Neuntöter.
Die Maßnahmen sind im Artenschutzbeitrag in Anlage 2 i n Form von Maßnahmenblättern
detailliert dargestellt. Die genannten Maßnahmen betreffen die in untenstehender Tabelle
benannten Flurstücke:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

- A/E2

Gemarkung Nickern, Fl.st. Nr. 85/33

- A/E3

Gemarkung Gompitz, Fl.st. Nr. 31/12

Seite 133 von 144

Maßnahme: Nisthilfe Grünspecht für die
lokale Population; die Flächen zur
Durchführung der Maßnahme sind gesichert.
Maßnahme: Auf einer Fläche von
10.000 m² werden biotopverbessernde
Maßnahmen mit hohem Aufwertungspotenzial durchgeführt als Ausgleichsfläche für die Population des Neuntöters
im Stadtgebiet Dresdens; die Maßnahme durch die LH Dresden bereits realisiert, die Anordnung erfolgte durch die
Untere Naturschutzbehörde.

Die Maßnahme A/E 3 ist bereits realisiert. Zusätzlich zu den im Artenschutzbeitrag benannten Maßnahmen wird, insbesondere vor dem Hintergrund der dokumentierten raschen Entwicklung des Gebietes im Bereich der Aufschüttungsfläche und der südlich angrenzenden
verbuschenden Bereiche eine ökologische Baubegleitung vorgesehen. Diese hat die Aufgabe vor Baufeldfreimachung eine Kontrolle der Zauneidechse und der Brutvögel durchzuführen und ggf . ergänzende vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (Nistkästen) oder Maßnahmen zum Erhalt der Population zu veranlassen.
2.4

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

Der vorliegende Bebauungsplan beinhaltet verschiedene Festsetzungen zur Vermeidung
und Verringerung von Eingriffen in Natur und Landschaft, die im Folgenden schutzgutbezogen dargestellt und fachlich bewertet werden.
Boden:
Festsetzung
Pflanzgebote zum Anpflanzen von Gehölzen
(Baum- und Strauchpflanzungen);
Erhalt der Vegetationsbestände im südlichen
Plangebiet (südlich der Freileitung)

Klima/Luft:

Festsetzung
Über die Anforderungen der StGaS Dresden hinausgehende Durchgrünung der Stellplatzanlage
mit einem großen Anteil großkroniger, stadtklimaverträglicher Laubbäume.

Fachliche Bewertung
Schutz des Oberbodens vor Erosion. Durchwurzelung und Zufuhr von Humus fördern das natürliche Bodenleben.

Fachliche Bewertung
Verringerung der Aufwärmung der versiegelten
Flächen durch Beschattung und Evaporationssowie Transpirationsleistungen der Bäume. Bindung von Stäuben an den Blattoberflächen und
damit Verringerung der lufthygienischen Belastung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Festsetzung
Fortsetzung Klima/Luft
Festsetzungen von Strauchhecken entlang der
Dohnaer- und Tschirnhausstraße.

Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung.

Seite 134 von 144

Fachliche Bewertung
Verringerung der Aufwärmung der versiegelten
Flächen durch Evaporations- sowie Transpirationsleistungen der Sträucher.
Bindung von Stäuben an den Blattoberflächen
und damit Verringerung der lufthygienischen Belastung.
Verringerung der Aufwärmung durch geringeren
Anteil sich aufheizender Dacheindeckungen sowie durch Evaporations- und Transpirationsleistungen der Dachvegetation.

Wasser:
Festsetzung
Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf
einer mindestens 10 cm hoch aufgebrachten Substratschicht.
Aufgrund der nachgewiesenen Bodenverunreinigungen und Altlasten sind für alle Außenbereichsausschließlich
wasserundurchlässige
flächen
Oberflächenbeläge zu verwenden. Das gesamte
Niederschlagswasser in den Kanal einzuleiten.

Fachliche Bewertung
Rückhalt des Niederschlagswassers auf dem
Gründach zur Vermeidung von Abflussspitzen in
die Versickerungsanlagen.
Schutz des Grundwassers als natürliche, lebensnotwendige Ressource vor Verunreinigungen.

Pflanzen/Tiere und biologische Vielfalt:
Festsetzung
Erhalt der Vegetationbestände im südlichen Plangebiet (südlich der Freileitung)
Die im Plan festgesetzten Flächen sind mit einer
kräuterreichen, autochthonen Saatgutmischung als
Wiesen anzulegen, zu pflegen und zu erhalten
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten ist je 5 S tellplätze mindestens 1 Baum zu
pflanzen. Die Artenauswahl nach Pflanzliste 1 und
2 zu erfolgen. Die gemäß Vorhabenplan geplanten
Pflanzbeete am Kopfende der Stellplatzreihen sind
in einer Mindestbreite von 2,0 m auszuführen und
intensiv einzugrünen. Dabei ist Pflanzenliste 3 zu
verwenden.
An der Tschirnhausstraße ist eine niedrige, etwa
1,50 m hohe Strauchhecke aus mindestens drei
verschiedenen standortgerechten Pflanzen anzupflanzen und zu erhalten. Abgänge sind entsprechend dieser Festsetzung zu ersetzen. Die Pflanzung hat gruppenweise mit mindestens 5 Individuen je Art zu erfolgen. Die Pflanzenauswahl hat aus
Pflanzliste 3 erfolgen. Die Umwandlung in eine
Formschnitthecke ist unzulässig. Pflanzverbund:
mind. 3-reihige Pflanzung, 2 bi s 3 P flanzen pro
Meter und Reihe.
An der Dohnaer Straße ist eine mittelhohe, etwa
3,00 m hohe Strauchhecke aus mindestens drei
verschiedenen standortgerechten Pflanzen anzupflanzen und zu erhalten. Abgänge sind entsprechend dieser Festsetzung zu ersetzen. Die Pflan-

Fachliche Bewertung
Erhalt von Biotopen und insbesondere Schaffung
neuer Lebensräumen für die Zauneidechse
Schaffung neuer Lebensräume für heimische
Gräser und K räuter, Ganz- oder Teil-Lebensräumen (z. B. Futterplätze) für heimische Tiere.
Schaffung von neuen Lebensräumen für heimische Bäume und Sträucher. Schaffung von neuen Ganz- oder Teil-Lebensräumen (z.B. Futterplätze, Verstecke, Ansitzwarten) für heimische
Tiere.

Schaffung von neuen Lebensräumen für heimische Sträucher. Schaffung von neuen Ganz- oder Teil-Lebensräumen (z.B. Futterplätze, Verstecke, Ansitzwarten) für heimische Tiere.

Schaffung von Strauchbeständen. Schaffung von
neuen Ganz- oder Teil-Lebensräumen (z.B. Futterplätze, Verstecke, Ansitzwarten) für heimische
Tiere.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

zung hat gruppenweise mit mindestens 5 Individuen je Art zu erfolgen. Die Pflanzenauswahl hat aus
Pflanzliste 4 erfolgen. Die Umwandlung in eine
Formschnitthecke ist unzulässig. Pflanzverbund:
mind. zweireihige Pflanzung, 1 bi s 2 P flanzen pro
Meter und Reihe.
An der Dohnaer Straße ist im Übergang zu der
3,00 m hohen Strauchhecke eine gestaffelte
Strauchhecke (mittlere Höhe 1,00 m) aus mindesten drei verschiedenen standortgerechten Pflanzen
anzupflanzen und zu erhalten. Abgänge sind entsprechend dieser Festsetzung zu ersetzen. Die
Pflanzung hat gruppenweise mit mindestens 5 I ndividuen je Art zu erfolgen. Die Pflanzenauswahl
hat aus der Pflanzenliste 3 zu erfolgen. Die Umwandlung in eine Formschnitthecke ist unzulässig.
Pflanzenverbund: 3 bis 5-reihige Pflanzung, 2
Pflanzen pro Meter und Reihe.
Die Rodung von Gehölzen muss außerhalb der
Brutzeit, also zwischen 01. Oktober und 28. Februar, erfolgen (§ 39 BNatSchG).
Die linearen Gehölzzüge an der westlichen Gebietsperipherie werden durch Aufasten und Anbringen von Stammschutz erhalten.
Die Vegetationsstrukturen im südlichen Plangebiet
werden erhalten.

Minimierung von Lärm und s tofflichen Emissionen
durch Einsatz von Baugeräten nach dem Stand
der Technik.
Im Beleuchtungskonzept ist darauf zu achten, die
Geberbachaue nicht auszuleuchten. Lichtkegel
sind entsprechend zu gestalten (z.B. Verwendung
von Downlights, Bewegungsmeldern o.ä.). Es sind
LED- bzw. NAV-Lampen zu verwenden.
Teilbereiche entlang der Geberbachaue sind in
Abstimmung mit dem Umweltamt während der
Bauzeit mit einem Amphibienschutzzaun zu sichern. Es sind in regelmäßigen Abständen Fangeimer einzubringen und d iese täglich zu kontrollieren.
Anbringen von insgesamt 12 N isthilfen verschiedener Abmaße für unterschiedliche Brutvögel der
Gehölze auf dem Plangebiet in Abstimmung mit
dem Umweltamt.
Anbringung eines Naturstamm-Nistkastens als
Nisthilfe für den Grünspecht in Abstimmung mit
dem Umweltamt
Erhalt der ökologischen Funktion der vom Eingriff
betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten des

Seite 135 von 144

Schaffung von Strauchbeständen. Schaffung von
neuen Ganz- oder Teil-Lebensräumen (z.B. Futterplätze, Verstecke, Ansitzwarten) für heimische
Tiere.

Vermeidungsmaßnahme VM1: Beeinträchtigungen von Lebensräumen nicht oder besonders
geschützter Arten werden durch die Maßnahme
vermieden.
Vermeidungsmaßnahme VM2: Gefährdungen
von Anhang IV-Tierarten und v on europäischen
Vogelarten werden vermeiden oder gemindert.
Vermeidungsmaßnahme VM3: Gefährdungen
von Anhang IV-Tierarten und v on europäischen
Vogelarten werden vermeiden oder gemindert;
die Habitatfunktion für die Zauneidechse bleibt
erhalten.
Vermeidungsmaßnahme VM4: Im Baubetrieb
sind Baugeräte nach dem Stand der Technik einzusetzen und die geltenden rechtlichen Vorschriften einzuhalten, um Lärm und Emissionen zu reduzieren
Vermeidungsmaßnahme VM5: Beeinträchtigungen von Lebensräumen nicht oder besonders
geschützter Arten werden durch die Maßnahme
vermieden.
Vermeidungsmaßnahme VM6: Beeinträchtigungen von Lebensräumen nicht oder besonders
geschützter Arten werden durch die Maßnahme
vermieden.
Ausgleichsmaßnahme A/E1: Beeinträchtigungen
von Lebensräumen nicht oder besonders geschützter Arten werden durch die Maßnahme
kompensiert.
FCS-Maßnahme A/E2 für die streng geschützte
Art Grünspecht . Die ökologische Funktion der
von dem Vorhaben betroffenen Fortpflanzungsoder Ruhestätten wird im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt.
FCS-Maßnahme A/E3 für die streng geschützte
Art Neuntöter. Die Population im Stadtgebiet

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Neuntöters: Pflege einer 1,0 ha großen Steilhangfläche auf dem Flurstück Nr. 32/12, Gemarkung
Gompitz. Die Maßnahme ist durch das Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden bereits realisiert.

Seite 136 von 144

Dresdens wird erhalten.

Mensch, Kultur- und Sachgüter
Festsetzung
Im Schutzbereich innerhalb eines Abstandes von
25 m beidseits der Trassenachse der Hochspannungsfreileitung (110-kV-Freileitung Anlage 140
DREWAG sowie Anlage 148 ENSO) sind bauliche
Anlagen unzulässig, wenn die Mindestabstände zu
spannungsführenden Teilen nach der DIN EN
50341 Teil 1, 3 nicht eingehalten werden können.
Der Bereich der 110-kV-Bahnstromleitung DB
Energie AG ist von Bebauung freizuhalten. Anpflanzungen müssen mind. 5,0 m Abstand zu den
Mastfundamenten haben; die Aufwuchshöhe darf
in der Reifephase 3,50 m nicht überschreiten. Der
Maststandort muss mit dem Lkw anfahrbar sein.
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten ist je 5 S tellplätze mindestens 1 Baum zu
pflanzen. Die Bepflanzung hat zu 70% mit großkronigen Laubbäumen zu erfolgen

Landschaft

Festsetzung
Beschränkung der zulässigen Höhe der baulichen
Anlagen und der Werbemasten.
Durchgrünung der Stellplatzanlage. Die Artenauswahl richtet sich nach heimischen Pflanzen.
Eingrünung des Sondergebietes durch Strauchhecken heimischer Arten.
Verbot der Verwendung von leuchtenden (grellen)
oder fluoreszierenden Farbtönen.

Fachliche Bewertung
Vermeidung von Schäden und Nutzungseinschränkungen der Sachgüter.

Vermeidung von Schäden und Nutzungseinschränkungen der Sachgüter.

Schutz der menschlichen Gesundheit vor Überwärmung, durch Beschattung der Stellplatzflächen.

Fachliche Bewertung
Verringerung der Fernwirkung der baulichen Anlagen zum Schutz des Stadtbildes.
Optische Einbindung und Strukturierung der
großflächigen Stellplatzanlage in das Stadtbild.
Optische Einbindung des Baumarktes in das
Stadtbild.
Verringerung der Fernwirkung baulicher Anlagen
und Werbeträger zum Schutz des Stadtbildes.

Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz
Die Ermittlung des Flächenbedarfs für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie die Zuordnung der landschaftspflegerischen Maßnahmen innerhalb des Baumarkt-Areals zu dem jeweiligen Eingriff erfolgte tabellarisch entsprechend dem numerischen Bewertungsschema
der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell). Diese Bilanzierung ist Bestandteil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Aus der schutzgutbezogenen Gegenüberstellung von Bestand und Planung unter Einbeziehung der externen Maßnahmenflächen wird ersichtlich, dass eine gleichartige Wiederherstellung der Funktionen des Naturhaushalts für die Schutzgüter Boden und S tadtklima nicht
möglich ist. Insgesamt werden die Eingriffe in die Funktionen des Naturhaushalts aber
gleichwertig ersetzt und gelten damit entsprechend § 15 BNatSchG i.V.m. § 10
SächsNatSchG als vollständig kompensiert. Der Eingriff ist damit zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 137 von 144

Externe Ausgleichsmaßnahmen
Der durch die vorliegende Bauleitplanung verursachte naturschutzrechtliche Eingriff ist im
Geltungsbereich nicht ausgleichbar. Deshalb ist neben K ompensationsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes eine weitere Ausgleichsfläche an ex terner Stelle erforderlich. Zur
Kompensation des naturschutzfachlichen Defizites werden Maßnahmen auf einem Teilstück
des Flurstücks 82/16, Gemarkung Nickern festgesetzt (insgesamt 6.500 m²) – Ausgleichsmaßnahme A/E 4.
Als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme (FCS-Maßnahme) werden an externer Stelle artenschutzfachliche Maßnahmen auf dem Flurstück 32/12, Gemarkung Gompitz festgesetzt
(Maßnahme A/E 3). Die Maßnahme ist durch das Umweltamt der Stadt Dresden bereits realisiert.
2.5

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Im Rahmen der vorliegenden Bauleitplanung wurden keine alternativen Standorte geprüft, da
die Grundstücksverfügbarkeit durch die Vorhabenträgerin ausschließlich an dieser Stelle
nachgewiesen werden kann. Das Plangebiet ist bereits durch den rechtskräftig vorhandenen
Bebauungsplan für eine gewerbliche Bebauung vorgesehen. In Teilen wurde das Plangebiet
durch den bestehenden Parkplatz baulich beansprucht und versiegelt. Zudem ist der natürliche Boden durch Nutzungen in der Vergangenheit (Altlasten) stark beeinträchtigt. Eine städtebauliche als auch in Teilen reale bauliche Vorbeanspruchung und da mit eine erhebliche
anthropogene Vorbelastung ist daher zu unterstellen. Insbesondere der nördliche Teil des
Gebietes besitzt durch das große Verkehrsaufkommen eine erhebliche Vorbelastung. Nicht
zuletzt wird die gute Verkehrsanbindung aus städtebaulicher Sicht als für das Vorhaben sehr
geeignet bewertet.
Eine alternative Anordnung des Gebäudes oder eine Aufsplittung in mehrere Gebäude innerhalb des Plangeltungsbereiches wurde diskutiert, aber aus räumlich-funktionalen Gründen von der Vorhabenträgerin nicht weiter verfolgt. Um den Grünzug entlang des Geberbachs und der Aue möglichst wenig zu beeinträchtigen, wurde zunächst die Anordnung des
Gebäudekörpers in seiner Längsachse parallel zum Geberbach realisiert, um so eine gewisse Barriere zum Bereich des Kundenparkplatzes, innerhalb dessen der überwiegende Anteil
an Störfaktoren erzeugt wird (z. B. Lärm, Abgase etc.), zu gewährleisten.
2.6

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose zur Entwicklung des Umweltzustandes bei der Null-Variante, d. h. bei nicht erfolgender Realisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690, berücksichtigt
die Nutzung der Flächen nach dem derzeit rechtskräftigen Bebauungsplan als Gewerbege-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 138 von 144

biet. Die im Zusammenhang mit der Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.
74.1 im Vorhabengebiet in den R andbereichen zur Dohnaer- und Tschirnhausstraße realisierten grünordnerischen Maßnahmen können im Bestand aufgrund der geplanten Erdmassenbewegungen zur Herstellung eines einheitlichen, ebenen B aufeldes zwar nicht erhalten
werden, jedoch sichert der VB- Plan Nr. 690 die Wiederanpflanzung der Gehölz- und Baumstrukturen im Zuge der Umsetzung des VB-Plan Nr 690 an gleicher Stelle, so dass in der
Gesamtbetrachtung hier wieder ein ähnlicher Zustand wie bisher hergestellt wird. Die sich
zwischenzeitlich durch Sukzession entwickelte Waldfläche würde auch bei Zugrundelegung
der Null-Variante, d. h. ohne Veranlassung durch den VB-Plan Nr. 690 für den Fall gerodet
werden, wenn die bestehenden Baurechte fortan beansprucht werden würden und es können gewerbliche Nutzungen nach Maßgabe der rechtskräftigen Planfestsetzungen errichtet
werden. Da der vorhabenbezogene Bebauungsplan einen Bereich beansprucht, der in der
Vergangenheit bereits bauleitplanerisch entwickelt wurde, handelt es sich bei der vorliegenden Planung faktisch nur um eine Modifizierung der bestehenden Baurechte, die auch bei
Nichtdurchführung der Planung zu einer städtebaulichen Überprägung des Planbereiches
führen würden.

3.
3.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Im Zuge der Umweltprüfung wurde ein Artenschutzbeitrag erstellt, der auf einer Vielzahl von
Kartierungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten basiert. Im Zuge der Kartierungen wurde eine
Nutzungskartierung durchgeführt, die die wesentlichen Strukturen des Gebietes abbildet.
Neben den eigenen Erhebungen gingen in die Erstellung des Umweltberichtes die in Kapitel
11 und 12 au fgeführten Gutachten und Quellen ein. Weiterhin fanden bei der Bearbeitung
des Umweltberichtes die Stellungnahmen und Hinweise zur Erstauslegung Berücksichtigung.
Die Fachbehörden waren im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung am Bauleitplanverfahren
aufgefordert, ihren Kenntnisstand einzubringen und sich nach § 4 A bsatz 1 BauGB im Hinblick auf den er forderlichen Umfang und D etaillierungsgrad der Umweltprüfung zu äußern.
Die hierbei eingegangenen Hinweise wurden in den U mweltbericht eingearbeitet. Ferner
wurden auch im Rahmen der erfolgten förmlichen Beteiligungen der Öffentlichkeit im Sinne
des § 3 Abs. 2 BauGB sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB Anregungen zu den Belangen von Natur und Umwelt vorgebracht,
die jeweils angemessen in die ergänzte Entwurfsplanung eingearbeitet wurden.
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Überwachung der Umweltauswirkungen verantwortlich. Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt
auf der Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, ins-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 139 von 144

besondere der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde.
Die Kontrolle des Erfolgs der artenschutzrechtlich begründeten Maßnahmen erfolgt durch
das Umweltamt.

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Planung verfolgt in der Gemarkung Nickern in einem Bereich südlich der Dohnaer Straße, zwischen Tschirnhausstraße im Osten und der Geberbachaue im Westen, den Neubau
eines Bau- und Heimwerkermarktes mit Gartenmarkt. Hierzu wird ein vorhabenbezogener
Bebauungsplan aufgestellt.
Die Grundstücke im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind bereits Bestandteil eines rechtskräftigen Bebauungsplanes mit der Bezeichnung „Nr. 74.1 Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“ und dam it potentiell für eine städtebauliche
Nutzung vorgesehen. Nach dem derzeit bestehenden Baurechtszustand ist innerhalb des
vorliegenden Plangeltungsbereiches ein modifiziertes Gewerbegebiet festgesetzt, das die Errichtung eines Baumarktes mit Gartenmarkt als großflächige Einzelhandelseinrichtung nicht
zulässt. Mit der vorhabenbezogenen Bauleitplanung sollen die rechtskräftigen Festsetzungen
des Bebauungsplanes Nr. 74.1 für die von der Vorhabenträgerin beabsichtigte städtebauliche Nutzung durch Neuaufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit der
Ausweisung eines Sondergebietes mit der Zweckbestimmung „Bau- und Heimwerkermarkt
mit Gartenmarkt und Baustoffhandel“ ersetzt werden.
Der Geltungsbereich befindet sich westlich eines bereits bestehenden Einkaufszentrums. Mit
Ausnahme einer asphaltierten Parkplatzfläche westlich angrenzend an di e Tschirnhausstraße ist der Plangeltungsbereich derzeit nicht durch bauliche Anlagen überprägt. Der Teilbereich zwischen Parkplatzfläche und Geberbachaue westlich davon liegt brach und ist
durch Grünbewuchs strukturiert. Aufgrund der langjährigen Unternutzung des westlichen Abschnittes sind dort einige Vegetationsstrukturen entstanden, die zum Teil als Wald im Sinne
des Sächsischen Waldgesetzes anzusprechen sind.
Als Fachziele des Umweltschutzes werden zunächst die Festsetzungen zur Grünordnung
des rechtskräftigen Bebauungsplanes berücksichtigt. Den ergänzenden Vorschriften des
§ 1a Baugesetzbuch zum sparsamen Umgang mit Grund und Boden trägt der vorhabenbezogene Bebauungsplan insbesondere dadurch Rechnung, dass ein bereits durch ein Baurecht belegtes Areal einer städtebaulichen Umorientierung zugeführt wird und nicht zusätzliche, bislang nicht mit Baurechten belegte Flächen herangezogen werden.
Im Artenschutzbeitrag wurde eine Beeinträchtigung von Lebensräumen weit verbreiteter Arten aber auch der streng geschützten Art Neuntöter sowie eine mögliche Beeinträchtigung
des Grünspechts festgestellt. Die Betroffenheit der Zauneidechse konnte nicht vollkommen
ausgeschlossen werden. Für die genannten Arten wurden spezifische vorgezogene Aus-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 140 von 144

gleichsmaßnahmen (FCS-Maßnahmen) festgelegt, die einen Erhalt der Art im räumlichen
Zusammenhang gewährleisten. Die weiteren spezifisch im Artenschutzbeitrag bzw. grünordnerisch festgesetzten Maßnahmen führen zu einer ausreichenden Kompensation für Beeinträchtigungen der Lebensräume nicht besonders und besonders geschützter Arten, so dass
im Ergebnis sich der Erhaltungszustand der Populationen von Neuntöter, Grünspecht und
Zauneidechse nicht verschlechtert. Im Ergebnis des Artenschutzbeitrages konnte dargelegt
werden, dass der ungünstige Erhaltungszustand der Zauneidechse, so sie überhaupt betroffen ist, durch die Realisierung des Bauvorhabens nicht weiter verschlechtert oder die Wiederherstellung eines günstigeren Erhaltungszustandes behindert würde. Selbst unterstellt,
dass bei einer Baufeldfreimachung einzelne noch im Plangebiet verbliebene Individuen getötet würden (eine für das Frühjahr 2013 g eplante Umsetzung scheiterte, da keine Zauneidechsen mehr im Plangebiet gefunden wurden), ist nicht anzunehmen, dass über diese
vorübergehende Verschlechterung hinaus sich die lokale Population der Zauneidechse in ihrer überörtlichen Verbreitung kurzfristig wieder mindestens erholen wird. Dazu sind auf einer
im städtischem Eigentum stehenden Fläche (Flurstück Nr. 31/12) biotopverbessernde Maßnahmen als FCS-Maßnahmen für die Zaunechse durchgeführt worden (Maßnahme A/E 3).
Auch für die Populationen des Neuntöters in ihrem überörtlichen Verbreitungsgebiet wurden
auf dem Flurstück 31/12 bereits FCS-Maßnahmen durchgeführt, aufgrund derer zu erwarten
ist, dass sich die überörtlich verbreiteten Neuntöter-Populationen positiv entwickeln werden.
Ausgehend davon ist der künftige Erhaltungszustand der beiden genannten Populationen
positiv. Wenn auch nicht vollständig ausgeschlossen werden kann, dass der Erhaltungszustand der lokalen Populationen negativ beeinflusst wird, ist auf Grundlage der eingeholten
Fachgutachten durch die FCS-Maßnahmen mit einer positiven Entwicklung der Populationen
in ihrem überregionalen Verbreitungsgebiet zu rechnen.
Die Eingriffe in Lebensräume sind demnach vollständig zu kompensieren. Verbotstatbestände des spezifischen Artenschutzes (§ 44 BNatSchG) werden nicht erfüllt.
Aufgrund der früheren Nutzungen innerhalb des Geltungsbereiches als Tagebaufläche sind
in diesem Bereich insgesamt vier Altlastenverdachtsflächen im Sächsischen Altlastenkataster registriert. Jedoch kann mit Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eine
im Vergleich zum bestehenden Bebauungsplan größere Fläche Boden versiegelt werden.
Das Schutzgut Boden weist damit erhebliche Beeinträchtigungen auf, die aber vor dem Hintergrund der Vorbelastung relativiert werden.
Der Grünzug des Geberbachs sowie auch die daran angrenzenden Flächen dienen der Belüftung des Stadtteils Prohlis. Diese Flächen sind in der Themenkarte „Klima“ des Landschaftsplanes als Schutzzone „Luftleitbahn“ dargestellt. Der Luftabfluss vom Plangebiet zum
Geberbach bleibt mit den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes und der darin
festgesetzten Anordnung der Baukörper sowie den dam it frei gehaltenen Abflussbahnen,
wenn auch mit Einschränkungen, bestehen. Aufgrund der im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gewählten Gebäudeanordnung können die Abflussbahnen nicht vollumfänglich er-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

Seite 141 von 144

halten werden, zusätzlich führt die Errichtung des langgestreckten Baumarktgebäudes als
Barriere für Luftabflüsse von den höher gelegenen Bereichen im Osten des Plangebietes in
Richtung Geberbach und der Bau von Parkplätzen zu zusätzlichen Aufheizungseffekten.
Lufthygienisch betrachtet wird hieraus jedoch ein Vorteil abgeleitet, denn ein Abfluss von
Emissionen aus dem Plangebiet und auc h aus dem Bereich der umliegenden Hauptverkehrsstraßen bei Inversionswetterlagen in das Wohngebiet Prohlis wird somit durch den Gebäuderiegel verhindert. Im Übrigen sieht der Bebauungsplan zur Minimierung und zum Ausgleich der lokalklimatischen Aufheizung geeignete Maßnahmen wie Pflanzung von großkronigen Laubbäumen auf der Stellplatzanlage und die extensive Begrünung eines Teils der
Dachfläche des Baumarktes vor. Negative Auswirkungen auf das Schutzgut Luft können jedoch nicht vollständig im Plangebiet ausgeglichen werden.
Die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ermöglichten Bodenversiegelungen und
geplanten Ableitungen des Niederschlagswassers über die Kanalisation wirken sich negativ
auf den nat ürlichen Wasserhaushalt, insbesondere auf die Grundwasserneubildungsrate,
aus. Dieser Umstand wird jedoch dadurch kompensiert, dass mit der Umsetzung des Planvorhabens die im Untergrund vorhandenen Altlasten beseitigt werden und somit ein latentes
Gefährdungspotential für Boden und Grundwasser dauerhaft und nachhaltig beseitigt wird.
Für das Schutzgut Arten und B iotope wird trotz der sehr intensiven baulichen Flächennutzung ein positives Ergebnis erreicht, das durch die grünordnerischen Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan erreicht wird.
Die im Rahmen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen wurden umgesetzt und haben s ich zu naturnahen Gehölzbeständen mit Gras-/
Krautsaum entwickelt. Im Bereich des genehmigten Parkplatzes existiert aufgrund des Versiegelungsgrades praktisch keine Vegetation.
Neue Lebensräume entstehen insbesondere auf dem extensiven Gründach, wobei hier ausschließlich trockenheitsresistente, heimische Arten gepflanzt werden und sich somit die Artenzusammensetzung des Plangebietes verändert. Weiterhin wird die Stellplatzanlage
durchgrünt.
In zwei Teilbereichen im Nordwesten des Plangebietes hat sich durch natürliche Sukzession
ein Gehölzbewuchs entwickelt, der von der Unteren Forstbehörde als Wald festgestellt wurde. Ein Antrag auf Waldumwandlung wurde bei der zuständigen Forstbehörde auf der
Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 74.1 gestellt. Eine Umwandlungsgenehmigung von
Wald liegt vor.
Mittels Lärmgutachten wurde nachgewiesen, dass insbesondere mit dem zukünftigen Kunden- und Anlieferverkehr die gültigen Grenzwerte für Lärmbelastungen der Wohnbebauung
am Ortsrand eingehalten werden können.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 25.07.2016

Seite 142 von 144

Teil C: Anlagen
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Nachweis Schleppkurven Rechtseinbieger in Dohnaer Straße
Nachweis Schleppkurven Linkseinbieger in Tschirnhausstraße
Nachweis Schleppkurven Linksabbieger von Tschirnhausstraße
Nachweis Sichtweiten Grundstückseinfahrt in Dohnaer Straße

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
Hinweis:
Im Rahmen der Planbearbeitung wurden sukzessive nach erforderlicher Aktualität Gutachten
erstellt, die alsdann dem Vorentwurf bzw. den Entwürfen zum VB-Plan Nr. 690 als Verfahrensbestandteile im Aufstellungsverfahren an entsprechender Stelle beigestellt wurden. Aufgrund der vorgetragenen Anregungen im Zuge der frühzeitigen und den förmlichen Beteiligungen wurde es erforderlich, die vorgelegten Gutachten inhaltlich / fachlich zu aktualisieren
und durch nach neusten Erkenntnissen und Ergänzungen fortzuschreiben.
Dem hier vorliegenden Satzungsexemplar sind nunmehr ausschließlich nur noch die Gutachten beigestellt, die den neusten gutachterlichen Wissensstand und Sachverhalt wiedergeben,
es sei denn, dass auf die vorangegangene Version inhaltlich / fachlich aufgebaut oder Bezug
genommen wird. Vorgängerversionen werden nachfolgend tabellarisch aufgeführt, sind aufgrund überholter Sachzusammenhänge und fachlichem Wissensstand dieser Begründung
aber nicht mehr beigestellt. Diese Ausfertigungen sind im Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden hinterlegt und können bei Bedarf jederzeit eingesehen werden.
Aktuelle Gutachten:
[1]
[2]

[3]

[4]
[5]

Schalltechnische Beurteilung „Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 21.09.2011
Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines Bauhaus-Baumarktes mit Gartencenter
und Baustoff-Drive-In in Dresden, Stadtteil Nickern, Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH, Dresden, Juli 2010
Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines Bauhaus-Baumarktes mit Gartencenter
und Baustoff-Drive-In in Dresden, Stadtteil Nickern, Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH, Dresden, September 2011
Artenschutzbeitrag zum Bebauungsplan, IUS, Institut für Umweltstudien, Weibel &
Ness GmbH, Potsdam, 16.01.2014
Artenschutzbeitrag zum Bebauungsplan, IUS, Institut für Umweltstudien, Weibel &
Ness GmbH, Potsdam, 11.11.2014

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017

[6]
[7]

Seite 143 von 144

Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der äußeren Erschließung,
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 05.01.2017
Erläuterungsbericht 10 075-01 zum Antrag auf Erteilung einer wasserrechtlichen Erlaubnis nach den § 2, 3, 7 WHG und § 67 SächsWG zur Versickerung von Niederschlagswasser für die geplante Ansiedlung eines Bauhaus-Baumarktes auf dem Gelände Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße in Dresden-Nickern, Sakosta SKB, Dresden, Bodenmechanisches Labor Gumm, Frankfurt, 02.10.2010, geänderte Unterlagen
12/2011)

Nachrichtliche Gutachten mit im Laufe des Aufstellungsverfahrens überarbeitetem Inhalt (die
Gutachten können beim Stadtplanungsamt der LH Dresden eingesehen werden bei Bedarf):


















Schallimmissionsprognose „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690 – Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt – Dresden-Nickern“, Bericht-Nr. 10-21925, Dr. Gruschka Ingenieurgesellschaft mbH, Darmstadt, 26.09.2010
Schalltechnische Beurteilung „Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 16.09.2010
Naturschutzfachliches Gutachten, Erfassungsergebnisse zur artenschutzrechtlichen
Prüfung „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690 „BAUHAUS Baumarkt“ Dresden-Nickern, Naturschutzinstitut Region Dresden e.V., Dresden 2010
Artenschutzprüfung gemäß § 44 ( 1) BNatSchG „VB-Plan Nr. 690 Neubau Bauhaus
Baumarkt in der Stadt Dresden-Stadtteil Nickern“, Büro für Umweltplanung, Rimbach,
Oktober 2010
Artenschutzbeitrag zum Bebauungsplan, IUS, Institut für Umweltstudien, Weibel &
Ness GmbH, Potsdam, 23.09.2011
Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der äußeren Erschließung
„Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden,
04.11.2009
Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der äußeren Erschließung
„Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden,
15.09.2010
Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der äußeren Erschließung
„Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden,
21.09.2011
Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der äußeren Erschließung,
„Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden,
12.03.2015
Erläuterungsbericht 10 075-02 zu erweiterten umwelttechnischen Untersuchungen
mit ergänzenden Bodenluftuntersuchungen im Rahmen des Bauvorhaben Bauhaus
Dresden-Nickern, Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße, Sakosta SKB, Dresden, Bodenmechanisches Labor Gumm, Frankfurt, 30.03.2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Satzungsbeschluss

Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung BAUHAUS Baumarkt“

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Umweltbericht
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.01.2017





Seite 144 von 144

Erläuterungsbericht 10 075-01 zum Antrag auf Erteilung einer wasserrechtlichen Erlaubnis nach den § 2, 3, 7 WHG und § 67 SächsWG zur Versickerung von Niederschlagswasser für die geplante Ansiedlung eines Bauhaus-Baumarktes auf den Gelände Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße in Dresden-Nickern, Sakosta SKB, Dresden, Bodenmechanisches Labor Gumm, Frankfurt, 07.04.2010
Baugrundgutachten 09 074-01 „Neubau eines Bauhaus-Fachzentrums mit Stadtgarten und Drive-In-Arena in Dresden-Nickern, Tschirnhausstraße“, Bodenmechanisches
Labor Gumm, Büro Rhein/Main Frankfurt, 25.03.2009

Quellen:
[8]

[9]
[10]
[11]

[12]
[13]
[14]
[15]
[16]
[17]
[18]

[19]

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK), Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt (Hg.), Dresden 2002 und di e
vom Stadtrat am 19.04.2007 bestätigte Fortschreibung des Zentrenkonzeptes sowie
die am 03.06.2010 beschlossene Sortimentsliste
Landschaftsplan, Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt (Hg.), Dresden 1998
Themenstadtplan Dresden, Landeshauptstadt Dresden (Hg.),
http://stadtplan.dresden.de. Stand 26.10.2009
Gewässergütebericht 2003, Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie (Hg.),
http://www.umwelt.sachsen.de/de/wu/umwelt/lfug/lfug-internet/wasser_15614.html.
Stand 26.10.2009.
Bebauungsplan Nr.74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“, Landeshauptstadt Dresden, 17. Juni 2010.
Topographische Karte
Luftbilder
Landesentwicklungsplan (LEP) Sachsen 2013, Freistaat Sachsen, Sächsisches
Staatsministerium des Innern, Dresden, 01.01.2013.
Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Gesamtfortschreibung 2009, Regionaler
Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Radebeul, 19.11.2009.
Flächennutzungsplan, Landeshauptstadt Dresden, 10.12.1998.
Sächsisches Amtsblatt, Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) vom 18. März 2005, Sächsische Staatskanzlei, Dresden, 09.04.2005.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen (Stellplatz- und
Garagensatzung – StGAS) vom 8. Februar 2001

Aufgestellt:
Lorsch, den 31.01.2017
InfraPro
Dipl. Ing. Dirk Helfrich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Dresden-Nickern Nr. 690
„Ansiedlung Bauhaus Baumarkt“
i. d. F. vom 31.01.2017

nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.27. 690

Zusammenfassende Erklärung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern, „Ansiedlung Bauhaus Baumarkt“ nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch (BauGB)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 städtebauliche Neuordnung von bereits bauleitplanerisch beanspruchter Flächen
mit dem Ziel, ein in das Stadtgefüge eingegliedertes Sondergebiet für großflächigen
Einzelhandel, hier: Baumarkt mit Baustoff-Drive-In und Stadtgarten, zu realisieren;
 Wiedereingliederung brach gefallener Flächen in das Stadtgefüge im Zuge der Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung einer vormals bereits durch den Tagebau
genutzten Fläche durch Schaffung einer Ortsrandbebauung südlich der Dohnaer
und westlich der Tschirnhausstraße („Innenentwicklung vor Außenentwicklung“) und
damit:
 Entgegenwirken eines „Trading-Down-Effektes“ durch städtebauliche Wiedernutzbarmachung der Grundstücke des Plangebietes, hier vorrangig durch Beseitigung
einer Brache;
 Umsetzung der ursprünglichen, seit Mitte der 90-erJahre bestehenden städtebaulichen Gesamtentwicklungsabsicht im Bereich des rechtskräftigen UrsprungsBebauungsplanes 74.1 zur Gewerbeentwicklung südlich der Dohnaer Straße;
 Modifizierung der bestehenden Baurechte und Schaffung der bauplanungsrechtlichen Grundlagen für die Umsetzung des Planvorhabens;
 Sanierung vorhandener Altablagerungen und somit Gewährleistung eines nachhaltigen Umwelt- und Grundwasserschutzes.
Im Vorhabengebiet soll mit der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 690 und gemäß dem Antrag der Vorhabenträgerin eine attraktive gewerbliche Nutzung in Form einer Einzelhandelseinrichtung, hier dem Neubau eines BauhausFachcentrums mit Stadtgarten und Baustoff-Drive-In realisiert werden. Bei dem Unternehmen Bauhaus als dem künftigen Betreiber des geplanten Objektes handelt es sich
um einen traditionsreichen, eigentümergeführten Handelsbetrieb mit bereits über 50
Jahren qualifizierter Branchenerfahrung. Aufbauend auf der marktüblichen und nahezu
einheitlichen, anbieterübergreifenden Baumarktkonzeption soll mit dem Neubau des
Bauhaus - Fachzentrums neben dem eigentlichen Hauptgebäude mit angegliedertem
„Stadtgarten“ als Gartenfachzentrum in einem separaten Teilbereich ein Baustoffhandel
als „Drive-in-Arena“ realisiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung und Beteiligung der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurde zuweilen die städtebauliche Zielsetzung des Planvorhabens und das Planerfordernis als solches in Frage gestellt. Aus Sicht der Landeshauptstadt als Plangeberin jedoch ist die Aufstellung dieses vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich, da einerseits der notwendige bodenrechtliche Bezug gegeben ist wie auch die Rechtfertigung
durch städtebauliche Gründe. Aufgrund der Absicht der Vorhabenträgerin, ein Vorhaben
im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 errichten zu wollen, das
nach den geltenden Baurechten dort nicht umsetzbar ist, sollen bewältigungsbedürftige
Spannungen durch die Neuformulierung der städtebaulichen Ziele an dieser Stelle vermieden und mithin die bauplanungsrechtlichen Grundlagen für das konkret beabsichtigte Vorhaben geschaffen werden.
Die im Ursprungsplan 74.1 angestrebte städtebauliche Nutzung konnte an dieser Stelle
bisher weder umgesetzt noch vorhandene Bauoptionen ausgeschöpft werden. Durch
Modifizierung der bestehenden Baurechte wurde jetzt die Möglichkeit eröffnet, durch
Wiedernutzbarmachung einer vormals bereits durch den Tagebau genutzten Fläche
und Schaffung einer Ortsrandbebauung südlich der Dohnaer und westlich der Tschirnhausstraße dem anhaltenden Leerstand der Grundstücke im Plangebiet proaktiv zu begegnen und somit auch einem in Folge daraus entstehenden „Trading-Down-Effekt“
durch Revitalisierung dieser „städtebaulichen Brache“ nachhaltig entgegen zu wirken.
Mit Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans soll alsdann auch der Unverkäuflichkeit der Grundstücke und dem weitergehenden städtebaulichen „Leerstand“ auf
nicht absehbare Zeit vorgebeugt und vermieden werden, dass die zur Bebauung bereits
bauplanungsrechtlich vorbereiteten Flächen noch für längere Zeit brachliegen.
In diesem Sinne ist die Frage nach dem Erfordernis der Bauleitplanung aus Sicht der
Landeshauptstadt positiv zu beantworten, da die vorgelegte Bauleitplanung in ihrer
Ausgestaltung eindeutig darauf ausgerichtet und in ihrer konkreten Form der Durchführung dadurch motiviert ist, den betroffenen Raum in der nach Maßgabe der gesetzlichen Bindungen von der Gemeinde selbst zu verantwortenden Weise sinnvoll städtebaulich zu ordnen.
Den Festsetzungen des Bebauungsplans mangelt es auch nicht an der erforderlichen
städtebaulichen Rechtfertigung da die zugrunde liegende städtebauliche Zielsetzung
mit den Festsetzungsgehalt des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erreicht wird
bzw. werden kann.
Die vorliegende Bauleitplanung dient somit legitimen städtebaulichen Zielen und entspricht der Zielsetzung der Landeshauptstadt, die ursprünglichen städtebaulichen Vorstellungen durch ein konkretes Vorhaben nunmehr durchzusetzen und den Bereich
städtebaulich vertretbar und kurzfristig einer baulichen Nutzung unter Beachtung der
durch die Landeshauptstadt Dresden verabschiedeten Entwicklungskonzepte zuzuführen. Ein anhaltender Leerstand der Flächen im Plangebiet hingegen widerspräche der
planerischen Konzeption der Landeshauptstadt.
Aufgrund der räumlichen Lage des Planvorhabens, der naturräumlichen Ausstattung
sowie der Bedeutung für einzelnen Schutzgüter soll die Entwicklung in enger Verzahnung mit dem öffentlichen Grünzug entlang der Geberbachaue erfolgen. Ferner sollen
die im Bestand auf den Plangrundstücken in randlicher Lage parallel zur Dohnaer und
Tschirnhausstraße befindlichen Strauch- und Gehölzstrukturen bei der Neuformulierung
des städtebaulichen Ziels beibehalten und in das Entwicklungskonzept integriert wer-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

den. Nicht zuletzt soll mit der Umsetzung des Planvorhabens auch ein positiver Beitrag
für das Schutzgut Boden und Grundwasser erzielt werden, indem die im Plangebiet
festgestellten Bodenverunreinigungen und Altlasten vor bzw. im Zuge der Planverwirklichung behoben werden. Hierauf wurde insbesondere eine bedingte Festsetzung abgestellt, nach der die Realisierung des Vorhabens erst dann zulässig ist, wenn bei Erdarbeiten das belastete Material ausgekoffert und gesondert vorschriftsmäßig entsorgt ist.
Im Hinblick auf Planungsalternativen wird festgestellt, dass im Zuge der vorliegenden
Bauleitplanung keine alternativen Standorte geprüft wurden, da die Grundstücksverfügbarkeit durch den Vorhabenträger ausschließlich an dieser Stelle nachgewiesen werden
kann. Das Plangebiet ist bereits durch den rechtskräftig vorhandenen Bebauungsplan
für eine gewerbliche Bebauung vorgesehen und in Teilbereich durch den bestehenden
Parkplatz baulich beansprucht.
Aus Sicht des Natur- und Artenschutzes ist festzustellen, dass sich das Bauvorhaben
nicht weiter in vergleichbarer Weise an einem günstigeren oder am gleichen Standort
durch eine andere Art der Ausführung verwirklichen ließe. Ferner ist für die Plangeberin
beachtlich, dass nach dem BNatSchG die Alternativenprüfung unter dem Vorbehalt der
Zumutbarkeit steht. Dabei war hier einzubeziehen, dass es sich bei dem Planvorhaben
um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt und es kritisch erscheint, den
Vorhabenträger auf alternative Standorte im Stadtgebiet zu verweisen, die nicht in seinem Eigentum stehen. Soweit die Alternativenprüfung am gleichen Standort infrage
kam, ist ausschlaggebend, dass ausweislich des Artenschutzbeitrages die Verstöße
gegen die artenschutzrechtlichen Verbote aus der Baufeldfreimachung resultieren. Insoweit ist nicht ersichtlich, dass alternative Planungen vor Ort die artenschutzrechtlichen Verbote weniger berühren würden.

Berücksichtigung der Umweltbelange
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben
und bewertet. Im Rahmen des Umweltberichts und der artenschutzrechtlichen Untersuchungen wurden einerseits naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahmen und andererseits artenschutzfachliche Vermeidungs- und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen formuliert, durch deren Umsetzung die ökologische Funktion gesichert wird.
Der für den Bebauungsplan erstellte Umweltbericht macht deutlich, dass sich der Versiegelungsgrad gegenüber dem gegenwärtigen Bestand erhöht. Grundlage und beachtlich für die Bewertung und Beschreibung der Umweltauswirkungen u. a. auch im Zuge
der Eingriffs-/ Ausgleichbilanzierung ist, dass bei der Bestandsaufnahme nicht der tatsächlich, real in der Örtlichkeit vorzufindende Bestand, sondern der letztgültige planungsrechtliche Zustand anzunehmen ist, der sich aus den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 ergibt.
Der durch das Planvorhaben verursachte naturschutzrechtliche Eingriff ist im Geltungsbereich nicht vollständig ausgleichbar. Deshalb ist neben Kompensationsmaßnahmen
innerhalb des Vorhabengebietes die zusätzliche externe Ausgleichsfläche erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich bodenschützender und klimaschützender Belange werden folgende ergänzende Maßnahmen vorgesehen:
- Festsetzung von privaten Grünflächen mit differenzierten Pflanzgeboten
- Festsetzung von Dachbegrünungsmaßnahmen
- Festsetzungen zur Gestaltung von Stellplätzen sowie
- Festsetzungen zur Altlastenbeseitigung.
Hinzu kommen Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes
sowie im Bereich einer externen Ausgleichsfläche, ferner artenschutzrechtliche Maßnahmen durch Festsetzung von Maßnahmen für die europarechtlich geschützten Arten
und vorgezogene (FCS-) Maßnahmen.
Im Westen, außerhalb an den Geltungsbereich angrenzend, steht im Bereich der Geberbachaue Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes (SächsWaldG) an. Der
Waldrand verläuft annähernd gewässerbegleitend von der Dohnaer Straße bis in Höhe
der Tschirnhausstraße und reicht im nördlichen Teilabschnitt, zwischen der Brücke über
den Geberbach und der beginnenden Straßenparzelle der Dohnaer Straße bis an die
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches heran. Die nach SächsWaldG ist von baulichen Anlagen ein Mindestabstand von 30 m zu Waldflächen einzuhalten, eine Waldabstandsfläche wurde im Rechtsplan festgesetzt.
Ungeachtet des planungsrechtlichen Bestandes als Grundlage der naturschutzrechtlichen Bewertung stehen in zwei Teilbereichen im Nordwesten festgestellte Waldflächen
an. Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 wurde ein Waldumwandlungsverfahren bei der zuständigen Forstbehörde eingeleitet und es werden Ersatzmaßnahmen für die Neuaufforstung gemäß SächsWaldG bestimmt. Eine Waldumwandlungserklärung liegt vor.
Eine Versickerung des Niederschlagswassers ist aufgrund der teilweise noch vorhandenen Restkontamination im Boden ausgeschlossen worden.
Des Weiteren wurde in einem schalltechnischen Gutachten ermittelt, dass das Vorhaben zu keinen relevanten Immissionsbeiträgen bei den nächstgelegenen schutzwürdigen Bebauungen und Flächen führen wird. Insofern sind keine besonderen Lärmschutzmaßnahmen erforderlich.

Berücksichtigung der Artenschutzbelange
Für das Vorhaben wurde ein Artenschutzbeitrag erarbeitet, der die mögliche Betroffenheit der nach dem Bundesnaturschutzgesetz streng geschützten Arten untersucht und
in der Folge das Eintreten der sogenannten artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände
bewertet. Durch spezielle Vermeidungsmaßnahmen und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen lässt sich für die meisten Arten das Eintreten artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände vermeiden. Für einige Arten ist eine Vermeidung nicht möglich. Für diese
werden Maßnahmen zum Erhalt der Population im Stadtgebiet Dresdens vorgesehen,
sogenannte FCS-Maßnahmen. Die genannten Maßnahmen finden vollständig Eingang
in den Vorhaben- und Erschließungsplan.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Es wurden neben der nach dem BauGB regelmäßig vorgesehenen frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3, 4 Abs. 1 und der förmlichen Beteiligung nach §§ 3, 4 Abs. 2 BauGB im
Sinne des § 4a Abs. 3 BauGB weitere zwei Auslegungen nach § 3 Abs. 2 durchgeführt
und es wurden die Stellungnahmen nach § 4 Abs. 2 BauGB eingeholt, da der Entwurf
des Bebauungsplanes nach den Verfahren nach § 3, 4 Abs. 2 BauGB in materiellrechtlicher Sicht geändert wurde.
1. Es werden Anregungen vorgetragen gegen die Ansiedlung des Baumarktes, da der
vorhandene Parkplatz von der Bevölkerung für Freizeitbeschäftigungen (Radfahren,
Inlineskaten) oder Veranstaltungen (Rummel etc.) genutzt wird.
2. Es werden zahlreiche Anregungen zum Erhalt des Sträucher- und Baumbestandes
vorgetragen.
3. Es werden zahlreiche Anregungen zu den Belangen Grünordnung, Ausgleichsmaßnahmen vorgetragen.
4. Es werden zahlreiche Anregungen zu den Belangen Artenschutz, dem Umfang und
den darauf ergebenden Ergebnissen der artenschutzfachlichen Untersuchungen
und den Verbotstatbeständen vorgetragen.
5. Es werden Anregungen zu den Belangen Wald und Waldumwandlung vorgetragen.
6. Es werden Anregungen zu den Belangen Boden / Altlasten und der Niederschlagswasserversickerung vorgetragen.
7. Es wurden Anregungen zu den Belangen Luft und Klima und Einflüssen des Vorhabens auf die Luftleitbahnen in die Siedlung Prohlis vorgetragen.

Beurteilung der Belange und Abwägungsvorgang
Zu 1.:
Die Fläche ist bereits mit Baurechten belegt, die jedoch bislang nicht umgesetzt wurden. Der örtlich vorhandene private Parkplatz ist allenfalls als Übergangslösung zu werten, ein Rechtsanspruch auf die öffentliche Nutzung des Parkplatzes oder der unbebauten Flächen kann hieraus nicht abgeleitet werden.
Zu 2.:
Im Zuge der Umsetzung des Planvorhabens ist ein Massenausgleich innerhalb des
Plangebietes vorzunehmen, um eine ebene Gründungssohle herstellen zu können. In
der Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung wird der Verlust der im Ursprungsplan festgesetzten Strukturen erfasst und es wird ein Ausgleich geschaffen; entsprechende Festsetzungen zur Grünordnung sichern das Wiederanpflanzen von Gehölz- und Baumpflanzungen.
Zu 3.:
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurden Festsetzungen zur Vermeidung und
Verringerung von Eingriffen in Natur und Landschaft aufgenommen, die sich in unterschiedlicher Art und Weise auf die einzelnen Schutzgüter auswirken. Innerhalb des

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

Plangebietes konnten Eingriffe teils angemessen kompensiert und negative Auswirkungen minimiert werden. Nicht im Plangebiet selbst ausgleichbare Eingriffe wurden durch
externe Maßnahmen kompensiert. Somit steht den Eingriffen ein adäquater naturschutzrechtlicher Ausgleich gegenüber. Insgesamt werden die Eingriffe in die Funktionen des Naturhaushalts gleichwertig ersetzt und gelten damit als vollständig kompensiert. Der Eingriff ist zulässig.
Zu 4.:
Im Artenschutzbeitrag wurde die mögliche Betroffenheit der streng geschützten Arten
untersucht und das Eintreten von artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen bewertet.
Durch Vermeidungs- und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen lässt sich für die meisten Arten das Eintreten artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände vermeiden, für einige
Arten ist eine Vermeidung nicht möglich. Trotz der Erfüllung von Verbotstatbeständen
steht der Artenschutz der Planverwirklichung nicht derart entgegen, dass der Vollzug
des Bebauungsplanes nach Eintritt der Rechtskraft unmöglich wäre. Wenngleich für
einzelne Arten Verbotstatbestände erfüllt sind, sind sowohl eine Ausnahmelage als
auch eine Befreiungslage gegeben. Darüber hinaus werden überkompensatorisch zahlreiche artenschutzrechtliche Vermeidungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen festgesetzt, welche die betroffenen Populationen zusätzlich unterstützen und dabei zugleich
das Vorliegen der Ausnahme- und Befreiungssituation weiter untermauern.
Hinzu kommt, dass nach dem geltenden Bebauungsplan die Flächen gewerblich nutzund bebaubar wären. Ohne die Erteilung der artenschutzrechtlichen Ausnahme wären
die Grundstücke im Plangebiet grundsätzlich nicht mehr bebaubar und die Vorhabenträgerin wäre in ihren Eigentumsrechten betroffen.
Zu 5.:
Zu unterscheiden ist einerseits Wald im Plangebiet, andererseits die Waldflächen außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Für die zwei Teilbereiche im Nordwesten des Plangebietes, die durch natürliche Sukzession entstanden und der Gehölzbewuchs als Wald festgestellt wurde, wurde auf
Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 bei der Unteren Forstbehörde ein
Waldumwandlungsverfahren durchgeführt. Der Verlust des Waldes wird durch Neuaufforstungsmaßnahmen als Ersatzmaßnahme kompensiert. Eine Umwandlungsgenehmigung von Wald liegt vor.
Während der Planaufstellung wurden die festgestellten Waldflächen mittlerweile von einem externen Verursacher vollständig beseitigt bzw. zerstört und innerhalb der Rodungsfläche unberechtigt Ablagerungen aufgebracht. Der Fall ist aktenkundig und wurde in der Folgezeit mit einer Ordnungswidrigkeit einschließlich Geldstrafe geahndet.
Der angrenzende, außerhalb des Plangebietes befindliche Wald übt insoweit Einfluss
auf den Festsetzungsgehalt des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 aus,
als dass zu den Waldflächen ein Abstand von 30 m einzuhalten ist, innerhalb dessen
grundsätzlich bauliche Anlagen nicht oder nur unter Auflagen zulässig sind. Dementsprechend wurde die Waldabstandfläche in den Planteil aufgenommen; im Textteil wurden ergänzende Hinweises aufgenommen, die durch bauliche Anlagen innerhalb der
Waldabstandsfläche zu erfüllen sind und mit deren Einhaltung die erforderliche Unterschreitung der Waldabstandsfläche ohne weitere Gefährdungen umsetzbar ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

Zu 6.:
Der Planbereich wurde vormals als Tagebaufläche genutzt. Im Ergebnis umwelttechnischer Untersuchungen des Baugrundes wurden erhöhte Gehalte von leichtflüchtigen
aromatischen Kohlenwasserstoffen und leichtflüchtigen, insbesondere kurzkettigen
Kohlenwasserstoffen festgestellt. Nach der Beurteilung der Untersuchungsergebnisse
anhand der Bodenschutz- und Altlastenverordnung des Bundes (BBodSchV) wurden im
Baugrund z. T. Bauschuttverunreinigungen und Belastungen durch Siedlungsabfall angetroffen sowie Gemische aus Ziegel- und Mörtelresten, Ziegelbruch, Asche- und Asphalt- sowie Trümmerresten, Holzkohle sowie Brandresten. Es liegen vier Altlastenverdachtsflächen vor, die im Sächsischen Altlastenkataster registriert sind.
Der Untergrund des Plangebietes ist somit durch verschiedene anthropogen beeinflusste Auffüllungen beeinträchtigt, so dass eine Verunreinigung des Grundwassers durch
Stoffeinträge, die mit dem versickernden Niederschlagswasser in das Grundwasser gelangen, nicht auszuschließen ist. Der Versickerung von Niederschlagswasser konnte
somit nicht zugestimmt werden.
Zu 7.:
Nach einem Beschluss des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden sollen stadtklimatisch günstig wirkende Flächen erhalten werden und stehen unter besonderem Schutz.
Das Planvorhaben liegt im Bereich der mit dem Geberbach verlaufenden Luftleitbahn,
welche für die Belüftung des Stadtteils Prohlis von hoher Bedeutung ist. Zudem wurde
dem auf der Fläche befindlichen Wald eine Klimaschutzfunktion zugeordnet. Insbesondere bei schwachwindigen Strahlungswetterlagen unterstützt der nächtliche Kalt- und
Frischluftabfluss entlang des Grünzugs die Abkühlung des aufgewärmten städtischen
Raums und führt dem Stadtteil Prohlis sauerstoffangereicherte Frischluft zu. Der Luftabfluss vom Plangebiet zum Geberbach bleibt mit den Festsetzungen des rechtskräftigen
Bebauungsplanes und der darin festgesetzten Anordnung der Baukörper sowie den
damit frei gehaltenen Abflussbahnen, wenn auch mit Einschränkungen, bestehen. Im
Übrigen sieht der Bebauungsplan zur Minimierung und zum Ausgleich der lokalklimatischen Aufheizung, die durch eine Mehrung versiegelter Flächen hervorgerufen wird,
geeignete Maßnahmen wie Pflanzung von großkronigen Laubbäumen auf der Stellplatzanlage und die extensive Begrünung eines Teils der Dachfläche des Baumarktes
vor.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690
Dresden-Nickern
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2017

Mitzeichnung:

61.1

61.1.3

61.3

61.3.3/Bearb.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/001/2009)

Sitzung am:

26.08.2009

Beschluss zu:

V0101/09

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BauhausBaumarkt
hier:

1.
2.

Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Nickern, Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße,

einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (88/028/2011)

Sitzung am:

20.04.2011

Beschluss zu:

V0997/11

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BauhausBaumarkt

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690,
Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt entsprechend Anlage 1 und Rechts
plan (Anlage 2, Blatt 1 von 5) in der Fassung vom 20. Januar 2011 zu ändern.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt in der
Fassung vom 20. Januar 2011.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung des Entwurfes zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Januar 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbe
zogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentli
cher Belange durchzuführen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass für die nicht zu errichten

den Stellplätze gemäß Sächsischer Bauordnung und Garagen- und Stellplatzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden Ablösebeträge zu zahlen sind.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/046/2012)

Sitzung am:

25.01.2012

Beschluss zu:

VI445/12

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt

hier:

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf

3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbe
zogene Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt, in der Fassung vom 8. November 2011 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. November 2011.
(Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Jörn Marx

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/011/2015)

Sitzung am:

24.06.2015

Beschluss zu:

V0451/15

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansledlung BAUHAUSBaumarkt

hier

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhaben bezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die zweite erneute öffentliche Auslegung
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbe
zogene Bebauungsplan gegenüber der erneuten öffentlichen Auslegung geändert wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690, Dresden-NIckem, Ansledlung BAUHAUSBaumarkt, In der Fassung vom 16. Februar 2015 (Anlage 1).

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 1. April 2015. (Anlage
2).

4. Der Auäschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich
auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Dresd«

Jön

larx

Voisliti^ender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1377/16

Gegenstand;

Flächennutzungspian-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:

1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der

Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammen
fassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurfder
Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b ersichtlich.

2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Aus

legung des Entwurfs der 54. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit
und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
ersichtlich.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes In der Fassung vom

1. Februar 2011 (Anlage 3 a) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht in

-2-

der Fassung vom 1. März 2OI27 zuletzt geändert am 30. August 2016 (Anlage 3 b) sowie die
züsamrnenfassende Erklärung In der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 3 c).

Dresden,

.v\)3:
Dirk Hilbert

Vorsitzender

^ Z MRZ. 2017

^ ^

^

DetfefSittel

Erster Bürgermeister

