Anfrage Nr.: AF1721/17
Datum: 03.05.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung Wehlener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich der Sanierung der Wehlener Straße teilten Sie im Februar folgendes mit:
"Sofern die Fördermittel für die Verkehrsanlage Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und
Schlömilchstraße einschließlich Gleisschleife sowie der Kipsdorfer Straße im Bereich des
Schulstandortes bewilligt werden, ist die bauliche Realisierung im Zeitraum Mai 2017 bis Mai
2018 geplant."
Jetzt ist Mai 2017 und es sind noch keine Bauarbeiten erkennbar. Ich bitte Sie daher um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.
2.

3.

Ist der angekündigte Baubeginn noch realistisch? Wenn nicht, mit welchen Verzögerungen rechnen Sie?
Hätte ein verspäteter Baubeginn / Realisierungszeitraum Auswirkungen auf die Sanierung des Straßenzugs Österreicher Straße / Alttolkewitz? Wenn ja, welche und wann
ist derzeit der Maßnahmebeginn vorgesehen?
Bis wann muss die Sanierung des Straßenzugs Österreicher Straße / Alttolkewitz abgeschlossen sein, um die maximale Höhe der Flutschadensbeseitigungsmittel des
Freistaats in Anspruch nehmen zu können?

Vielen Dank!

Heike Ahnert

