Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
I ^i-t» Cj DId

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63_RVK

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Datum:

3. MAI m

Erstellung einer Machbarkeitsstudie für einen Verbindungsweg zwischen dem Elberadweg am
„Blauen Wunder" und dem Käthe-Kollwitz-Ufer
AF1672/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landes
hauptstadt Dresden beschlossen - V1252/16. Dabei hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauf
tragt, die Anregungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte zu berücksichtigen. Diese Anregungen
sind in einer Synopse aufgelistet, welche der Baubürgermeister dem Bauausschuss des Stadtrates
vorgelegt hat. Der Ortsbeirat Blasewitz hatte in seiner Sitzung am 30.11.2016 die Erstellung einer

Machbarkeitsstudie zu der Frage vorgeschlagen, ob ein Verbindungsweg zwischen den Elberadweg
westlich des „Blauen Wunders" und dem Käthe-Kollwitz-Ufer hergestellt werden kann, der über
den Vogesenweg eine Verbindung mit der Goetheallee herstellt. Ausweislich Ziffer 51 der Synopse
für den Bauausschuss ist aus Sicht der Fachverwaltung die Erstellung einer solchen Machbarkeits
studie sinnvoll.

1.) Bis zu welchem Zeitpunkt wird die Stadtverwaltung Dresden voraussichtlich die konkrete Auf
gabenstellung für diese Machbarkeitsstudie erarbeiten?"

Die Verbindung zwischen Elberadweg und Goetheallee in Höhe Vogesenweg wird auf Grundlage
des Ergänzungsbeschlusses des Ortsbeirates Blasewitz zum Radverkehrskonzept als mit der Ka
tegorie IR IV klassifizierte Hauptradroute in das Radverkehrskonzept übernommen.
Weitere Schritte sind aufgrund der Routenfunktion im Hauptroutennetz des Radverkehrskon
zeptes mit nachgeordneter Priorität einzustufen. Ein Zeitpunkt kann derzeit nicht benannt wer
den.

-2-

2.) „Bis zu welchem Zeitpunkt wird die Stadtverwaltung Dresden voraussichtlich das Ergebnis die
ser Machbarkeitsstudie dem Bauausschuss des Stadtrates vorlegen?"
Siehe Beantwortung zu Frage 1.

3.) „Wird die Verwaltung im Rahmen der Machbarkeitsstudie speziell eine neue Wegführung am
Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Gautschweg prüfen?"

Die Prüfung einer Wegeführung am Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-Kollwitz-Üfer und
Gautschweg ist derzeit nicht vorgesehen.

4.) „Wird die Verwaltung Im Rahmen der Machbarkeitsstudie die Einrichtung einer Mittelinsel auf
dem Käthe-Kollwitz-Üfer in Höhe der Einmündung des Vogesenweges prüfen, um die Querung
des Käthe-Kollwitz-Ufers durch Radfahrende und Fußgänger zu erleichtern?"

In Vorbereitung befindet sich eine Mittelinsel In Höhe Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer. Das Erfor
dernis für weitere Querungshilfen wäre im Kontext der weiteren Untersuchungen zu betrachten.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

