Hausmitteilung

•

Dresden.
d

v:* iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6 61.74

Datum:

- 3. MAI 2017

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Verkehrssicherheit Kreuzung Bischofsplatz
AF1654/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Freitag, den 31.3. hat eine Autofahrerin mit einer Atemalkoholkonzentration von 2,5 Promille
im Bereich der Kreuzung Bischofsweg / Rudolf-Leonhardstraße zwei Radfahrer teilweise schwer
verletzt. Radverkehrsanlagen bestehen an dieser Stelle nicht. Aufgrund der unübersichtlichen
Kreuzung mit einer parallelen Straßenführung zum Bischofsweg sowie regelmäßig überhöhter Ge

schwindigkeit der Autofahrer/-innen handelt es sich um eine gefährliche Kreuzung.
1. Wie viele Unfälle mit welchen Personenschäden fanden in den letzten 5 Jahren an dieser Kreu

zung im Bereich Bischofsplatz Ost statt?"

Der betreffende Knotenpunkt stellt eine Unfallhäufungsstelle dar. Die Anzahl der Unfälle sowie die
Anzahl der verletzten Personen im Bereich der Unfallhäufungsstelle Bischofsplatz sind in der nachfol
genden Tabelle dargestellt.
Unfälle mit

leichtverletzte

schwerverletzte

Personenschaden

Personen

Personen

4

3

1

9

3

3

2014

11

4

2

2

2013

25

7

7

1

2012

16

4

4

Jahr

Unfälle gesamt

2016

11

2015

-

-

-2-

2. „Welche kurz- sowie langfristigen Maßnahmen plant die Stadtverwaltung zur Verbesserung der
Verkehrssicherheit für Radfahrer zwischen Bischofsplatz und der Kreuzung Königsbrücker Stra
ße?"

Derzeit wird beim Stadtplanungsamt eine Vorplanung für den gesamten Bereich des Bischofsplatzes
zwischen Johann-Meyer-Straße und dem Anschluss an die laufende Planung zur Königsbrücker Straße
erstellt. Diese beinhaltet eine Sanierung der Verkehrsanlagen am Bischofsplatz, die städtebauliche

Aufwertung und Gestaltung des Platzbereiches sowie die Gestaltung Vorfläche am S-Bahn-Haltepunkt
Bischofsplatz. Im Zuge Fritz-Reuter-Straße - Bischofsplatz - Bischofsweg ist dabei die Einordnung von
durchgängigen Radverkehrsanlagen vorgesehen. Zudem soll die im Bestand im Ostteil des Bischofs
platzes sehr großflächige und unübersichtliche Fahrbahnfläche räumlich gefasst werden.
Die Vorfläche des S-Bahn-Haltepunktes Bischofsplatz wird gestaltet. Neben der Oberflächenbefesti

gung ist hier die Einordnung von Großgrün und Fahrradabstellanlagen vorgesehen. Dies erfolgt als
vorgezogene Maßnahme im Rahmen des Sanierungsgebietes „Hechtviertel" bis 2019.
3. „Aus welchen Gründen baut die Stadtverwaltung an dieser Stelle nicht eine einfache Kreuzung
mit vier Zuiäufen?"

Die o. g. Vorplanung sieht an der Rudolf-Leonhard-Straße eine Gestaltung als vierarmigen Knoten
punkt vor.

4. „Die GRÜNE Fraktion hat bereits 2012 die verkehrssichere Gestaltung und städtebauliche Auf
wertung des Bischofsplatzes Im Stadtrat beantragt, allerdings keine Mehrheit gefunden. Wel
cher Planungsstand besteht heute bei der Stadtverwaltung für die städtebauliche Gestaltung
und Aufwertung des neuen S-Bahn-Haltepunkts und der abgebundenen Hechtstraße, der Kon
radstraße und der Bahnunterführung, dem Kreuzungsbereich sowie den Bahnbögen?"

Die 0. g. Vorplanung beinhaltet, wie unter Punkt 2. dargestellt, die grundhafte Sanierung aller Ver
kehrsflächen am Bischofsplatz einschließlich der Straßen des Nebennetzes (Eschenstraße, Verlänge
rung Conradstraße) sowie eine Planung zurstädtebaulichen Aufwertung und Gestaltung des Platzbe
reiches sowie der Vorfläche am S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz.

Die Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Erlenstraße ist nicht Bestandteil der Planungen zum Bi

schofsplatz. Dieser Abschnitt befindet sich durch die vor einigen Jahren durchgeführte Deckensanie
rung in gutem baulichen Zustand.

Für die Conradstraße zwischen Bischofsplatz und Friedensstraße gibt es derzeit keine aktuellen Pla
nungen.

Die Fläche ist eine bahnrechtliche gewidmete Betriebsfläche der Deutschen Bahn AG (DB AG).
Seitens der DB AG ist diese Nutzung auch für die Zukunft vorgesehen.

Eine Aufhebung dieser Widmung setzt ein entsprechendes Freistellungsverfahren voraus. Bei einem
Kauf durch die Landeshauptstadt oder einen Dritten würden neben dem eigentlichen Kaufpreis für
das Teilstück des Flurstücks Kosten für die Umsetzung der Bahnbetriebseinrichtungen zu entrichten

sein. Zu früheren Zeitpunkten im Zusammenhang mit der Diskussion der städtebaulichen Entwicklung
im Umfeld des Bischofsplatzes geführte Gespräche mit der DB AG hatten nicht den Charakter von
Kaufverhandlungen. Diese würden neben der Klärung der finanziellen Aspekte auch ein tragfähiges
Nutzungskonzept voraussetzen, welches derzeit bei der Landeshauptstadt nicht vorliegt.

-3-

5. „Wann beabsichtigt die Stadtverwaltung, den Gremien dafür ein Gesamtkonzept vorzulegen?"
Den entsprechenden Planungsfortschritt vorausgesetzt, soll die Planung zum Bischofsplatz im zwei
ten Halbjahr 2017 den politischen Gremien zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

