Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.1

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

. j

Ausschreibung und Besetzung neuer Stellen für Radverkehrsplaner
AF1671/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Lan

deshauptstadt Dresden beschlossen - V1252/16. Dabei hat der Stadtrat zur Kenntnis genom
men, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes entsprechend den finanziellen und per
sonellen Möglichkeiten des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften in den Haushaltsplan eingeordnet wird. Zuvor hat der Stadtrat bereits den Haushalt
2017/2018 einschließlich eines Stellenplanes beschlossen, wozu die Zustimmung der Landesdi
rektion Sachsen vorliegt.

1.) Wie viele neue Stellen für Radverkehrsplaner sollen im Jahr 2017 durch die Stadtverwal
tung Dresden öffentlich ausgeschrieben und besetzt werden?"
In Umsetzung des Beschlusses zum Haushalt 2017/2018 wurden im Geschäftsbereich Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften insgesamt sieben unbefristete Stellen für Radver
kehrsplaner eingerichtet. Diese verteilen sich auf vier Stellen im Straßen- und Tiefbauamt sowie
drei Stellen im Stadtplanungsamt.
Zumindest teilweise erfolgt derzeit noch die Bewertung der Stellen. Nach Abschluss dieses Vor
ganges soll die sofortige Ausschreibung und Veröffentlichung erfolgen. Es wird eine Besetzung
der Stellen im Jahr 2017 angestrebt.
2.) „Wie viele neue Stellen für Radverkehrsplaner sollen Im Jahr 2018 durch die Stadtverwal
tung Dresden öffentlich ausgeschrieben und besetzt werden?"
Siehe Beantwortung der Frage 1.

-2-

3.) „Bis zu welchem Zeitpunkt sollen die öffentliche Ausschreibung und die Besetzung neuer
Stellen für Radverkehrsplaner jeweils stattfinden?"
Siehe Beantwortung der Frage 1.

4.) „Wie beurteilen Sie das Risiko, dass mit einer Verzögerung der Stellenausschreibung für
neue Radverkehrsplaner auf Seiten der Stadtverwaltung Dresden die Chancen für die Ein
stellung qualifizierter Bewerber schlechter werden, weil gegenwärtig auch andere deut
sche Städte neue Stellen für Radverkehrsplaner ausschreiben und besetzen wollen?"

Wie dargestellt, wird eine möglichst zeitnahe Besetzung der Stellen angestrebt.
Ob und welcher Form sich der Zeitpunkt der Jeweils konkreten Stellenausschreibung auf den
Bewerberkreis auswirken kann, lässt sich nicht objektiv beantworten.

5.) „Wie groß ist das zu erwartende finanzielle Volumen, welches mit Hilfe der Radverkehrs
planer bei der Umsetzung des Radverkehrskonzepts bis 2025 an Fördergeldern für die LH
Dresden eingeworben werden kann?"
Eine Einschätzung, ob bzw. weiche möglichen Förderprogramme für den Radverkehr Im Zusam
menhang mit dem Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden relevant und nutzbar
sein könnten, ist in dieser Form nicht mögiich. Es kommt regeimäßig auf den konkreten Einzeifali
an, ob und in welcher Größenordnung eine (anteilige) Förderung von Maßnahmen durch ver
schiedene Programme mögiich erscheint. Ein finanzieiies Voiumen ist daher derzeit auch nicht
abschätzbar.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

ßürgermeisfef

Dirk Hilbert

