Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1619/17
Datum: 3. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und
konkrete Bedarfslagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage.
2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16,
Position „Verbesserung Personalausstattung Kitas“ sind die zur Verfügung gestellten Mittel
von 1 Mio. Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 2018 zur Besetzung von Stellen im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbesserung der
Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen“
für Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger) nach den errechneten Pauschalen zu verwenden.
...

2/6
Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale für die städtischen Einrichtungen ist die
Besetzung der zusätzlichen Stellen im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu reduzieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes erforderlichen
Aufwendungen im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (SR/032/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.02.03
43180000 (Zuschüsse laufende Zwecke an
laufenden Bereich)
2017: 1,0 Mio. Euro
2018: 1,5 Mio. Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02.03
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
1.

Ausgangssituation/Stadtratsbeschluss

Die Sicherung der Betreibung der Dresdner Kindertagesstätten und somit die Betreuung der
Kinder ist primär von der vorhandenen und einsetzbaren Personalressource an pädagogischen
Fachkräften abhängig. Die gesetzlichen Finanzierungsvorgaben und der festgelegte Betreuungsschlüssel geben dabei die Bedingungen für die Betreibung einer Einrichtung vor.
Unvorhersehbare Ereignisse, wie beispielsweise Krankheitsausfälle oder besondere Bedarfslagen, bringen eine Kindertagesstätte schnell an die Belastungsgrenze und gefährden die Betriebsführung. Den Trägern der Einrichtungen stehen aktuell nicht ausreichend finanzielle und personelle Ressourcen zur Verfügung, um auf solche Herausforderungen adäquat reagieren zu können.
Der Stadtrat hat hierauf mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24. November 2016
V1334/16 (SR/032/2016) wie folgt reagiert:
Beschlusstext:
Die Anlage „Personalveränderungen“ wird wie folgt verändert:
Zweck: Verbesserung Personalausstattung Kitas
Geschäftsbereich: 2
Summen 2017:
Summen 2018:
Stellenzahl:
Alternative Sachkosten:

1.000.000 Euro
1.500.000 Euro
25
nein

In der Anlage 2 „Haushaltsbegleitbeschlüsse“ wird unter dem Geschäftsbereich 2 eingefügt:
„Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zur Verfügung gestellten Stellen werden zur Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und
zur Verbesserung des Personalschlüssels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf der
Kinder genutzt. Das dazu notwendige Konzept ist zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.“
2. Partizipatives Konzeptentwicklungsverfahren
Mit dem Ziel der gemeinsamen Entwicklung eines generalisierten Lösungsansatzes für alle Dresdner Kindertagesstätten, welche die Autonomie und die damit verbundene Trägerkompetenz
hinreichend berücksichtigt, wurde zu drei Arbeitstreffen eingeladen. Hierbei waren folgende
Freie Träger der Jugendhilfe vertreten:

...

5/6










DRK Kreisverband Dresden e. V.
Diakonie Stadtmission Dresden e. V.
LebensBild gGmbH
Outlaw gGmbH
Verbund Leubener Kindertagesstätten e. V.
Kindervereinigung e. V.
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Goppeln
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
und als Dachverband: Paritätischer Wohlfahrtsverband Sachsen e. V.

Die Beteiligten positionierten sich im Ergebnis des fachlichen Diskurses zur Intention des Stadtratsbeschlusses wie folgt:
Die Bildung eines Springerpools unter Administration des städtischen Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für einen trägerübergreifenden Einsatz von Personal wird von allen Beteiligten als nicht umsetzbar eingeschätzt.
Dieser Konsens beruht zum einen auf trägerinternen negativen Erfahrungen mit dem Modell
eines „Springerpools“. Zum anderen und überwiegenden Teil resultieren die Bedenken aber aus
dem Fachkräftemangel am Arbeitsmarkt, der sich aktuell bei der Besetzung unbefristeter Erzieherstellen bei allen Trägern zeigt. Darüber hinaus erschweren die Vorschriften des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes eine Umsetzung.
Unter Berücksichtigung des primären Zieles, die Personalausstattung der Träger von Kindertageseinrichtungen zu verbessern, wurde von allen Beteiligten favorisiert, die verfügbaren finanziellen Mittel den Trägern direkt im Rahmen der Betriebskostenfinanzierung zur Verfügung zu
stellen. Damit verbunden ist der Verzicht auf die Einrichtung eines Stellenpools beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
3. Abwägungsprozess
Im Rahmen der Abwägungen verschiedener möglicher Modelle zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wurden alle Argumente der Beteiligten gehört, gewichtet und bewertet. Im Ergebnis
bestand Konsens zwischen den Beteiligten, dass das dem Stadtrat nunmehr zur Beschlussfassung vorgeschlagenes Konzeptmodell überzeugt.
Es verschafft eine frühzeitige Planungssicherheit für die Einrichtungen und ermöglicht somit
trägereigene, fachlich vertretbare Handlungsmodelle für ein schnelles und bedarfsgerechtes
Reagieren bei Personalnotständen präventiv zu entwickeln und personell gegebenenfalls dauerhaft zu untersetzen. Dies verspricht aufgrund der Individualität einen breiteren Wirkungsgrad.
Darüber hinaus werden die trägerspezifischen Aspekte und die Autonomie der Träger dadurch
hinreichend berücksichtigt.
Für dieses Modell spricht weiterhin, dass der Verwaltungsaufwand in einem vertretbaren Rahmen bleibt und keine gravierende Mehrbelastung für die Beteiligten entsteht.

...

6/6
4. Entscheidung und Umsetzung
Die an der Konzepterstellung partizipativ Beteiligten entschieden sich gegen die Einrichtung eines Stellenpools. Das Konzept wurde vielmehr dahin gehend entwickelt, die für den Stellenpool
(25 Personalstellen) im Haushalt vorgesehenen Mittel allen Trägern innerhalb des Bedarfsplanes
anteilig nach einem festen Verteilerschlüssel in Form einer Pauschale auszuzahlen.
Der Haushaltsbegleitbeschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2017/18 (V1334/16,
SR/032/2016) lässt eine Verwendung der für die Einrichtung von 25 Personalstellen bereitgestellten Haushaltsmittel in Höhe von 1,0 Mio. Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 2018 im Sinne
des vorgelegten Konzeptes grundsätzlich nicht zu. Dem Stadtrat wird deshalb vorgeschlagen,
seinen Beschluss vom 24.11.2017 dahin gehend zu ändern, die zur Verfügung stehenden Mittel
als Zuschuss für laufende Zwecke zur Auszahlung an die Träger der freien Jugendhilfe und den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen umzuwidmen.
Das Konzept zur Verteilung der Mittel kann nach Änderung des Ausgangsbeschlusses damit
ebenfalls vom Stadtrat beschlossen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für
Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

Dirk Hilbert

Anlage zu V1619/17

Dresc en.
J31-G2C GU'

Konzept

zur Verbesserung der Personalausstattung
in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle
und konkrete Bedarfslagen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung

1.

Zielsetzung

Unvorhersehbare Ereignisse, wie beispielsweise Krankheitsausfälle oder besondere Bedarfs
lagen, bringen eine Kindertagesstätte schnell an die Belastungsgrenze und gefährden die
Betriebsführung. Den Trägern der Einrichtungen stehen aktuell nicht ausreichend finanzielle
und personelle Ressourcen zur Verfügung, um auf solche Herausforderungen adäquat rea
gieren bzw. möglicherweise von vornherein vermeiden zu können.
Der Stadtrat hat aus diesen Gründen eine dauerhafte Verbesserung der Personalsituation in

Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen beschlossen. Dafür hat er
1.000.000 Euro im Haushaltsjahr 2017 und 1.500.000 Euro im Jahr 2018 bereitgestellt.

Das nachfolgende Konzeptmodell zur Verteilung der zur Verfügung gestellten Mittel ver
schafft den Trägern von Kindertagesstätten frühzeitige Planungssicherheit und ermöglicht
somit trägereigene, fachlich vertretbare Handlungsmodelle für ein schnelles und bedarfsge
rechtes Reagieren bei Personalnotständen etwa durch Krankheitsfälle und besondere Be
darfslagen präventiv zu entwickeln und personell gegebenenfalls dauerhaft zu untersetzen.
Dies verspricht aufgrund der Individualität einen breiten Wirkungsgrad.
Indem den Trägern Raum für eigene Handlungsmodelle (z. B. dauerhafte Neueinstellung,
dauerhafte Stundenerhöhung, befristete Personalverstärkung für bestimmte Zeiträume

usw.) gelassen wird, gewährleistet das nachfolgende Konzeptmodell die trägerspezifischen
Aspekte und die Autonomie der Träger.

2.

Das Modell

Die im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel werden
allen Trägern von Kindertageseinrichtungen mit Krippen- und Kindergartenplätzen innerhalb
des Bedarfsplanes nach einem festen Verteilerschlüssel und in Form einer Pauschale für zu
sätzliche pädagogische Personalkosten zur Verfügung gestellt.

Hierfür wird eine einrichtungsbezogene Pauschale ermittelt. Berechnungsgrundlage sind alle
am 1. April des Vorjahres per Betreuungsvertrag betreuten Krippen- und Kindergartenkinder.
Somit ergibt sich folgende Berechnungsformel:

Verfügbares Budget laut Stadtratsbeschluss dividiert durch alle am 1. April des Vorjahres per
Betreuungsvertrag betreuten Krippen- und Kindergartenkinder, berechnet auf 9 Stunden
Betreuungszelt (gemäß Stichtagsmeldung Landeszuschüsse am 1. April eines jeden Jahres)
multipliziert mit der Anzahl der am 1. April des Vorjahres per Betreuungsvertrag durch den
Träger betreuten Krippen- und Kindergartenkinder, berechnet auf 9 Stunden Betreuungszeit
(gemäß Stichtagsmeldung Landeszuschüsse am 1. April eines jeden Jahres).

Einrichtungsbezogene
Pauschale =

verfügbares Gesamtbudget

x

Anzahl der Kinder des Trägers zum Stichtag

Anzahl aller Kinder zum Stichtag

Die Höhe der einrichtungsbezogenen Pauschale wird den Trägern bis zum 31. August eines
jeden Jahres mit den Haushaltsplanformularen für das Folgejahr für jede Einrichtung mitge

teilt. Die so zugeteilten finanziellen Mittel sind zweckgebunden für pädagogische Personal
kosten einzusetzen. Es erfolgt keine kindbezogene Abrechnung.

Eine Rückzahlung der Gelder, erfolgt ausschließlich bei Nichtausgabe im Rahmen unver
brauchter Personalkosten. Jeder Träger wir auf dieser Basis träger- und einrichtungsspezi

fisch prüfen, welches Modell für seine Einrichtungen geeignet ist, um eventuellen Personal
engpässen flexibel und schnell zu begegnen.

Im Übrigen soll die Auszahlung, Verwendungsnachweisführung und Rückzahlung nicht ver
brauchter Mittel analog dem Verfahren der Förderung der Freien Träger erfolgen.

3.

Ausgleichsmaßnahmen aufgrund der Nichtberücksichtigung der Horte und für kleinere
Einrichtungen

Träger von Horten erhalten die Möglichkeit, im konkreten Bedarfsfall und unter Prüfung des
konkreten Einzelfalls mit entsprechender Nachweisführung, finanzielle Mittel für die Absi
cherung der Betriebsführung ihrer Einrichtung bei Personalnotstand beantragen zu können.

Träger mit Kindertageseinrichtungen von maximal 50 Plätzen sollen zusätzlich zu den pau
schalen zusätzlichen finanziellen Mitteln entsprechend des Konzeptmodells die Möglichkeit
erhalten, im konkreten Bedarfsfall und unter Prüfung des Einzelfalls mit entsprechender

Nachweisführung, finanzielle Mittel für die Absicherung der Betriebsführung ihrer Einrich
tung bei Personalnotstand beantragen zu können.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat ($R/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschluss zu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt„Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Dresden,

^ »• "OV. 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

