Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

Datum:

" ^ WA/ 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Alternative Einnahmen zur Erhebung der Beherbergungssteuer durch Erhöhung der Grundsteuer
AF1702/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da

nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden hat in der aktueil gültigen fünfjährigen Finanzpianung erhebli
che Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer veranschlagt. Derzeit wird im
Stadtrat darüber diskutiert, die Beherbergungssteuer künftig nicht mehr zu erheben oder den
Steuersatz auf ein Zwanzigstel der Bemessungsgrundlage zu senken.

1) Auf welchen Hebesatz müsste die Grundsteuer unter der Voraussetzung angehoben wer
den, dass diese Anhebung die Einnahmeausfälle aus einem Verzicht der Erhebung der Beher
bergungssteuer vollständig zu kompensieren hätte?"

Im gesamten Planungshorizont ab 2017 wurden Einnahmen aus der Erhebung der Beherber
gungssteuer in Höhe von 8,3 Mio. Euro per annum veranschlagt.

-2-

Für die Einnahmen aus der Grundsteuer für Grundstücke (sogenannte „Grundsteuer B") wurden
für das Jahr 2017 77,32 Mio. Euro, für 2018 77,82 Mio. Euro und für die Jahre 2019 bis 2021 je
weils 78,32 Mio. Euro bei einem gleichbleibenden Hebesatz von 635 v. H. veranschlagt.

Für eine vollständige Kompensation der geplanten Einnahmen aus der Beherbergungssteuer
müsste der Hebesatz zur Grundsteuer B demzufolge für 2017 auf 704 v. H. und ab 2018 auf
703 V. H. erhöht werden.

„2. Aufweichen Hebesatz müsste die Grundsteuer unter der Voraussetzung angehoben wer
den, dass diese Anhebung die Einnahmeausfälle aus einer Senkung des Steuersatzes auf ein
Zwanzigstel der Bemessungsgrundlage bei der Erhebung der Beherbergungssteuer vollständig
zu kompensieren hätte?"

Für eine entsprechend anteilige Kompensation der geplanten Einnahmen aus der Beherber
gungssteuer müsste der Hebesatz zur Grundsteuer Bfür 2017 auf 653 v. H. und ab 2018 auf
652 V. H. erhöht werden.
Mit freundlichen Grüßen

l

Dirk Hilb

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

