Hausmitteilung

•

Dresden.
LG dCjC,iJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 2, 51

Datum:

• 3. MAI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Unterbringungskosten unbegleiteter minderjähriger Ausländer
AF1665/17

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in welcher Höhe waren der Landeshauptstadt Dresden jeweils zum 30. Juni 2016, zum 31. Juli
2016, zum 31. August 2016 und zum 30. September 2016 Kosten für die Unterbringung und
Betreuung von in Obhut genommenen unbeglelteten minderjährigen Ausländern entstan
den?"

Kosten für die Unterbringung und Betreuung entstehen mit Inanspruchnahme dieses jugendhilflichen Angebotes. Sofern ein Angebot eines Trägers der freien Jugendhilfe dafür in Anspruch
genommen wird, stellt der Träger die Kosten dem Jugendamt In Rechnung.
Die Rechnungslegung durch die Träger/Leistungserbringer erfolgt unterschiedlich schnell, sodass
zwischen Leistungserbringung und Rechnungslegung einige Tage, Wochen, bisweilen Monate
vergehen.
Nach Rechnungseingang und Bearbeitung werden die Rechnungen maschinell verarbeitet und
jeweils zum 1. oder 15. des Monats der dem Steuer- und Stadtkassenamt zur Weiterleitung an
die Banken zur Begleichung übergeben. Insoweit „läuft" die tatsächliche Budgetausschöpfung
der tatsächlichen Kostenentstehung (zum Stichtag) hinterher.
Zu den angefragten Stichtagen sind folgende Betreuungstage erfasst. Die Kosten zum Stichtag
entstehen durch Multiplikation mit dem Entgeltsatz (237 Euro pro Tag).
2016

Betreuungstage vorl. 10/10

Betreuungstage*Entgelt

1. Januar 2016 bis 30. Juni 2016

18.902

4.479.774,00 Euro

1. Januar 2016 bis 31. Juli 2016

21.790

5.164.230,00 Euro

1. Januar 2016 bis 31. August 2016
1. Januar 2016 bis 30. September 2016

25.085

5.945.145,00 Euro

28.302

6.707.574,00 Euro

-2-

Damit kann aus den Budgetauslastuhgszahlen nicht automatisch auf die tatsächlich anfallenden

Kosten pro Monat geschlossen werden. Zu beachten ist, dass für die Gesamtauslastung des Bud
gets Hilfen zur Erziehung (HzE) noch die hier nicht nachgefragten Kosten für die HzE hinzukom
men.

Mit freundlichen Grüßen

i',»
DirkHilbert^
I

^

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

