Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1622/17
Datum: 04.05.2017

Vorlage
Beratungsfolge
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

öffentlich
öffentlich

beschließend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer
Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager
Straße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren
2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Augustusmarkt“ der
Plan de Saxe GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße/JorgeGomondai-Platz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Advent auf dem Neumarkt“ von Neuland Zeitreisen, Struppen, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Neumarkt in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die
Konzessionsgeberin bis 2021.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Romantischer Weihnachtsmarkt“ von Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes
auf dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
...

2/8
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Dresdner Winterlichter“ der
Event-Agentur Schröder GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur
Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager Straße in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
5. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Dresdner Hüttenzauber“ der I(s)s anders Catering & Event GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung der Thematischen Weihnachtsveranstaltung
auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Konzessionsverträge abzuschließen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/024/2011 zu V0714/10 - Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen während der Adventszeit
WF/039/2011 zu V1166/11- Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf
innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/045/2012 zu V1489/12- Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
SR/039/2012 zu V1499/12 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße
SR/067/2014 zu V2760/14 - Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und
Taschenberg bis zum Jahr 2016
SR/018/2015 zu V0507/15 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
WF/032/2016 zu V1224/16 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem
Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis
2021)
SR/031/2016 zu V1225/16 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung einer Thematischer Weihnachtsveranstaltung
auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer
Option bis 2021)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben

...

4/8
Laufender Ertrag/jährlich:

2017: 135.000,00 Euro
2018: 135.000,00 Euro
2019: 137.500,00 Euro
2020: 137.500,00 Euro (im Verlängerungsfall)
2021: 140.000,00 Euro (im Verlängerungsfall)

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Verfahren:
Durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/032/2016 zu Vorlage V1224/16) bzw. den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (SR/031/2016 zu Vorlage V1225/16) wurde das Amt für
Wirtschaftsförderung beauftragt, die Ausschreibung von insgesamt vier Thematischen Weihnachtsmärkten an den Standorten Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Neumarkt, Taschenberg,
Prager Straße sowie einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz vorzunehmen. Der Stadtrat und seine Gremien haben die Ausschreibungsinhalte beschlossen. Diese
Vergabevorlage schließt über den Weg der Zuschlagserteilung diesen Vorgang daher formell ab.
Die Ausschreibung erfolgte erstmalig unter Berücksichtigung der seit April 2016 geltenden Vorgaben der Konzessionsvergabeverordnung (KonzVGV) als Unterschwellenverfahren. Die Konzessionsverträge waren als Standardverträge Bestandteil des Angebotsverfahrens und vor Zuschlagerteilung durch die Bieter vorgezeichnet als Bestandteil des Angebotes vorzulegen. Gleichzeitig
mussten die Bieter in Form einer Erklärung die Unverhandelbarkeit wesentlicher Vertragsbestandteile zusichern. Die Unterschreitung der geforderten Mindestkonzessionsabgabe und die
Nichtvorlage der unterschriebenen Bietererklärung waren gemäß Ausschreibung nicht zulässig
und hätten zu einem zwangsweisen Ausschluss einschlägiger Angebote geführt. Eine inhaltliche
Veränderung der Konzessionsverträge ist somit von keiner der beteiligten Seiten mehr möglich.

...

5/8
Die Ausschreibungen wurden am 10. November 2016 veröffentlicht, die Frist für die Abgabe von
Angeboten zur Übernahme der ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen erstreckte sich
bis zum 15. Dezember 2016. Für die einzelnen Standorte wurden durch folgende Bewerber Angebote fristgerecht eingereicht:
Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße:


Agentur „Plan de Saxe“, Dresden

Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt:
 Neuland Zeitreisen, Struppen
Thematischer Weihnachtsmarkt Taschenberg:



Justus Altenburger, Sohland am Rotstein
Bergmannevent, Altlandsberg

Thematischer Weihnachtsmarkt Prager Straße:


Event-Agentur Schröder GmbH, Dresden

Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz:


I(s)s anders Catering & Event GmbH, Dresden

Die geforderte Mindestkonzessionsabgabe wurde durch keinen Bieter unterschritten (s. a. Anlage 1).
Für die Standorte Hauptstraße, Neumarkt und Postplatz wurden verschiedene Nebenangebote
eingereicht, welche sich jedoch inhaltlich auf Sachverhalte außerhalb des ausgeschriebenen
Flächen- und Zeitumgriffs erstreckten. Sie sind daher innerhalb dieser Vergabe nicht zu berücksichtigen und ggf. im Rahmen einer gesonderten Verfahrensweise zu behandeln.
Zulassung zum weiteren Verfahrensablauf:
Die eingegangenen Angebote wurden nach Ablauf der Abgabefrist in Zusammenarbeit mit dem
Rechtsamt auf ihre Vollständigkeit geprüft. Anbietern mit unvollständigen Unterlagen wurde
daraufhin entsprechend der geltenden Rechtslage unter Fristsetzung einmalig die Möglichkeit
zur Vervollständigung der Angebotsunterlagen eingeräumt.
Im Ergebnis der daraufhin erfolgten, erneuten Prüfung musste ein Angebot für die Organisation
und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg aufgrund der
immer noch gegebenen Unvollständigkeit (Nichtvorlage des geforderten Finanzierungskonzeptes) vom weiteren Verfahrensverlauf ausgeschlossen werden. Somit verblieb für jeden der ausgeschriebenen Standorte lediglich ein Anbieter.

...

6/8
Anhörung der Bieter/Konzeptbewertung:
Gemäß den Festlegungen der Ausschreibung erhielten die Bieter der verbliebenen Angebote am
9. Februar 2017 (Thematische Weihnachtsmärkte Hauptstraße, Prager Straße, Neumarkt und
Taschenberg) sowie am 17. Februar 2017 (Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz)
Gelegenheit, ihre Konzepte einem mit der Wertung betrauten Gremium vorzustellen.
Die Bewertung der Angebote erfolgte im Rahmen eines standardisierten Bewertungsverfahrens
unter Zugrundelegung der durch die politischen Gremien in den vorangegangenen Beschlussfassungen bestätigten Bewertungsmatritzen. Aufgrund des Umstandes, dass für jeden Standort nur
eine gültige Bewerbung vorlag, war der Bewertungsvorgang letztlich lediglich aus formaljuristischen Gründen erforderlich und diente somit anhand der erreichten durchschnittlichen Punktzahl ausschließlich der qualitativen Einordnung der zugelassenen Angebote.
Dem mit der Bewertung betrauten Gremium gehörten Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes sowie die Ortsämter Altstadt
und Neustadt an. Jede der erwähnten Institutionen erhielt im Rahmen des Bewertungsvorganges eine Stimme, unabhängig von der Anzahl der beteiligten Personen.
Die Bewertung umfasste entsprechend den Vorgaben der Ausschreibung die folgenden Kriterien
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltl. Gesamtkonzept (max. 45,0 %, Postplatz max. 47,0 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (max. 11,0 %, Postplatz ebenfalls max.
11,0 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept ( max. 17,0 %, Postplatz max. 13 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (max. 27,0 %, Postplatz
max. 29 %)

•
•

Die volle erreichbare Punktzahl wurde von keinem der Bewerber erreicht.
Vergabevorschläge:
Aufgrund der bereits geschilderten Ausgangssituation ergeben sich die folgenden Vergabevorschläge:
Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße:


Anbieter: Plan de Saxe GmbH, Dresden
Thema: „Augustusmarkt“

Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt:


Anbieter: Neuland Zeitreisen, Struppen
Thema : „Advent auf dem Neumarkt“

Thematischer Weihnachtsmarkt Taschenberg:


Anbieter: Justus Altenburger, Sohland am Rotstein
Thema: „Romantischer Weihnachtsmarkt“
...

7/8
Thematischer Weihnachtsmarkt Prager Straße:


Anbieter: Event-Agentur Schröder GmbH, Dresden
Thema: „Dresdner Winterlichter“

Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz:


I(s)s anders Catering & Event GmbH, Dresden
Thema: „Dresdner Hüttenzauber“

Daher wird die Erteilung des Zuschlages an die vorgenannten Anbieter vorgeschlagen, die Konzessionsverträge liegen als Bestandteil des Angebotes einseitig durch die Bieter gezeichnet vor.
Finanzielle Auswirkungen:
Das städtische Marktwesen wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt, Aufwendungen und
Erträge sind einander gegenüber zu stellen, Benutzungsgebühren bzw. Konzessionsabgaben
entsprechend zu bemessen. Grundsätzlich sollen anfallende Kosten gedeckt werden, wobei maximales Gewinnstreben nicht im Vordergrund steht.
Die angebotenen Konzessionsabgaben zu den Standorten Hauptstraße, Neumarkt, Taschenberg,
Prager Straße und Postplatz ergeben in Summe einen jährlichen Ertrag i. H. v. mindestens
135.000 EUR (netto).
Mit den im Raum stehenden Vergaben der Konzessionen wird der bei Landeshauptstadt verbleibende Aufwand für zu berücksichtigende, anteilige Personalausgaben, Sachkosten, AfA und
Sekundärkosten gedeckt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht der erreichten Bewertungsergebnisse sowie die Höhe der angebotenen
Konzessionsabgaben
Anlage 2 a - e:
 2a) unterzeichnete Bietererklärung Plan de Saxe GmbH
 2b) unterzeichnete Bietererklärung Neuland Zeitreisen
 2c) unterzeichnete Bietererklärung Justus Altenburger
 2d) unterzeichnete Bietererklärung Event-Agentur Schröder GmbH
 2e) unterzeichnete Bietererklärung I(s)s anders Catering & Event GmbH

...

8/8
Anlage 3 a – e:
 3a) Ausschreibungsveröffentlichung Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
 3b) Ausschreibungsveröffentlichung Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt
 3c) Ausschreibungsveröffentlichung Thematischer Weihnachtsmarkt Taschenberg
 3d) Ausschreibungsveröffentlichung Thematischer Weihnachtsmarkt Prager Straße
 3e) Ausschreibungsveröffentlichung Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz

Dirk Hilbert

