LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: yi522ln
Datum:

3. Mai 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

(WF/040/2017)
über:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer
Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Stra

ße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017
bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Herr Stadtrat Zastrow nicht an der Beratung teil und verlässt
den Beratungsraum.

AufAntrag von drei Stadträten gemäß § 41 Absatz 3SächsGemO wird die Beschlussfassung der

Vorlage in den Stadtrat gehoben.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung gibt folgendes beratendes Votum ab:

• Abstimmung zu Beschlusspunkt 1:

Zustimmung Ja 8/ Nein 0/ Enthaltung 6

• Abstimmung der Beschlusspunkte 2 bis 6 sowie der Ergänzung des Beschlusspunktes 7:
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Punkt 4.1 der Angebotsbewertung zu
schärfen und zu überarbeiten, insbesondere hinsichtlich der Trennung von Wirt

schaftlicher Leistungsfähigkeit und Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanz
amts und hinsichtlich der Bewertung der Wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit als
Ausschlusskriterium.

Vor künftigen Ausschreibungen ist diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0/ Enthaltung 0

/ / / ^ '^^rjohann

( '1/

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

'Beigeordneter
für Eildung und Jugend

