Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
CJ C K.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

MAI 2017

Technische Ausstattung der LHD zur Personenidentifizierung
AF1662/17

Sehr geehrter Herr Krüger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„1. Welche technischen Hilfsmittel wie z.B. Fingerscanner samt entsprechender Erfassungs
und Verarbeitungssoftware nutzt die Landeshauptstadt Dresden, um die Identifizierung
von Flüchtlingen und Asylbewerbern effizient zu gestalten bzw. In der Einleitung geschil
derte Fälle zu minimieren?"

Die Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden ist gegenwärtig nicht mit der entspre
chenden Technik ausgerüstet, um Fingerabdrücke von Flüchtlingen und Asylbewerbern aufzu
nehmen und diese In der Kerndatenbank des Ausländerzentralregisters zu speichern bzw. diese

mit dort bereits vorhandenen Fingerabdrücken abzugleichen. Die Identitätsprüfung kann derzeit
nur durch optischen Vergleich mit bereits erfassten Lichtbildern zur Person oder durch Prüfung

-2-

vorgelegter Pass- und Ausweispapiere auf das Vorliegen von Fälschungsmerkmaien erfolgen. Bei
der Dokumentenprüfung greift die Ausiänderbehörde auf altbewährte Hilfsmittel wie Lupe, Fadenzähier oder UV-Lampe zurück, nutzt zur Erkennung von Fäischungen und Verfäischungen
aber auch moderne Technik wie das Dokumentenlese- und -prüfgerät ViSOTEC Expert 600 der
Bundesdruckerei und die zugehörige Software.

„1. Falls ja. In welchem Umfang erfolgt die Nutzung? Falls nein, ist eine Anschaffung derarti
ger technischer Hilfsmittel geplant, mit welchen Kosten kalkuliert die LHD und in welchem
Zeitraum wird dies geschehen?"
Das Sächsische Staatsministerium des Innern hat die Ausländerbehörden des Freistaates im De

zember 2016 darüber informiert, dass die technischen Voraussetzungen (Anschaffung der Per-

sonaiisierungsinfrastrukturkomponenten - PIK, Nutzung der AZR-Schnittstelle durch die Fachver
fahren der Ausiänderbehörden) für die Ausländerbehörden bis Ende 2017 geschaffen werden
sollen. Auch der Deutsche Städtetag sieht die Bundesländer hier in der Pflicht, die technischen
Voraussetzungen (Hard- und Software) zu schaffen.
Gleichzeitig muss noch geklärt werden, in weichen Fällen die Erfassung und der Abgieich von
Fingerabdrücken in den Ausiänderbehörden erfolgen soll, weil davon auch die Stückzahl der an
zuschaffenden Technik abhängt. Die Finanzierung ist derzeit noch nicht abschließend geklärt.
Nach hiesiger Kenntnis sind hier auch die Länder aufgefordert, entsprechend tätig zu werden.
Mit freundlichen Grüßen

I•^
Dirk Hilbert ^

Def/efSittel
oiire/

V

'^'Bürgermeister

