Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

Datum:

- Z MAI 2017

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Grundstraße

mAF0213/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantwortete
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain Ich wie folgt:

„Die Grundstraße im Dresdner Nordosten ist stark frequentiert. Bis zu 65 Dezibel werden dort ge
messen und neuen Asphait erhielt die Grundstraße zuletzt 1998/99 (laut SZ). Meine Anfrage be
zieht sich auf den Zustand der Grundstraße, genauer gesagt auf die Guilideckel (Kanaldeckel) dort.
Diese sind stark abgesenkt, so dass sie den Verkehr stören und vermeldbare Lärmemissionen her
vorrufen.

Ist der Landeshauptstadt Dresden das Problem der abgesenkten Gullideckel auf der Grundstraße
bekannt? Welche Maßnahmen plant die Landeshauptstadt Dresden, die Gullideckel auf die Ebene
des Straßenasphalts anzupassen und somit Verkehrsteilnehmer und Anwohner zu entlasten?"

Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Eigentümer dieser Gullideckel, die Stadtentwässerung Dresden
GmbH, am 13. März 2017 gebeten, die abgesenkten Deckel bis Ende März fachgerecht zu heben, um
die Lärmbelästigung zu beseitigen. Nach Rückfrage bei der Stadtentwässerung ist dies aktuell noch
nicht erfolgt, wird aber schnellst möglich beseitigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^^'"^"
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

