Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/035/2017)
am Montag, 24. April 2017,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:32 Uhr
21:31 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:32 Uhr
21:42 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera

3/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Schriftführer/-in
Heike Krause
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

4/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 34. Sitzung vom 27.03.2017

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 34. Sitzung
vom 27.03.2017

6

Schaffung von Parkmöglichkeiten an der Grundschule Schönfeld
und an der Grundschule Weißig / BE: Herr Szuggat vom Stadtplanungsamt

7

Vorstellung des Konzepts / Planung der Außengestaltung am
Schloss Schönfeld/ BE: Herr Felchner, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

V-SW0123/17
zur Information

8

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 / BE: Frau Bibas, Leiterin EB
Kindertageseinrichtungen

V1568/17
beratend

9

Antrag der ASB-KITA Wiesenfrösche in Reitzendorf für eine Förderung des Bustransfers im Schönfelder Hochland / BE: Ortsvorsteherin
Beschlussfassung zum Beratungsgegenstand unter TOP 11.1
Eröffnung einer Planstelle Öffentlichkeitsarbeit aus dem Pool der
Anlage 3 der Eingliederungsvereinbarung / BE: Ortsvorsteherin

V-SW0124/17
beschließend

10

V-SW0120/17
beschließend

V-SW0122/17
beschließend

11

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

11.1

Verwendung von Verfügungsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0118/17
beschließend

11.2

Finanzielle Sicherstellung zur Position "Festzelte"

V-SW0119/17
beschließend

12

Informationen

5/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 34. Sitzung vom 27.03.2017

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin
eröffnet die 35. Ortschaftsratssitzung und stellt mit 17 anwesenden Ortschaftsräten die Beschlussfähigkeit fest.
Sie lässt über folgende Änderungen der Tagesordnung (TO) abstimmen:





TOP 6 (Parkmöglichkeiten an der GS Schönfeld und OS Weißig) soll beratend, nicht beschließend abgestimmt werden.
TOP 4 (Einwendungen zur Niederschrift öff. Teil der 34. Sitzung) und
TOP 13 (Einwendungen zur Niederschrift nicht öff. Teil der 34. Sitzung) sollen abgesetzt
werden.
Die TOPs 7, 9 10 und 11.1 sollen ohne den Berichterstatter Bernd Mizera behandelt werden.

Sie fragt nach Anträgen zur Tagesordnung.
OR Behr
stellt zum TOP 9 einen Antrag auf Rederecht für Herrn Müller (Fa. Müller-Busreisen), Frau Roch
und Frau Ziegelmeier
Abstimmungsergebnis:
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangenheit 0

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin
berichtet zu den laufenden und geplanten Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes wie
folgt:
OT Malschendorf - grundhafter Ausbau der Straße „Am Spritzenberg“ voraussichtliches Bauende: Ende Mai / OT Pappritz - Straße des Friedens läuft planmäßig / OT Weißig - Forststraße
(Waldrandsiedlung): Beginn des Kanalneubaus durch die Straßenentwässerung einschl. Mitwirkeleistung durch das STA zur Straßenwiederherstellung ab 22. Mai 2017
Das Sachgebiet ÖPNV hat einem Antrag der Fa. Müller-Busreisen für die Durchführung zweier
zusätzlicher Fahrten zwischen Hutbergschule Weißíg und Ullersdorfer Platz stattgegeben, welche wären: Montag bis Donnerstag von 14.46 Uhr - 14.50 Uhr und Freitag 13.46 Uhr - 13.50 Uhr.
Diese dienen der Entlastung des ÖPNV wegen hohen Schüleraufkommens. Sie verweist auf den
noch nicht zufriedenstellenden ÖPNV-Einsatz in den Nachmittagsstunden in Weißig, wie auch
insgesamt im Schönfelder Hochland. Der OR werde das Thema in einer der nächsten Sitzungen
eingehender beraten.
Zurückliegend fanden folgende Veranstaltungen statt: am 08.04.2017 in allen Ortsteilen der

7/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Frühjahrsputz. Eine Teilnehmerzahl liegt nicht vor. Am Ostersonntag fand das 12. HochlandOsterfeuer mit vielen Besuchern in Weißig statt. Mit dem zeitgleich stattfindenden Zirkus hatte
man sich auf der Fläche arrangiert. Sie lädt zum Sport- und Familienfest am 1. Mai ein.
Sie fragt die OR nach Anfragen und Hinweisen zum Bericht.
OR Eckelt
fragt nach der Bedeutung, dass Herr Mizera als Berichterstatter in der TO aufgeführt ist.
Die OVin
erwähnt, dass die Benennung von Herrn Mizera auf der TO kurzfristig hinzu gekommen sei, es
nicht mit ihr abgestimmt gewesen sei und deshalb habe sie dies von der TO gestrichen. Sie werde die Gründe in Erfahrung bringen.

3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Anfragen der Bürger.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 34. Sitzung vom 27.03.2017

Vertagung
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 34. Sitzung vom 27.03.2017

Die OVin
gibt die Beschlüsse des OR zu Grundstücksangelegenheiten bekannt:
SW34/08/2017: zustimmende Stellungnahme des OR zum Verkauf einer gemeindeeigenen Fläche im OT Schönfeld,
SW34/09/2017: zustimmendene Stellungnahme des OR für eine schuldrechtliche Vereinbarung
zur Legitimierung der Nutzung eines Grundstückes zwischen der LHD und einem Privateigentümer.

6

Schaffung von Parkmöglichkeiten an der Grundschule Schönfeld
und an der Grundschule Weißig / BE: Herr Szuggat vom Stadtplanungsamt

V-SW0120/17
beschließend

Die OVin
begrüßt die Berichterstatter Frau Steinhof (Abt.-leiterin Stadtplanung Stadtgebiet) und Herrn
Hübener (Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt) zur Vorstellung der
PPK an der GS Schönfeld und der Hutbergschule Weißig.

8/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Frau Steinhof leitet den Vortrag ein und erläutert die Bedarfssituation an den Standorten der
GS Schönfeld als vierzügige Grundschule und in Weißig mit mehreren Gemeinbedarfseinrichtungen an einem Standort. Auf Anregung der OVin habe man die Möglichkeiten geprüft. Berücksichtigt wurden der Parkplatzbedarf der Lehrer, der Haltebedarf der Eltern und der Vereinssportbedarf an Sporthallen. Es wurden die Fachämter Umweltamt und Straßen- und Tiefbauamt einbezogen. Die Konzeption ist mit Frau Walter und Herrn Behr abgestimmt. Die folgende Präsentation beinhaltet die so erarbeiteten Varianten.
Herr Hübener trägt die Präsentation vor, die als Anlage der Niederschrift beiliegt. Ausgehend
vom Beschluss SW27/01/2016 vom 26.09.2016 wurden von den sechs genannten Schwerpunkten der Parkplatzbedarf an der GS Schönfeld und der OS Weißig untersucht.
Die GS Schönfeld weist sechs Stellplätze (SP) für Personal und Besucher aus. Für Gäste und
Kurzzeitparker müssen andere Möglichkeiten gefunden werden. Er verweist anhand der bestehenden Situation im Schulbetrieb den dringenden Bedarf an Entlastung. Der Lageplan weist
drei SP für Längsparker an der Borsbergstraße und siebzehn SP auf einem neu zu bauenden
Parkplatz für Querparker mit Fahrgasse in eine Richtung, d. h. eine Einfahrt und eine Ausfahrt,
auf. Baulich würden dabei der Gehweg und die angrenzende Einfriedung angepasst. Privater
Flächenerwerb wäre notwendig. Die vorhandene Zufahrt kann als Einfahrt in die Fahrgasse
genutzt werden. Es wird aufgrund der Lage im Außenbereich auf den Eingriff in die Natur verwiesen. Dementsprechend ist die Versiegelung durch die siebzehn SP und die Fahrgasse grünordnerisch auszugleichen. Die hinterliegende Grünfläche soll durch eine teilbefestigte Fläche
(Schotterrasen) über die Parkplatzzufahrt erreichbar sein. Eine Gehölzbepflanzung als Randbegrünung zum Außenbereich soll zum Eingriffsausgleich beitragen.
Frau Steinhof verweist ausdrücklich auf die Ausweisung von siebzehn SP als zusätzliches Flächenpotential, bzw. -angebot, welches nichts mit den notwendigen zu schaffenden SP aus der
Baugenehmigung zum Schulerweiterungsbau zu tun hat. Diese sind auf dem Schulgrundstück
vorhanden.
OR Dr. Schnoor
fragt nach der Möglichkeit, statt der Querparker, die SP als Schrägparker anzuordnen mit der
Begründung des schnelleren Ein- und Ausparkvorganges und besseren Ein- und Ausstiegsmöglichkeit in die PKWs.
Herr Hübener räumt die Machbarkeit ein, verweist aber auf die Tatsache, dass dann weniger
SP möglich sind.
OR Franz
lobt das Konzept insgesamt als einen ersten Schritt zur Lösung des Parkplatzproblems.
OR Schott
fragt nach der Erledigung des Winterdienstes, wenn der Parkplatz in Betrieb sein wird.
Frau Steinhof verweist auf den Planungsstand. Es handelt sich hier um eine Konzeption, die
eine Betrachtung der Finanzierung und der Betreibung, wie z. B. den Winterdienst noch nicht
einschließt.

9/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Herr Hübener erläutert anhand der Präsentation mehrere Varianten zur Schaffung von zusätzlichen Parkmöglichkeiten, für die OS Weißig. Im Grundstück der OS Weißig sind derzeit dreizehn SP ausgewiesen und wenige SP stehen der Kita zur Verfügung. Die Hutbergschule ist von
der Parkplatzsituation nicht unmittelbar betroffen. Das Konzept umfasst mehrere Varianten
von Standorten für einen SP-Neubau:
Variante A: Errichtung eines Parkplatzes auf einem privaten unbebauten Grundstück zwischen
der Schulsportanlage und dem Wohnblock mit einer Fahrgasse mit Zu- und Ausfahrt zur Bahnhofstraße und 16 SP für Querparker. Hier wäre der Flächenankauf notwendig. Die Lage ist ob
ihrer Entfernung weniger für Kurzzeitparker geeignet.
Variante B: 29 Parallelstellplätze beidseitig entlang der Bahnhofstraße . Dabei bedarf es der
Verbreiterung des Straßenraumes um ca. 4 Meter, d. h. 2 Meter für die Breite der SP und 2
Meter für einen zusätzlichen notwendigen Gehweg auf der westlichen Seite der Bahnhofstraße. Die Wasserableitung vom Feld müsste ebenso verschoben werden. Zudem müsste eine
Querungsstelle geschaffen werden. Sinnvoll wäre im Zuge eines Ausbaus der Bahnhofstraße
eine Verbreiterung des vorhandenen Gehweges an der Schulseite auf Normbreite mit Neuordnung der Straßenbeleuchtung und der Einmündung des Gönnsdorfer Weges.
Variante C: Errichtung eines Parkplatzes südwestlich der Bahnhofstraße auf dem Feld mit einer
Fahrgasse mit Zu- und Ausfahrt zur Bahnhofstraße und 30 SP für Querparker. Eine Anbindung
an die Weißiger Straße wird wegen der Gefährdung durch schnellfahrenden Verkehr und des
Radweges nicht empfohlen.
Variante D: Neuordnung der derzeit genutzten SP hinter dem Bahnrelikt Prellbock, wodurch 8
SP geschaffen werden können.
Das Umweltamt befürworte die Variante A, B und D, teils mit Auflagen, woraus sich ein Potenzial von 38 SP ergibt. Um den Eingriff in die Bahnhofstraße nach Variante B zu minimieren,
würden sich die SP für Längsparker nur auf die Schulseite der Bahnhofstraße beschränken (Variante B1) und hier eine Neuordnung des vorhandenen Gehweges erfolgen. Diese Kombination
aus A, B1 und D sind die derzeit praktikabelsten und ergäben 39 SP zusätzlich.
Frau Steinhof ergänzt, dass es zur Realisierung der Variante C eines Bebauungsplanes bedarf,
aufgrund seines massiven Eingriffs in den Außenbereich. Hier habe das Umweltamt bereits
seine Ablehnung signalisiert. Die Variante B scheint für die Erreichung der Normbreite des vorhandenen Fußweges am vernünftigsten. Zur Variante A wäre der Grunderwerb entscheidend.
und zur Variante D sei die Neuordnung der SP vernünftig. Die Erweiterung um weitere 8 SP
entlang der Straße „Alter Bahndamm“ hängt vom dafür notwendigen Erwerb der landwirtschaftlich genutzten Flächen ab, was sich erfahrungsgemäß als sehr schwierig gestaltet. Der
Aufwand dafür wäre zu gegebener Zeit zu prüfen. Auch hier beinhaltet die vorliegende PPK
keine Betrachtung zur Machbarkeit beim Grunderwerb, sowie der Finanzierung.
Die OVin
dankt für die Konzeption und deren Präsentation.
OR Eckelt
fragt nach der Zweckbestimmung, ob die SP auch für Eltern, die Kinder bringen, geeignet sind.

10/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Frau Steinhof antwortet, dass es keine Zweckbestimmung für diese SP gibt. Bauordnungsrechtlich sind auch in Weißig die SP für die Oberschule auf dem Grundstück angeordnet. Die Praxis
zeige allerdings, dass der Bedarf an Parkplätzen bei solchen Gemeinbedarfseinrichtungen
meist höher ist.
OR Walzog
fragt nach dem weiteren Fortgang der PPK.
Die OVin
stellt fest, dass mit dieser Konzeption Grundabstimmungen mit dem Umweltamt und dem
Straßen- und Tiefbauamt erreicht wurden. Weitere Gespräche werden geführt, in denen die
Kosten definiert werden sollen. In dieser heutigen ersten Vorstellung der PPKen soll dargelegt
werden, was machbar ist, um sich nicht in eine falsche Richtung zu bewegen.
Sie fragt den Ortschaftsrat, ob dazu Einigkeit besteht, dass an diesen Varianten so weiter gearbeitet werden kann.
OR Friebel
stellt fest, dass das Problem mit öffentlichen Parkplätzen im Schönfelder Hochland ein generelles sei, nicht nur an den Schulen, so auch am Gasthof Weißig und dass es den OR weiterhin
beschäftigen wird. Er verweist auf die Pflicht jedes Bauherren, Parkplätze im eigenen Grundstück auszuweisen.
Frau Steinhof konkretisiert, dass die nach Bauordnungsrecht erforderlichen SP vorhanden seien an den Schulen, aber diese sind nicht für das kurzzeitige Holen und Bringen der Kinder und
nicht für die Vereinssportler der Turnhallen bestimmt.
OR Behr
bringt das Parkplatzproblem im Schönfelder Hochland mit einer sich verdichtenden Bebauung
in Zusammenhang. So sei man mit dem vorliegenden PPK auf einem guten Weg. Er lobt die
Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt. Wohingegen manche Entscheidungen und Begründungen des Umweltamtes für ihn schwer nachvollziehbar seien, was die Bewertung bei
Flächeninanspruchnahme betrifft (Beispiel Neubau S177 mit Landinanspruchnahme von 20 ha)
Bezugnehmend auf den P&R-Parkplatz am Gasthof Weißig wendet er sich an Herrn Hübener
mit der Bitte, diesen für LKWs nicht mehr auszuweisen. Es seien u.a. auch Nutzungsrechte für
den Gasthof Weißig vertraglich fixiert.
Die OVin
lässt die OR über die PPK folgenden Beschluss fassen:
Beschluss: SW35/01/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den Vortrag des Stadtplanungsamtes zur Kenntnis
und erklärt sein Einverständnis, dass an den vorgetragenen Varianten weiter gearbeitet wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

7

Vorstellung des Konzepts / Planung der Außengestaltung am
Schloss Schönfeld/ BE: Herr Felchner, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

V-SW0123/17
zur Information

Die OVin
begrüßt Frau Flechner (Projektleiterin im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, zuständig für das Schloss Schönfeld)
Frau Flechner leitet ein, dass in der Sanierungszeit von 2008 bis 2016 eine umfassende Sanierung stattfand und das Schloss in seinem jetzigen Zustand großen Zuspruch aus der Bevölkerung
erfährt. Folgende Sanierungsmaßnahmen müssen noch erfolgen: Innensanierung 2. OG mit
Brandschutzmaßnahmen, das Treppenhaus (564 TEUR), die Freiflächengestaltung (370 TEUR)
und die Fassadensanierung (490 TEUR). Hier müssen Schäden, die sich aus einer Sanierung von
2001 ergeben haben, beseitigt werden. Zusammengefasst als Maßnahmen im 5. Bauabschnitt
ergab sich 2016 ein Kostenumfang von 1,4 Mio. Euro bis zur endgültigen Fertigstellung von
Schloss Schönfeld.
Der bisherige Parkplatz war 2015 provisorisch auf der gegenüberliegenden Freifläche angelegt
bis Ende 2017. Er soll endgültig im Schlosspark eingeordnet werden. Für eine Neuplanung sind
400 TEUR eingestellt, diese soll noch in diesem Jahr beginnen. Die vorliegende Freiflächenplanung des Büros Nickel von 2007 sei überholt. Wenn die neue Freiflächenplanung vorliegt, werde
sie vorgestellt.
OR Franz
gibt die Durchführbarkeit der Feste zu bedenken und das Aufstellen des Festzeltes, wenn sich
zukünftig Parkplätze auf dem Festplatz am Schloss befinden sollen. Was wird mit den provisorischen Parkplätzen in Zukunft?
Frau Flechner verweist die Beantwortung der Fragen an die zukünftige Planung, in der die Anforderungen an Umwelt und Denkmalschutz einfließen werden, Schaffung von Behindertenstellplätzen, evtl. Flächenerwerb. Momentan befürworten Stadtplanungsamt und Denkmalpflege ebenfalls keine Stellplätze im Park.
OR Behr
befürwortet die Anlegung der Parkplätze im Schlosspark, da die Möglichkeit, diese auf den gegenüberliegenden Grundstücken anzuordnen durch den Verkauf des Grundstücks an die GAGFAH genommen sei. Bei entsprechender Gestaltung der Parkplätze sei es dann auch möglich, ein
Festzelt darauf zu stellen. Bei der Umsetzung der Pläne des Büros Nickel wäre dies dann nicht
mehr möglich gewesen. Er wünscht eine Fortsetzung der Zusammenarbeit in der Form, dass der
OR über die Planungsergebnisse informiert werde.
Frau Flechner sagt dies zu und verweist nochmals auf den Planungsdruck, bedingt durch die nur
befristet zugelassenen provisorischen Stellplätze, welche Bedingung für die Betreibung des
Schlosses Schönfeld sind.
OR Walzog
fragt nach dem Verbleib des 3. OG

12/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Frau Flechner antwortet, dass dies das Dachgeschoss sei, welches nicht zum Ausbau vorgesehen
ist. Es wurde nur brandschutztechnisch ertüchtigt.
Die OVin
bedankt sich für die Ausführungen.

8

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 / BE: Frau Bibas, Leiterin
EB Kindertageseinrichtungen

V1568/17
beratend

Die OVin
begrüßt Frau Rohde (Jugendhilfeplanerin im Amt für Kindertagesbetreuung).
Frau Rohde stellt den Fachplan für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/18 anhand einer Präsentation vor (s Anlage zur Niederschrift) vergleichbar wie
die Jahre zuvor, mit den aktuellen Kinderzahlen, die Prognose zu deren Entwicklung, den Betreuungsangeboten und der Entwicklung der Betreuungszahlen. Das alles wird bezogen auf die
LH Dresden, Loschwitz und die Ortschaft SW.
Es wurden aufgrund der Geburtenfreudigkeit in Dresden 1,6 Kinder je Frau angenommen, was
eine jährliche Geburtenzahl von ca. 6.000 Kindern ergibt. Dennoch bleibt es bei der Planung
der Kita-Plätze (ca. 300 - 400 Kinder weniger). Es wird davon ausgegangen, dass sich der hohe
Bedarf des letzten Jahres von ca. 650 Kindern nicht mehr wiederholt, der durch eine hohe Zuzugswelle verursacht worden war. Andersherum wird für die Hortprognose, übernommen aus
den Kita-Zahlen, angenommen, dass der Bedarf abnehmen wird, was dem Wegzug der Familien ins Umland geschuldet ist. Vermutet wird, dass das Baulandangebot dort attraktiver ist.
Frau Rohde erläutert die Angebote und die Auslastung der Kitaplätze liegt bei 95 %. Der Leerstand ist der Buchungs- und Bedenkzeit der Eltern geschuldet. Eine Mehrfachbelegung ist nicht
zulässig, da jedem Kind über 3 Jahren ein Kitaplatz zusteht. Das heißt, dass ca. 3-5 Plätze je Kita
nicht belegt sind. Aktuell sind in der Ortschaft 53 Kitaplätze frei bis Ende des Schuljahres.
Die Bedarfsermittlung sind über die Jahre konstant. Die Wünsche der Eltern fokussieren sich
zumeist ab dem 12. Lebensmonat des Kindes, 26 % melden ihre Kinder für den Besuch einer
Einrichtung ab diesem Alter an. Das bedarf einer besonderen Ausstattung der Einrichtungen.
Es wurde die Bedarfsverteilung der Einrichtungen in der LHD betrachtet, entsprechend des
Wohnortes.
As Defizit von 80 Plätzen in der Angebotsplanung der Kitas soll bis 2019 abgebaut werden. Im
Falle eines späteren Überangebotes an Plätzen, wird dieses nicht reduziert werden. Für die
Ortschaft SW wird ein Angebot von 613 Plätzen vorgehalten bei einem geplanten Bedarf von
709.
Für Hortplätze ist der Planungsansatz an die Zahl der Grundschüler ausgerichtet: Jeder Grundschüler bekommt einen Hortplatz. Die Auslastung variiert je Grundschule stark zwischen 85
und 100 %. Das Angebot an Hortplätzen für 224 Kinder der Hutbergschule Weißig ist gesichert.
Frau Rohde beschreibt die Qualität der Kinderbetreuung anhand von Projekten und Partnern.

13/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Das Betreuungskonzept setzt auf Qualitätsstandards, beständige Kommunikation mit den Trägern und Flexibilität für zeitgemäße Konzepte, z. B. bundesweit erstes Konzept „Kinderpflege weil die Kleinsten Nähe brauchen“. Der Gedanke der Inklusion wird weiter verfolgt.
Im Auftrag des Stadtrates wird eine Elternberatungsstelle eingerichtet für Eltern, denen das
hiesige Betreuungsprogramm fremd ist, Bundesprogramm „Kita-Einstieg“). Das Konzept der
Mehrsprachigkeit ist verabschiedet, eine neue Qualifikations-VO ist verabschiedet mit Änderungen des Betreuungsschlüssels im Krippenbereich. Das neue sächs. Schulgesetz wird erwartet. Fördermittel sind beim Freistaat für die Qualifikation von pädagogischen Fachkräften beantragt, zur Umsetzung der Integration.
OR Schott
fragt nach einer Textstelle aus dem Fachplan Seite 43, die besagt, dass es Rückmeldungen von
Fachkräften gibt, die bei Eltern Unsicherheiten und Einschränkungen in der elterlichen Beziehungs- und Erziehungskompetenz wahrgenommen haben. Ist hier ein zusätzliches Betreuungspersonal eingeplant?
Frau Rohde antwortet, dass es für diese Sozialräume weitere Unterstützungsprogramme gibt.
Nach diesem werden Kitas ausgewählt nach Sozialindizien, bei welchem die kindlichen Fähigkeiten mit den räumlich sozialen Gegebenheiten (Arbeitslosigkeit, Ausländeranteil, Alleinstehende) abgeglichen werden. Des Weiteren gibt es Sprachprogramme für Vierjährige. Diese
Programme sichern den Einrichtungen mehr Personal für bedürftige Kinder.
Die OVin
spricht den Wegzug von 500 Kindern mit ihren Eltern an und stellt nochmals den Zusammenhang auf fehlende Angebote an Bauland für Eigenheimstandorte heraus. Sie betont in diesem
Zusammenhang die Bemühungen des OR für die Schaffung zusätzlicher Bauflächen in der Ortschaft. Der Mangel an Eigenheimstandorten wirke sich mittelbar auch auf Bereitschaftsträger
für freiwillige Aufgaben, wie der Freiwilligen Feuerwehr aus. Nach ihrer Ansicht ließen sich
ohne größere Baulanderschließung durch Rand- und Lückenbebauungen realisieren, was allerdings schwierig durchzusetzen ist. Sie bedankt sich für den Vortrag.
Beschlussfassung: offen
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0 (erneute Beratung wegen Formfehler erforderlich)

14/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

9

Antrag der ASB-KITA Wiesenfrösche in Reitzendorf für eine Förderung des Bustransfers im Schönfelder Hochland / BE: Ortsvorsteherin
Beschlussfassung zum Beratungsgegenstand unter TOP 11.1

V-SW0124/17
beschließend

Die OVin
begrüßt Frau Ziegelmeier (Leiterin Kita „Wiesenfrösche“ Reitzendorf) Frau Roch (Elternbeirat)
und Herrn Müller (Fa. MüllerBusReisen).
Frau Roch vertritt den Elternbeirat der Kita mit 60 Kindern und ca. 120 Eltern. Sei benennt neben dem Problem des Wegzuges aufgrund eines geringen Wohnraumangebotes, das Problem
der mangelnden Infrastruktur, d. h. der schlechten Erreichbarkeit der Kita. Die Kita ist nur mit
dem Pkw erreichbar, die Bushaltestelle liegt am anderen Ende von Reitzendorf. Für Ausflüge
müssten die Kinder 700 m - 900 m straff bergauf bzw. bergab gehen, wodurch insbesondere die
3 bis 4-jährigen Kinder an ihre Belastungsgrenze stoßen und für nachfolgende Unternehmungen
nicht mehr aufnahmefähig sind.
Dadurch ist die Kita in ihren kulturellen und sportlichen Angeboten eingeschränkt, z. B. sei es
schon problematisch, auf direktem Weg in die Turnhalle nach Schullwitz zu gelangen. Der Umstieg in Schönfeld ist schwer zu händeln. So wird sich derzeit mit Elterntransfers beholfen, was
sehr schwierig sei. Das Problem aufzuzeigen, erfolgten Hilfegesuche an Herrn OB Hilbert und
später an Amtsleiter STA Prof. Koettnitz, der eine bei einer Ortsbegehung mitteilte, dass sich in
den nächsten zwei Jahren nichts ändern werde. Das Problem sei auch im Stadtplanungsamt bekannt. So sei man zur Lösung des Problems an das Unternehmen MüllerBusReisen herangetreten und habe um ein Angebot für einen Bustransport einmal pro Woche mit Fahrziel innerhalb
des Schönfelder Hochlandes gebeten, z. B. Bibliothek Weißig, Turnhalle Schullwitz. Dieses Angebot liegt allen vor.
Herr Müller bestätigt, dass alle bisher geprüften Möglichkeiten abgelehnt wurden. Die im erbetenen Angebot von der Kita genannten Ziele sind für die Befahrung problematisch mit Bussen,
die im Hochland zum Einsatz kommen. Die Wendezeiten z. B. in Borsberg oder Schönfeld sind zu
kurz, um Sonderfahrten zwischen 8 und 9 Uhr einzuschieben. Es kämen nur 2 Busse in Frage, z.
B. 6:16 Uhr bis 9:25 Uhr, der dann ohne Pause fahren würde, was nicht zulässig wäre. Das gleiche beträfe den anderen Bus von 5:20 Uhr bis 8:35 Uhr. Es gibt nur die Möglichkeit einen Bus
von Stolpen zu schicken. Durch die sich daraus ergebenden Anfahrten von Stolpen und Wartezeiten definiert sich der relativ hohe Preis von 134 Euro incl. MwSt. Die Erweiterung der 25 Euro
je angefangene Stunde ist zu streichen. Herr Müller räumt ein, dass er für Kurzfahrten nach
Schullwitz oder Malschendorf die Möglichkeit sehe, Fahrten mit regulären Bussen einzuschieben. Mit Ziel Weißig wäre das nicht möglich.
Frau Roch bekräftigt, dass Kurzfahrten nach Schönfeld bereits sehr hilfreich wären, z. B. die Kooperation mit der Grundschule betreffend.
Die OVin
fragt nach Anfragen durch die OR. Der Antrag würde dann im TOP Verfügungsmittel beschlossen.

15/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

OR Jannasch
bedauert die Festlegung der Verwaltung der Nichtmachbarkeit, die Kita an den öffentlichen
Busverkehr anzuschließen. Ebenso stößt die lange Planungszeit auf sein Unverständnis. Er fragt,
ob die Möglichkeit geprüft wurde, den ASB in den Kindertransport einzubeziehen.
OR Walzog
erkundigt sich ebenfalls nach Möglichkeit des Transportes mit dem ASB und verweist auf den
Bildungsauftrag. Er stellt es zur Bedingung, dass eine Förderung durch den OR nur erfolgen sollte, wenn sich der ASB beteiligt.
Frau Ziegelmeier antwortet, dass der ASB bereits Sonderfahrten zum Dixieland, in das Indianermuseum Radebeul und in den Zoo Dresden unterstützt.
OR Walzog
bittet dennoch, vom ASB eine Stellungnahme zur Übernahme weiterer Fahrten einzuholen.
OR Kubista
stellt die Frage an Herrn Mizera nach der Zulässigkeit einer hundertprozentigen Förderung.
Desweiteren halte er es für sinnvoll, die Fahrten mit Fahrtziel und -zeit zu definieren, um zu
vermeiden, dass der Beschluss nicht zulässig wäre.
OR Behr
entgegnet, dass die Förderfähigkeit gegeben sei, weil der ASB einen Verein darstellt. Zudem
handle es sich um Kinder aus dem Hochland. Die Nutzungszeiten mit den 134 Euro gehen aus
dem Angebot hervor. Wenn die Stadt einen Nachweis fordert, dann solle sie nachweisen, weshalb es nicht förderfähig sein sollte. Es sei ein sinnvoller Antrag, der den Kindern zugute kommt
und ihnen die Flexibilität ermöglicht, die für Kinder in der Stadt bereits gegeben ist. Eine Benachteiligung auf Grund der territorialen Lage sollte nicht zugelassen werden. Er verweist auf
die Eingliederungsvereinbarung.
Die OVin
sieht es genau so. Sie möchte von Herrn Kubista wissen, ob dies ein Antrag sei.
OR Kubista
verneint, es seien Hinweise
Die OVin
verweist darauf, dass Herr Mizera nicht zu befinden hat, ob Beschlüsse des OR rechtskräftig
werden. Sie bestätigt, dass es eine hundertprozentige Förderung ist. Bei Behandlung des Förderantrages im TOP Verfügungsmittel können im Beschluss weitere Anregungen mit aufgenommen werden.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

16/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

10

Eröffnung einer Planstelle Öffentlichkeitsarbeit aus dem Pool der
Anlage 3 der Eingliederungsvereinbarung / BE: Ortsvorsteherin

V-SW0122/17
beschließend

Die OVin
leitet ein, dass es sich um die Wiederholung eines Beschlusses aus der vorherigen Sitzung handelt. In diesem ging es um die Eröffnung einer Planstelle „Öffentlichkeitsarbeit“ aus dem Pool
der Anlage 3 der Eingliederungsvereinbarung. Hier gab es Unstimmigkeiten zur Beschlussvorlage.
OR Behr
verweist auf die Abstimmung zum Haushaltplan 2017/2018 und auf die Anlage 3 der Eingliederungsvereinbarung, aus dem die Forderung zur Schaffung einer zusätzlichen Stelle hervorgegangen war. Der Beschluss war vom Bürgermeister Lames zurückgewiesen worden mit der
Begründung, dass die Schaffung einer zusätzlichen Stelle nicht möglich sei. Der OR habe jedoch
keine „zusätzliche“ Stelle als solche gemeint, sondern dass diese aus dem Pool der Verwaltungsstelle hervorgehen sollte. So sollte dieser Beschluss in der vorherigen Sitzung niedergeschrieben werden. Dies sei nicht erfolgt, trotz nachträglichen Hinweisens durch die OVin.
Die OVin
fasst zusammen, indem sie zunächst den gefassten Beschluss aus der 34. ORS vom 27.03.2017
vorliest: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aus dem Stellenpool des Eingemeindungsvertrages vom 01.01.1999 (Anlage 3a) eine zusätzliche Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit in der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig zu schaffen.
Daraus gehe im Grunde hervor, dass es sich hier nicht um eine zusätzliche Stelle handle im
Sinne einer tatsächlichen Zusätzlichkeit sondern aus dem Stellenpool der Eingliederungsvereinbarung.
Somit soll der Beschluss lauten: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aus dem Stellenpool
des Eingemeindungsvertrages vom 01.01.1999 (Anlage 3) eine Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig zu schaffen.
OR Schott
verweist auf die Diskussion und Beschlussfassung in der 34. ORS, in dem eine „zusätzliche“
Stelle beschlossen worden war. Sie verstehe dies, weil aus dem Organigramm der Verwaltung
bereits eine Stelle hervorgeht. Sie hält eine Erweiterung mit dem Begriff „zusätzlich“ für unstrittig.
Die OVin
vermutet ein anderes Begriffsverständnis für „zusätzlich“ in der Verwaltung. Alternativ könnte
„eine weitere“ Stelle verwendet werden. Somit könnte der Beschluss lauten: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aus dem Stellenpool des Eingemeindungsvertrages vom 01.01.1999
(Anlage 3) eine weitere Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit in der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig zu schaffen.
OR Schnoor
hält die Formulierung „eine weitere“ für gefährlich, besser sei „eine zweite“.

17/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

OR Behr
ergänzt, dass statt der Formulierung „zu schaffen“ „frei zu geben“ besser sei.
Es folgt eine Diskussion um Formulierungen zwischen der OVin, OR Behr und OR Schnoor.
OR Kubista
fragt, ob im Schreiben von Dr. Lames eine Begründung zur Ablehnung enthalten sei.
Die OVin
weiß von keinem Schreiben von Dr. Lames. Die Diskussion um die Formulierung sei bei der
Beschlusserstellung entstanden. Sie sagt mit Nachdruck, dass es kein Schreiben von Dr. Lames
gebe und sie das nie behauptet hätte.
Nach erneuter Fomulierungsdiskussion wird über folgenden Beschluss abgestimmt:
Beschluss: SW35/02/2017
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aus dem Stellenpool des Eingemeindungsvertrages
vom 01.01.1999 (Anlage 3) eine zweite Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig frei zu geben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

11

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

11.1

Verwendung von Verfügungsmittel der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0118/17
beschließend

Vorlage SW0117/17 - 01
OVin
liest den Beschlussvorschlag zum Antrag der ASB-Kita Hutbergstrolche vor und lässt über folgenden Beschluss abstimmen:
Beschluss SW35/03/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der
Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternrat der ASB-Kita Hutbergstrolche in Weißig für die
Unterstützung des Sommerfestes am 02.06.2017 i. H. von 350,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Vorlage SW0117/17 - 02
Die OVin
übergibt das Wort dem stellvertretenden OV, wegen Befangenheit.
OR Behr
liest den Beschlussvorschlag zum Antrag der SG Weißig vor:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der
Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Sportgemeinschaft Weißig e. V. für die Durchführung des
12. Osterfeuers, Sportpark Weißig am 16.04.2017 i. H. 300,00 Euro.
Er gibt eine Änderung in der Zusammenstellung der geplanten Kosten bekannt. Da lt. Aussage
der Feuerwehr Weißig das DRK nicht anwesend war, werden die dafür geplanten 120 Euro für
die Mehraufwendungen bei der Brandschuttentsorgung an die Feuerwehr Weißig gezahlt.
OR Preussler
erläutert die näheren Zusammenhänge, wie es zur Kostenerhöhung kam. Demnach war man
von einem Kostenanschlag wie in den vergangenen Jahren von 267,77 Euro ausgegangen. Da in
diesem Jahr ein größerer Umfang der Brandschuttentsorgung notwendig war, erhöhten sich
die Kosten um ca. 151 Euro auf 419,48 Euro. Er schlägt vor, als teilweisen Ausgleich für die
Mehrkosten die geplanten 120 Euro vom DRK auf die Feuerwehr Weißig umzulenken.
OR Behr
stimmt dem Vorschlag der Ausgabenumlenkung zu. Der Kostennachweis soll entsprechend von
der Feuerwehr erbracht werden. Die Differenz von ca. 30 Euro wären Eigenmittel der Feuerwehr Weißig.
Es kommt zur Diskussion mehrerer Ortschaftsräte um eine Aufstockung des zu fördernden Betrages um diese 30 Euro für die Mehrkosten der Brandschuttentsorgung. Man kommt zu dem
Schluss, dass die Aufstockung ohne einen erneuten Antrag durch die SG Weißig nicht möglich
sei. Der Beschluss wird wie folgt geändert.
Beschluss SW35/04/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der
Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Sportgemeinschaft Weißig e. V. für die Durchführung des
12. Osterfeuers, Sportpark Weißig am 16.04.2017 i. H. 300,00 Euro. Dabei soll der für das DRK
geplante und nicht in Anspruch genommene Betrag i. H. v. 120,00 Euro als Zuschuss für die
erhöhten Aufwendungen zur Brandabfallentsorgung verwendet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

19/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Vorlage SW0117/17 - 03
Die OVin
liest die Beschlussvorlage zum Antrag der Kita Wiesenfrösche Reitzendorf vor, der eine Einhundertprozentförderung darstellt:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der
Ortschaft Schönfeld-Weißig an Kita Wiesenfrösche in Reitzendorf für die Finanzierung eines
Gelegenheitsverkehrs für das Jahr 2017 i. H. von 4.958,00 Euro.
Der Beschluss wird auf der Grundlage der in TOP 9 gefassten Diskussionsergebnisse wie folgt
gefasst:
Beschluss SW35/05/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der
Ortschaft Schönfeld-Weißig an Kita Wiesenfrösche in Reitzendorf für die Finanzierung eines
Gelegenheitsverkehrs für das Jahr 2017 i. H. von 4.958,00 Euro. Durch den ASB als Träger der
Einrichtung ist eine angemessene Beteiligung an den Aufwendungen zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11.2

Finanzielle Sicherstellung zur Position "Festzelte"

V-SW0119/17
beschließend

Vorlage SW0119/17
Die OVin
leitet den Beschlussvorschlag ein und benennt die Gründe für die Höhe der Fördersumme, die
da wären: neues Befestigungsmaterial, Überprüfung der Beleuchtungstechnik, neue Arbeitsmittel.
Die Vorlage ist gemeinsam mit Frau Kuntze vorbereitet und mit dem neuen Richtmeister Herrn
Forker vor besprochen worden.
OR Schott
erkundigt sich nach der Funktion eines Richtmeisters und nach möglichen Finanzpositionen, z.
B. Aufwandsentschädigung.
OR Behr
antwortet, dass ein Richtmeister eine entsprechende Qualifikation vorweisen muss, um die
Verantwortung für einen sicheren Aufbau von Zelten in der hier vorliegenden Größenordnung
zu tragen. Diese Funktion ist ehrenamtlich. Eine Vergütung erfolgt jeweils über den Veranstalter, welcher ein Festzelt anmietet.

20/20
ö NS OSR SW/035/2017 24. April 2017

Die OVin
ergänzt, dass es als Richtmeister eines abgeschlossenen Lehrganges bedarf, was Herr Forker
vorweisen kann. Ohne eine Abnahme eines Zeltes findet keine Veranstaltung mit öffentlichem
Charakter in diesem Zelt statt.
OR Kubista
fragt sich nach der Zugehörigkeit der in der Vorlage aufgeführten Materialien.
Die OVin
antwortet, dass diese dem Ortschaftsrat gehören, wie auch die Zelte.
Beschluss: SW35/06/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die finanzielle Sicherstellung zur Position „Festzelte“ für Arbeitsmaterialien in Höhe von 1.874,95 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
12

Informationen

Die OVin
gibt bekannt, dass die nächste ORS am 22.05.2017 stattfinden wird mit der Begründung, dass
sich der ursprünglich beschlossene Termin am 29.05.2017 nur 14 Tage vor der nächsten Sitzung
am 12.06.2017 liegt.
Es entsteht eine Diskussion der Ortschaftsräte um den 22.05.2017, woraufhin die OVin bekannt
gibt, diesen Termin schriftlich allen Ortschaftsräten mitzuteilen.
OVin
schließt den öffentlichen Teil der ORS um 21:31 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

