Hausmitteilung

Dresden.
tJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

"

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

MAI 2017

Beschlusskontrolle zu V0807/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte
Sophienkirche/Busmannkapelle
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle stellt
die Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der
vom Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe
zur Verfügung."

Wie bereits berichtet, kam es durch einen Architektenwechsel zu Zeitverzögerungen und Anpas
sungen in der Bauplanung. Der Auszahlungsantrag der Bürgerstiftung Dresden wurde mit Zu
wendungsbescheid am 8. Februar 2017 und in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen als weite
rem Fördermittelausreicher beschieden. Die Mittel wurden ausgereicht.
Die Bürgerstiftung Dresden wurde in diesem Zusammenhang durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz auf die Notwendigkeit einer öffentlichen Nutzung gemäß Stadtratsbeschluss hin
gewiesen. Mit dem ausführenden Architekt wurde in zwei Gesprächen die baldige Fertigstellung
und damit die öffentliche Nutzung besprochen.

2.

„Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürger
stiftung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel
erfolgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei
Monate nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzurei
chen."

Siehe 1.

• 2 -

3.

„Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
- die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;
- mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;

- die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Gedenk
stätte Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Gedenkkon
zept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinnerungskultur
der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsbereiches Kultur

(Aktueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkirche/Busmannkapelle) vom
07.12.2015;

- alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landes

hauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Aufträ
ge an Dritte; die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro
hinaus benötigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur Förde
rung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben."

Derzeit wird durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz gemeinsam mit allen Beteiligten die
Ausschreibung eines Ideenwettbewerbes für eine Nutzungs-/Ausstellungskonzeption der Ge
denkstätte finalisiert. Ziel dieser Ausschreibung Ist es, gestalterische und didaktische Ideen für
die Nutzung des Ortes zu erhalten.

Nach Auskunft des ausführenden Architekten ist folgender Sachstand zu berichten:
•

Ausführungsplanung Architekt, Statiker und Fachplaner Gebäudetechnik bis Ende März
2017

•
•

Ausschreibung wesentlicher Leistungen bis Mitte April 2017, danach erfolgt die Vergabe
Bauausführung beginnend mit Gerüstbau ab Anfang April 217

•

Abschluss der Leistungen BA 3.2.1 voraussichtliche Anfang Oktober 2017

•

Herstellung der Nutzungsmöglichkeit bis Ende 2017

nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detief Sitte!
Erster Bürgermeister

