Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden,
reu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GBl) 20.6

Datum:

2 8. APR. 2017

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/043/2017) aus der Sitzung
am 03.04.2017

Information zum Schlussbericht des Rechnungsprüfungsamtes über den Jahresabschluss 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Richtlinie städtische Zuschüsse ist den Mitgliedern des Ausschusses auszureichen/'

Als Anlage übergebe ich Ihnen die Richtlinie städtische Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden (Rahmenrlchtlinle).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

1.57
ÄNDERUNG
der "Richtlinie Städtische Zuschüsse"

Vom 1. August 2001

Bei den Wertangaben in der Richtlinie (einschließlich Anlagen) handeltes sich um
Signalwerte. Diese Werte sind im Verhältnis 2 DM = 1 EUR umgestellt worden. Dement
sprechend wird die "Richtlinie städtische Zuschüsse" wie folgt geändert:
1. Unter Nr. 3.1 Abs. 2 Buchstabe c Satz 1, achter Anstrich

und unter Buchstabe d werden jeweils
die Angaben "800 DM" ersetzt durch "800 DM (400 EUR)".
2. Unter Nr. 3.2 Abs. 2 Buchstabe d

werden die Angaben "100.000 DM" bzw. "800 DM" geändert
in "100.000 DM (50.000 EUR)" bzw. "800 DM (400 EUR)".
3. Unter Nr. 4 Abs. 11 wird die Angabe "50 DM" ersetzt durch "50 DM (25 EUR)"
und unter Absatz 12

die Angabe "20 DM/m^ " ersetzt durch die Angabe "20 DM/m^ (10 EUR/m^)".
4. Unter Nr. 7 Abs. 3 Satz 4 wird die Angabe "15 DM" ersetzt durch "7,50 EUR".
5. Unter Nr. 8 Abs. 4 Satz 2 wird

die Angabe "200.000 DM" ersetzt durch "200.000 DM (100.000 EUR)".

6. Unter Nr. 11 Abs. 2 Satz 1 und 2 werden Jeweils
die Angaben "200.000 DM" ersetzt durch "200.000 DM (100.000 EUR)".
7. Unter Nr. 13 Abs. 3,4 und 6 - zweimal - werden jeweils
die Angaben "10.000 DM" ersetzt durch "10.000 DM (5.000 EUR)".
8. Unter Nr. 13 Abs. 7 wird die Angabe "50 DM" ersetzt durch "50 DM (25 EUR)" und
unter Abs. 8 wird die Angabe "500 DM" ersetzt durch "500 DM (250 EUR)".
9. Unter Nr. 15 Abs. 5 wird die Angabe "500 DM" ersetzt durch "500 DM (250 EUR)".
10. Unter Nr. 21 wird die Angabe "10.000 DM" ersetzt durch "10.000 DM (5.000 EUR)".
11. Unter Nr. 22 wird folgender Absatz neu eingesetzt:
" (5) Die im Text und in den Anlagen in Klammem eingesetzten Wertgrenzen in
EURO gelten ab 1. Januar 2002. Die Einfühmng des EURO ist zwingend zu
beachten. Die FachfÖrderrichtlinien sind rechtzeitig entsprechend anzupassen."

50. EL, August 2001

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57

12. Anlage 1 (AllgBewBed -1 StDD)
- Die Präambel wird durch folgenden Satz erweitert: "Die in Klammem in EURO
angegebenen Wertgrenzen gelten ab 1. Januar 2002."
- Unter Nr. 2.2 wird die Angabe "1.000 DM" ersetzt durch "1.000 DM (500
EUR)".
- Unter Nr. 4.2 wird die Angabe "100 DM" ersetzt durch "100 DM (50 EUR)".
- Unter Nr. 5.1 wird die Angabe "20.000 DM" ersetzt
durch "20.000 DM (10.000 EUR)".

13. Anlage 2 (AllgBewBed - P StDD)
- Die Präambel wird durch folgenden Satz erweitert:" Die in Klammem in EUR
angegebenen Wertgrenzen gelten ab 1. Januar 2002."
- Unter Nr. 2.2 wird die Angabe "1.000 DM" ersetzt durch "1.000 DM (500
EUR)".

- Unter Nr. 4.2 wird die Angabe "100 DM" ersetzt durch "100 DM (50 EUR)".
- Unter Nr. 5.1 wird die Angabe "20.000 DM" ersetzt
durch "20.000 DM (10.000 EUR)".

14. Die Muster der Vordmcke in den Anlagen 4, 4a, 5, 6 und 7 sind entsprechend
angepasst.

gez. Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

50. EL, August 2001

RAHMENRICHTLINIE

zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse)
Vom 21. Juni 2000

Inhaltsübersicht:

Seite:

1

Einleitung

3

1.1

Grundlagen

3

1.2

Zweck und Geltungsbereich

3

2

Zuwendungsbegriff

4

3

Zuwendungsarten

5

3.1

Institutionelle Förderung

5

3.2

Projektforderung

6

4

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe

6

5

Allgemeine Bewilligungsvoraussetzungen

9

6

Antragsverfahren

10

7

Eigenanteil

11

8

Antragsprüfung

11

9

Bewilligungsverfahren

12

10

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

14

11

Zuwendungen für Baumaßnahmen

15

12

Abstimmung mit anderen Bewilligungsbehörden

15

13

Auszahlung der Zuwendung

16

14

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides und Rückforderung der Zuwendung

16

15

Verzinsung

18

16

Nachweis der Verwendung

19

17

Überwachung derVerwendung

19

18

Prüfung des Verwendungsnachweises

19

19

Rückzahlung von Zuwendungen (buchungstechnisch)

20

20

Weitergabe von Zuwendungen durch den Zuwendungsempfanger

20

21

Fälle von geringer finanzieller Bedeutung

20

22

Schlussbestimmungen

21

,.

Richtlinie Städtische Zuschüsse

ii.57r

Anlage 1 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendun
gen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed -1 StDD)

Anlage 2 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendun
gen zur Projektfbrderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed
- P StDD)

Anlage 3 Grundsätze für Förderrichtlinien
Anlage 4 Antrag auf Gewährung

Anlage 4a PrüfVermerkzum Antrag (baufachliche Prüfung)
Anlage 5 Auszahlungsantrag
Anlage 6 Verwendungsnachweis
Anlage 7 Zuwendungsbescheid
Anlage 8 Eingangsbestätigung / Rechtsbehelfsverzicht

Richtlinie Städtische Zuschüsse
1

Einleitung

Die Ländeshauptstadt Dresden (als Zuwendungsgeber) gewährt nach Maßgabe dieser
Richtlinie im Rahmen ihrer Daseinsvorsorge für ihre Einwohner Zuwendungen an andere
Aufgabenträger (auch Zuwendungsempfanger genannt).

Zuwendungsempfanger im Sinne dieser Richtlinie sind grundsätzlich freie Träger, Verei
ne, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und Körperschaften des öffentlichen
Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen
und/oder gemeinnützig arbeiten.
Förderfahig sind insbesondere Ausgaben für soziale, kulturelle und wirtschaftliche Vorha
ben und Maßnahmen, die umweit-, bildungs-, gesundheitspolitischen sowie sportlichen
Zwecken dienen.

Auf die Gewährung besteht kein Rechtsanspruch.
1.1

Grundlagen

Einschlägige haushaltsgesetzliche Regelungen und zuwendungsbezogene Bestimmungen
enthalten insbesondere:

-

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO),
Gemeindekassenverordnung (GemKVO),
Verordnung über die Gliederung und Gruppierung der Haushalte (VO Gliederung
und Gruppierung),
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),

- analog Vorläufige Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen zur Vorläufigen Sächsischen Haushaltsordnung (Vorl.VwV- SäHO),
zu § 44.

1.2

Zweck und Geltungsbereich

(1) Zweck dieser Rahmenrichtlinie ist es, eine einheitliche Verfahrensgrundlage zur
Gewährung von kommunalen Zuwendungen in der Stadtverwaltung sicherzustellen.
(2) Diese Rahmenrichtlinie gilt der Förderung, Entwicklung und Qualifizierung von
Maßnahmen für Zuwendungsempfanger (vgl. Nr. I) in den jeweiligen Fachbereichen.
(3) Die in der Rahmenrichtlinie enthaltenen allgemeinen Regelungen zu Beantragung,
Bewilligung, Auszahlung und Nachweis der Verwendung sind durch eine Fachforderricht
linie zu spezifizieren.

|j

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57

(4) Diese fachspezifischen Förderrichtlinien sind eigenständig durch die Fachämter zu
erarbeiten. Die Grundsätze für Förderrichtlinien sind als Verfahrensmuster für die Ausar

beitungder Fachforderrichtlinien zu beachten (Anlage 3).
(5) In der Fachforderrichtlinie sind von der Rahmenrichtlinie abweichende spezifische
Einzelregelungen aufzunehmen, wenn die der Rahmenrichtlinie übergreifenden Regelun
gen (insbesondere KJHG, BSHG) dies so vorsehen.

(6) Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen zum Zuwendungs
bescheid - Anlage 1 und 2) legen einheitlich die Verfahrensgrundsätze für die Abwicklung
des Zuwendungsverfahrens fest, d. h. sie binden sowohl die Landeshauptstadt Dresden
(als Zuwendungsgeber) als auch den Zuwendungsempfänger. Das jeweilige Fachamt hat
die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (je nach Förderart) unverändert zusammen mit
dem Zuwendungsbescheid an den Zuwendungsempfanger auszuhändigen.
(7) Die beiliegenden Vordruckmuster (Anlage 4 bis 8) enthalten die für die Abwicklung,
Bewilligung und den Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung
erforderlichen Angaben. Soweit andere Angaben aus forderspezifischen Gründen notwen
dig sind, sind diese von den einzelnen Fachämtem zu ergänzen bzw. abzuändern.
(8) Die Bestimmungen dieser Rahmenrichtlinie gelten nicht für die Aufwendungsdarlehen
und die Aufwendungszuschüsse, die im Rahmen der Wohnungsbauforderung auf der
Grundlage der VerwaltungsVorschrift über die Vorbereitung, Durchführung und Förde
rung städtebaulicher Emeuerungsmaßnahmen im Freistaat Sachsen (VwV-StBauE) oder
auf der Grundlage der städtebaulichen Weiterentwicklung großer Neubaugebiete
(RL-StWENG) gewährt werden.
2

Zuwendungsbegriff

(1) Zuwendungen (i. S. der Gemeindehaushaltsverordnung) sind zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
(2) Zu den Zuwendungen gehören nicht rückzahlbare Zuwendungen und unbedingt
rückzahlbare Zuwendungen. Nicht rückzahlbare Zuwendungen darf der Zuwendungsemp
fanger auf Dauer behalten, wenn er sie unter Beachtung der Anforderungen des Zuwen
dungsbescheides zweckentsprechend verwendet.
Die unbedingt rückzahlbaren Zuwendungen werden in Form von Darlehen gewährt. Die
Zuwendungen sind auf jeden Fall nach Ablauf einer bestimmten Frist zurückzuzahlen. Im

Übrigen gelten hier die Festlegungen über das Verfahren zur Gewährung, Verzinsung,
Rückzahlung und Erfassung von Darlehen (Dienstordnung Darlehen vom 20. März 1996).

Richtlinie Städtische Zuschüsse

(3) Keine Zuwendungen im Sinne dieser Richtlinie sind insbesondere:
Sachleistungen,
- Leistungen auf die der Empfanger einen unmittelbar durch Rechtsvorschriften begrün
deten Anspruch hat (z. B. Wohngeld, Sozialhilfe),
- Ersatz von Aufwendungen (z. B. Wahlkosten, Kriegsopferfursorge),
- Entgelte aufgrund von Verträgen (z. B. Kauf-, Miet-, Pachtverträge),
- satzungsmäßige Mitgliedsbeiträge, einschließlich Pflichtumlagen .
3

Zuwendungsarten

Folgende Zuwendungsarten werden unterschieden:
3.1

Institutionelle Förderung

(1) Zuwendungen für institutionelle Förderung sind zur Deckung der gesamten Ausgaben
oder eines nicht abgegrenzten Teils der Ausgaben des Zuwendungsempfangers bestimmt.

(2) Im Rahmen der institutionellen Förderung sind folgende Ausgaben forderfahig:
a) Personalausgaben
Das Besserstellungsverbot ist für alle institutionell geforderten Zuwendungsempfanger, unabhängig von der Höhe der öffentlichen Förderung zu beachten (vgl. Nr.
4 Abs. 10).

b) Betreiberausgaben
-

Miete und Pacht

Grundlage der Förderung ist ein gültiger Vertrag. Eine Förderung kann nur
erfolgen, wenn die vereinbarten Leistungen des Miet- und Pachtvertrages
zweckmäßig und notwendig sind. Für den Fall, dass der Antragsteller weder
Mieter noch Pächter ist, sondern nur Eigentümer bzw. Erbbauberechtigter findet
analog § 25 der 2. Berechnungsverordnung Anwendung.
- Bewirtschaftungsausgaben
Eine Förderung erfolgt unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten. Die Ausgaben
müssen angemessen sein.
- Versicherungen
Es gilt das Besserstellungsverbot der Beschäftigten des Zuwendungsempfangers.
c) Verwaltungs- und Sachausgaben
Unter Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind

folgende Ausgaben forderfahig:
- Büromaterial, Telefonkosten, Postgebühren,
- Gebäudereinigung, Wartungen,
- Instandsetzungsausgaben,
- Reparaturen am beweglichen Anlagevermögen,
- Reise- und Kraftfahrzeugkosten (unter Beachtung des Besserstellungsverbotes),
- Öffentlichkeitsarbeit,
- Honorarzahlungen,
- Geräte, Ausstattungsgegenstände und sonstige Sachausgaben bis 800 DM.

j

Richtlinie Städtische Zuschüsse
Die Förderung von Ausgaben, wie die Auslobung von Preisen, die Erstattung von
Eintrittsgeldern usw. liegt im Ermessen der Landeshauptstadt Dresden.
d) Investive Ausgaben

- notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800 DM
Dabei sollen Vorleistungen des Zuwendungsempfangers ohne Gegenleistung
nur erfolgen, wenn diese im betreffenden Wirtschaftszweig üblich sind oder
besondere Umstände Vorleistungen rechtfertigen. In Fällen von Vorleistungen
sollen Sicherheiten, angemessene Zinsen oder Preisermäßigungen vereinbart
werden.

3.2

Projektförderung

(1) Zuwendungen für Projektforderung sind zur Deckung von Ausgaben des Zuwen

dungsempfangers für einzelne abgegrenzte Vorhaben z. B. Bauvorhaben, Beschaffungen,
Durchführung einerVeranstaltung, Schaffung vonArbeitsplätzen o. ä. bestimmt.
(2) Im Rahmen der Projektforderung sind grundsätzlich folgende Ausgaben forderfahig:
a) Personalausgaben

Bei der ProjektfÖrderung gilt das Besserstellungsverbot nur, wenn die Gesamtaus
gaben des Zuwendungsempfängers überwiegend (mehr als 50 %) aus öffentlichen
Mitteln finanziert werden.

b) Betreiberausgaben
-

Miete und Pacht

c) Verwaltungs- und Sachausgaben (vgl. Nr. 3.1 c) davon ausgenommen:
- Instandsetzungsausgaben
d) Investive Ausgaben
-

Baumaßnahmen

Bei der Förderung von Baumaßnahmensind die Kostengruppen der DIN 276
(Kostenschätzung) der Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne
Kostengruppen von der Förderung ausgeschlossen werden.
Zur wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendung hat der
Zuwendungsempfanger bei der Vergabe, Ausführung und Abrechnung von
Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) zu beachten
(vgl. Anlage 2, Punkt 3 - Vergabe von Aufträgen).
Diese Verpflichtung entfallt, wenn bei einer Förderung die Zuwendung bis zu
100.000 DM beträgt.

- bewegliche Sachen des Anlagevermögens ab 800 DM
Der Zuwendungsempfanger hat die Verdingungsordnung für Leistungen (VGL)
anzuwenden (vgl. Anlage 2 Punkt 3 - Vergabe von Aufträgen).
4

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe

(1) Vor der Bewilligung ist zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung
der Interessenlage der Landeshauptstadt Dresden und des Zuwendungsempfangers den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit am besten entspricht.

Richtlinie Städtische Zuschüsse

(2) Die Zuwendung ist grundsätzlich nur zur Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks
zu bewilligen, und zwar:
- nach einem bestimmten Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfahigen
Ausgaben (Anteilfinanzierung); die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen
Höchstbetrag zu begrenzen;
oder

- zur Deckung eines Fehlbedarfs, der insoweit verbleibt, wie der Zuwendungsemp
fänger die zuwendungsfähigen Ausgaben nicht durch eigene oder fremde Mittel
decken kann (Fehlbedarfsfinanzierung); die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf
einen Höchstbetrag zu begrenzen;
oder

- in geeigneten Fällen mit einem festen Betrag an den zuwendungsfahigen Ausgaben
(Festbetragsfinanzierung); dabei kann die Zuwendung auch auf das Vielfache eines
Betrages festgesetzt werden, der sich für eine bestimmte Einheit ergibt.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn
der Zuwendungsempfanger an der Erfüllung des Zwecks kein oder nur ein geringes Inter
esse hat, das gegenüber dem Interesse der Landeshauptstadt Dresden nicht ins Gewicht

fallt oder wenn die Zweckerfüllung nur bei Übernahme sämtlicher zuwendungsfahiger
Ausgaben möglich ist. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu
begrenzen.

Eine Vollfinanzierung kommt in der Regel nicht in Betracht, wenn der Zuwendungsemp
fanger an der Erfüllung des Zuwendungszwecks insbesondere ein wirtschaftliches Inter
esse hat.

(4) Als Anhaltspunkt für die Auswahl der Finanzierungsart soll in der Regel gewählt
werden:

a) im Bereich der Projektforderung für
- Investitionsmaßnahmen
- Anteilfinanzierung
- Betriebskosten
- Fehlbedarfsfinanzierung oder
Festbetragsfinanzierung
b) bei institutioneller Förderung
- Fehlbedarfsfinanzierung

(5) Bei Zuwendungen an Betriebe gewerblicher Art sind die umsatzsteuerrechtlichen
Bestimmungen zu beachten.
(6) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes
(UStO) als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfahigen Ausgaben.

(7) Bei der Ermittlung der zuwendungsfahigen Ausgaben, insbesondere bei der Förderung
a) von Baumaßnahmen, dürfen
- Kreditprovisionen

- Bereitstellungszinsen
- Zwischenkreditzinsen

Richtlinie Städtische Zuschüsse

b) von Sachausgaben, dürfen
- Abschreibungen
- Leasingkosten für Fahrzeuge
nicht berücksichtigt werden.

(8) Aufwendungen, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind ebenfalls
bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen. Das gilt zum Beispiel für
Einrichtungen (Gebäudeteile), die kostendeckend betrieben werden können.

(9) Bei der Projektforderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine
Verwaltungskostenpauschale bis zu 12 % festgelegt werden, unter der Voraussetzung,
dass die typischen Ausgaben (z. B. Telefongespräche, Porto, Schreibarbeit, Personalaus
gaben für das Verwaltungspersonal) etwa alle zwei Jahre überprüft werden.
Als Bemessungsgrundlage für die 12 % Verwaltungskostenpauschale sind die sonstigen
auf das Projekt anfallenden zuwendungsfahigen Ausgaben (davon ausgenommen
investive Maßnahmen) anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfahige Sachko
sten abgedeckt sind.

(10) Stellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle im Öffentlichen Dienst
bewertetwerden (Besserstellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines, auf das jeweils
zu fordemde Projekt bzw. auf die zu fordernde Institution bezogenen Stellenplanes, der
Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie der
dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält, zu belegen.
Darüber hinausgehende Kosten werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe
unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt femer
auch dann, wenn der Zuwendungsempfanger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäf
tigte einsetzt als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.
Personalkosten können durch die Landeshauptstadt Dresden bis zu 75 vom Hundert (v.
H.) gefordert werden (ausgenommen Nr. 1.2 Abs. 5 und Nr. 4 Abs. 3).
(11) Honorarkosten können durch die LandeshauptstadtDresden bis maximal 50 DM je
Stunde gefordertwerden. In begründeten Fällen können Abweichungen zugelassen
werden (z. B. nach HOAI, Künstlerhonorare). Vorbereitungs- und Nachbereitungszeiten
sind über die Stundenvergütung mit abgegolten.
Honorare für Beschäftigte des Zuwendungsempfangers, die am Projekt im Rahmen ihrer
Dienstzeit tätig sind, sind nicht zuwendungsfahig.
(12) Mietkosten für Kaltmiete können durch die Landeshauptstadt Dresden bis maximal
20 DM/m^ gefördert werden.
(13) Reisekosten für Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen Reisekosten

gesetz zu berechnen und können durch die Landeshauptstadt Dresden bis maximal 75
V. H. gefördert werden.
8

Richtlinie Städtische Zuschüsse

(14) Fahrtkosten für Teilnehmer an Exkursionen, Bildungs- oder Freizeitmaßnahmen
können durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe der für die Benutzung öffentlicher
Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefordert werden. Dabei ist die preisgünstigste
Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel zugrunde zu legen.
(15) Sofern Förderrichtlinien des Bundes, des Freistaates Sachsen u. a., bei der Förderung
von Maßnahmen für Zuwendungsempfanger eine Mitfinanzierung durch die Kommune
vorsehen, so ist unter Berücksichtigung der zuwendungsfahigen Kosten nur der in der
jeweiligen Förderrichtlinie des Bundes, des Freistaates Sachsen u. a. für die Kommune
geforderte Mindestsatz v. H. als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden
kommunalen Zuwendung zulässig.
5

Allgemeine Bewilligungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen dürfen nur gewährt werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der
Erfüllung der Aufgabe durch andere Aufgabenträger (Zuwendungsempfanger) ein erhebli
ches Interesse hat, das ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
befriedigt werden kann.

(2) Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die Landes
hauptstadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung
der Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist
(Prinzip der Angemessenheit).
(3) Zuwendungen dürfen nur entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan
erfolgen. Ist die Haushaltssatzung noch nicht genehmigt, gelten die Grundsätze der
vorläufigen Haushaltsführung.
(4) Zuwendungen dürfen nur an solche Antragsteller ausgereicht werden,

- bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint (Einsicht in
Bilanzen oder Jahresabschlüsse),
- die die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen,
- die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen,
- die die Gewähr für eine zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame

Verwendung der Mittel bieten (Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit)
und

- die grundsätzlich oder vorrangig für Dresdner Bürger tätig werden und
- die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind.
In begründeten Fällen kann vom Wohnortsprinzip abgewichen werden, wenn die Leistung
nachweislich nicht durch Dresdner Vereine angeboten wird bzw. wenn die Mehrzahl der
Teilnehmer Einwohner der Stadt Dresden sind.

(5) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen und Beschaffungen muss der Empfanger auch
in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhal
tung der Anlagen bieten.

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57

Zuwendungen für Baumaßnahmen dürfen erst veranschlagt werden, wenn Pläne, Kosten
berechnungen und Erläuterungen vorliegen, aus denen Art der Ausführung, die Kosten der
Maßnahme sowie die vorgesehene Finanzierung und ein Bauablaufplan ersichtlich sind.

(6) Zuwendungen zur Projektforderung dürfen nur für solche Vorhaben bewilligt werden,
die noch nicht begonnen worden sind. Als Beginn eines Vorhabens ist grundsätzlich der
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsver
trages anzusehen. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung, Grunderwerb
und Herrichten des Grundstücks (Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des
Vorhabens.

(7) Unter besonderen Voraussetzungen kann die Bewilligungsstelle einen forderunschädli
chen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen:
- aus dem Antrag muss sich ein besonderes städtisches Interesse an dem Vorhaben
ergeben,
- die Maßnahme darf bei Stellung des Antrages noch nicht begonnen sein,
- es muss mit hinlänglicher Sicherheit davon ausgegangen werden, dass ausreichende
finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

Mit der Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn ist noch keine endgültige
Entscheidung über die Bewilligungder beantragten Förderung der Maßnahme getroffen.
(8) Zuwendungen dürfen nur bewilligt werden, wenn die Gesamtfmanzierung des Vorha
bens gesichert ist.

6

Antragsverfahren

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarfes eines Antrages des Zuwendungsempfangers. Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars gemäß
Fachforderrichtlinie beim jeweiligen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen. Aus Gründen der VerwaltungsVereinfachung kann der Antragsteller den
Antrag auf Zulassung einer Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Maßnahmebeginns
gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewährung der Zuwendung einreichen (Antrag vorzeiti
ger Maßnahmebeginn).

(2) Der Endtermin der Antragstellung ist vom Fachamt in der Fachforderrichtlinie zu
benennen. Später eingehende Anträge sind als Nachträge zu behandeln und können nur
insoweit berücksichtigt werden, wie noch Zuwendungsmittel vorhanden sind.
(3) Sowohl für die institutionelle als auch für die Projektforderung muss der Antragsteller
die Notwendigkeit und Angemessenheit der finanziellen Hilfe durch glaubhafte Angaben
und entsprechende Unterlagen begründen.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufiigen:

10

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57
- bei Projektförderung (vgl. Nr. 3.2) ein Kosten- und Finanzierungsplan (aufgeglie
derte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben

mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung und ggf. Stellenpläne).
Vom Zuwendungsempfänger sind dabei alle eigenen Mittel und mit dem Zuwen
dungszweck zusammenhängende Einnahmen sowie Zuwendungen und Leistungen
Dritter als Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Vom Antragsteller ist
eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden
ist.

- bei der institutionellen Förderung (vgl. Nr. 3.1) ein Haushalts- oder Wirtschaflsplan
bzw. Kosten- und Finanzierungsplan mit Angabe aller zu erwartenden Einnahmen
und voraussichtlich zu leistenden Ausgaben sowie ein Organisations- und Stellen
plan;

- eine Erklärung darüber, ob der Antragsteller allgemein oder für das betreffende
Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UstG berechtigt ist. Ist dies der Fall, so
hat der Antragsteller die sich ergebenden Vorteile auszuweisen und bei der Ermitt
lung der zuwendungsfahigen Ausgaben abzusetzen.
- für die Förderung von Personalkosten ein Nachweis über bestimmte berufliche
Qualifikationen (Fachkraftförderung).
7

Eigenanteil

(1) Der Zuwendungsempfanger ist verpflichtet einen angemessenen Eigenanteil zu leisten.
Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Eigenleistungen bestehen.

(2) Eigenleistungen sind Leistungen des Zuwendungsempfangers, die keine tatsächlichen
Ausgaben verursachen. Sie sind erwünscht und bei der Bemessung der Zuwendung grund
sätzlich zu berücksichtigen.
(3) Der Umfang der beabsichtigten Eigenleistung muss bereits bei der Antragstellung
angegeben werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen
erbracht werden. Sie sollen einen Anteil von 20 v. H. der förderfahigen Kosten nicht
überschreiten. Arbeitsleistungen können mit einer Stundenvergütung von höchstens 15
DM in Ansatz gebracht werden. Sachleistungen können mit ihrem tatsächlichen Wert
(Zeitwert) angerechnet werden.

(4) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen die tatsächlichen Ausga
ben nicht übersteigen.
8

Antragsprüfung

(1) Die Prüfung des Antrages obliegt dem Fachamt, das den Haushaltsansatz bewirtschaf
tet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll.

11

Richtlinie Städtische Zuschüsse

(2) Werden durch die Landeshauptstadt Dresden Personalkosten mit bezuschusst, ist das
Besserstellungsverbot zu beachten (vgl. Nr. 4 Abs. 10). Durch den Zuwendungsgeber
sind die dazu erforderlichen Unterlagen an das Hauptamt einzureichen. Insbesondere sind
Stellenbeschreibung und geplante Eingruppierung laut Antrag vorzulegen.
(3) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist in einem besonderen Vermerk festzuhalten.
Dabei kann auf andere Unterlagen (Antrag, Zuwendungsbescheid) verwiesen werden. In
dem Vermerk soll insbesondere auf die Notwendigkeit und Angemessenheit der Zuwen
dung eingegangen werden sowie auf

- die finanzielle Auswirkung auf künftige Haushaltsjahre,

- die Beteiligung anderer Ämter (auch infachtechnischer Hinsicht),
- den Umfang der zuwendungsfahigen Ausgaben,
- die Wahl der Finanzierungsart und
- die Sicherung der Gesamtfinanzierung.

(4) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen sind die fachlich zuständigen Ämter der
Bauverwaltung zu beteiligen. Von einer Beteiligung darf abgesehen werden, wenn die für
eine Baumaßnahme vorgesehene Zuwendung 200.000 DM nicht übersteigt.
(5) Um Mehrfachforderung auszuschließen soll die Erfassung der Anträge über ein
EDV-Programm erfolgen, das allen Fachämtem zugänglich ist. Damit werden die
Fachämter in die Lage versetzt, eigenständig zu prüfen, ob eine Förderung durch mehrere

Ämter erfolgt. Sollte dies der Fall sein, istzwischen den betroffenen Ämtern eine Abstim
mung vorzunehmen, ob die Förderung gerechtfertigt ist.
9

Bewilligungsverfahren

(1) Die Bewilligung der Zuwendung obliegt dem Fachamt unter Beachtung der Zuständig
keitsordnung der Landeshauptstadt Dresden.
Gegebenenfalls sind die sich aus der Hauptsatzung ergebenden Beschlussrechte des Stadt
rates zu beachten.

(2) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) oder
ausnahmsweise durch öffentlich-rechtlichenVertrag (Zuwendungsvertrag) bewilligt.
Erfolgt bei Prüfung des Antrages oder Beschlusses eine Ablehnung, so ist diese dem
Antragsteller mit einer Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung mitzuteilen (§ 39
VwVfG).

(3) Der Zuwendungsbescheid muss insbesondere enthalten:
- die genaue Bezeichnung des Zuwendungsempfangers ( §§ 11, 12 und 14 VwVfG),
- die Zuwendungsart (vgl. Nr. 3) und Höhe der Zuwendung,
- die Finanzierungsart (vgl. Nr. 4 Abs. 2) und den Umfang der zuwendungsfahigen
Ausgaben,

12

Richtlinie Städtische Zuschüsse

- den Bewilligungszeitraum, dieser kann bei Zuwendungen zur Projektforderung über
das laufende Haushaltsjahr hinausgehen, soweit hierfür eine haushaltsrechtliche
Ermächtigung vorhanden ist,
- die anzuwendenden Nebenbestimmungen und etwaige Abweichungen (vgl. Nr. 10); in
der Regel Bezugnahme auf die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen,
- grundsätzlich eine Rechtsbehelfsbelehrung,
- bei Zuwendungen an Unternehmen ist im Zuwendungsbescheid/Zuwendungsvertrag
ein Hinweis auf die subventionserheblichen Tatsachen im Sinne des § 264 Strafgesetz
buch (StGB) in Verbindung mit § 2 Subventionsgesetz (SubvG) sowie auf die Offenba
rungspflicht nach § 3 SubvG aufzunehmen,
- die genaue Bezeichnung des Zuwendungszwecks und, wenn mit Hilfe der Zuwendung
Gegenstände erworben oder hergestellt werden, ggf. die Angabe, wie lange diese für
den Zuwendungszweck gebunden sind (Zweckbindungsfrist).

(4) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die mit Zuwendun
gen

- erworbenen/hergestellten Grundstücke
und baulichen Anlagen
- erworbenen Ausstattungen, Maschinen und Geräte
- erworbenen sonstigen Gegenständen und Materialien

mindestens 25 Jahre,
mindestens 10 Jahre,
mindestens 5 Jahre.

Innerhalb der zeitlichen Bindung führen eine Verwendung der Gegenstände entgegen dem
Zuwendungszweck bzw. eine NichtVerwendung soweit regelmäßig zum Widerruf (vgl.
Nr. 14 Abs. 4).

(5) Bei 100 % Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden bleibt die Stadt Eigentümer
von den mit Zuwendungen angeschafften Gegenständen (Ausrüstungen).
(6) Bei der Bewilligung ist vom Fachamt regelmäßig festzulegen, ob der Zuwendungs
empfänger nach Ablauf der zeitlichen Bindung in der Verfügung über beschaffte Gegen
stände frei wird oder wie er andernfalls zu verfahren hat. So kann der Zuwendungsemp-

fanger beispielsweise verpflichtet werden, auf Verlangen für den Zuwendungszweck nicht
mehr benötigte Gegenstände der Landeshauptstadt Dresden zu übereignen, sie zu veräu
ßern oder deren Restwert abzugelten. Für den Fall der Veräußerung kann das zuständige
Fachamt seine Einwilligung mit weiteren Auflagen verbinden. Es kann beispielsweise
verlangen, dass ein bestimmter Mindesterlös erzielt wird.
(7) Bei Zuwendungen zur Projektforderung kann das zuständige Fachamt den Zuwendungsempfanger auffordern, an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die städtische Finanz
hilfe anzubringen.

(8) Die Unterzeichnung des Zuwendungsbescheides oder Zuwendungsvertrages erfolgt
gemäß der jeweils gültigen Zuständigkeitsordnung.

13

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57

(9) Aufgrund der Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers (vgl. Anlage 1 und

Anlage 2 Nr. 5). hat das zuständige Fachamt, bei Änderung wesentlicher Bewilligungsvoraussetzungen (nach Bekanntgabe durch den Zuwendungsempfanger) grundsätzlich eine
neue Entscheidung über bereits bewilligte Zuwendungen zu treffen.
10

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

(1) Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung (AllgBewBed-I
StDD) und zur Projektforderung (AllgBewBed-P StDD) ergeben sich aus den Anlagen 1
und 2. Sie sind unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen.

(2) Das für die Erteilung des Zuwendungsbescheides zuständige Fachamt darf

- bei institutioneller Förderung die Verwendung von Mitteln eines Ansatzes des
Haushalts- oder Wirtschaftsplans für Zwecke eines anderen Ansatzes (echte und
unechte Deckung) zulassen, der Ansammlung oder Beibehaltung von Betriebsmittel
rücklagen bis zur Höhe der üblicherweise in drei Monaten anfallenden Personal- und
Sachausgaben zustimmen sowie im Ausnahmefall die Bildung von Rückstellungen
gestatten.

- bei ProjektfÖrderung im Einzelfall eine Überschreitung der Einzelansätze des Finanzie
rungsplanes um mehr als 20 v. H. zulassen, soweit die Überschreitung durch entspre
chende Einsparungen bei anderen Einzelansätzen ausgeglichen werden kann.

(3) Über die Allgemeinen Nebenbestimmungen hinaus ist je nach Art, Zweck und Höhe
der Zuwendung sowie nach Lage des einzelnen Falles im Zuwendungsbescheid insbeson
dere zu regeln:
- bei nicht rückzahlbaren Zuwendungen der Vorbehalt dinglicher Rechte an beweglichen
Sachen, Grundstücken und Rechten zur Sicherung der zweckentsprechenden Verwen
dung bzw. eines etwaigen Rückforderungsanspruchs,
Eine dingliche Sicherung des Rückforderungsanspruches für den Fall einer nicht
zweckentsprechenden Verwendung wird regelmäßig nur dann vorzusehen sein, wenn
aus nicht rückzahlbaren Zuwendungen Grundstücke oder Rechte erworben werden und
die zweckentsprechende Verwendung nicht aus anderen Gründen gewährleistet ist.
- bei unbedingt rückzahlbaren Zuwendungen die Rückzahlung und Verzinsung sowie die
Sicherung des RückZahlungsanspruchs (unter Beachtung der DO Darlehen vgl. Nr. 2
Abs. 2),
- bei Zuwendungen für die Herausgabe von Veröffentlichungen die Lieferung einer
angemessenen Zahl von Freistücken,
- die Beteiligung der fachlich zuständigen Bauverwaltung (vgl. Nr. 11 und 12),
- der unentgeltliche Besuch einer Einrichtung oder Veranstaltung durch städtische
Bedienstete oder Beauftragte zu Prüfzwecken,
- Besonderheiten hinsichtlich des Verwendungsnachweises, wobei das zuständige
Fachamt die Auszahlung eines Restbetrages (im Regelfall 5 v. H. der Zuwendung) von
der Vorlage des Verwendungsnachweises abhängig machen kann,
14

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57

- bei Zuwendungen an Unternehmen die Prüfung auch der zweckentsprechenden sowie
der wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendungen durch einen
sachverständigen Prüfer, z. B. Wirtschaftsprüfer und die Vorlage des Berichtes über
diese Prüfung,
- bei institutioneller Förderung, und in geeigneten Fällen bei Projektforderung, ob eine
Auszahlung von Teilbeträgen zu bestimmten kalendermäßig festgelegten Terminen in
Betracht kommt.

(4) In geeigneten Fällen ist der Zuwendungsbescheid mit dem Vorbehalt zu versehen, dass
die Förderung aus zwingenden Gründen ganz oder teilweise eingestellt werden kann
(insoweit Widerruf nach § 49 Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG).
Der Stadtkämmerer kann aus zwingenden haushaltswirtschaftlichen Gründen das Einfü
gen eines derartigen Vorbehalts verlangen.
11

Zuwendungen für Baumaßnahmen

(1) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen ist die kommunale Bauverwaltung zu beteili
gen (baufachliche Prüfung).
(2) Von einer Beteiligung der kommunalen Bauverwaltung darf abgesehen werden, wenn
die vorgesehene Zuwendung den Betrag von 200.000 DM nicht übersteigt. Das gilt auch,
wenn eine Baumaßnahme von mehreren Bewilligungsbehörden (Zuwendungsgeber), d. h.
sowohl vom Bund, Freistaat Sachsen als auch von der Landeshauptstadt Dresden gefor
dert wird und die Zuwendungen insgesamt den Betrag von 200.000 DM nicht übersteigen.

(3) Die baufachliche Prüfung erstreckt sich auf:
- die Prüfung der Antragsunterlagen. Das Ergebnis der baufachlichen Antragsprüfung
wird in einem PrüfVermerk (Anlage 4a) dem Fachamt übermittelt. Das zuständige
Fachamt entscheidet über die Aufnahme der besonders aufgeführten baufachlichen
Auflagen in den Zuwendungsbescheid. Eine Mehrfachfertigung des Zuwendungsbe
scheides erhält die kommunale Bauverwaltung.

- die Prüfung des Verwendungsnachweises (stichprobenweise).
(4) Die Nebenbestimmungen Bau (NBest-Bau) zu den Vorl.VwV zu § 44 SäHO sind
sinngemäß zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen.
12

Abstimmung mit anderen Bewilligungsbehörden

(1) Sollen für denselben Zweck Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt Dresden
als auch von anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden, hat sich das zuständige
Fachamt vor der Bewilligung mit den anderen Bewilligungsbehörden soweit wie möglich
abzustimmen über

- die zu finanzierenden Maßnahmen,

- die Finanzierungsart und die Höhe der Zuwendungen,
- die Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid,
15

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57

- die Beteiligung derfachlich zuständigen Ämter der Bauverwaltung,
- den Verwendungsnachweis und seine Prüfung nach Maßgabe dieser Richtlinie.
13

Auszahlung der Zuwendung

(1) Die Zuwendung soll erst ausgezahlt werden, wenn der Zuwendungsbescheid bestands
kräftig geworden ist. Der Zuwendungsempfanger kann die Bestandskraft des Zuwen
dungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn er erklärt,
dass er auf einen Rechtsbehelf verzichtet.

(2) Die Auszahlung der Zuwendung ist nur in dem Umfang zulässig, als die Mittel voraus
sichtlich innerhalb von zwei Monaten (bei Projektforderung) bzw. von drei Monaten (bei
institutioneller Förderung) für den Zuwendungszweck benötigtwerden.

(3) Bei der Projektforderung sollen Zuwendungen bis 10.000 DM in einer Summe ausge
zahlt werden.

(4) Bei Projektforderung längerfristiger Vorhaben sollen nur Teilbeträge (mindestens
10.000 DM) ausgezahlt werden. Weiterhin wird die Auszahlung davon abhängig gemacht,
dass die Verwendung der bereits gezahlten Teilbeträge in summarischer Form nachgewie
sen wird.

(5) Zuwendungen zur Projektforderung sollen in geeigneten Fällen erst nach Vorlage des
Verwendungsnachweises in einer Summe ausgezahlt werden. Die Höhe des Zuwendungs
betrages ist, je nach Einzelfall, eigenständig vom Fachamt festzulegen und als besondere
Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid mit aufzunehmen.

(6) Bei der institutionellen Förderung kann im Interesse der Verwaltungsvereinfachung
der erforderliche Mittelbedarf bis zur Höhe von 10.000 DM in einer Summe und über

10.000DM in zwei oder drei pauschalierten, gleichbleibenden Raten ausgezahlt werden.
14

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides und
Rückforderung der Zuwendung

(1) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie als
Folge hiervon die Rückforderung der Zuwendungen richten sich nach Verwaltungsverfah
rensrecht (vgl. §§ 48, 49, 49a VwVfG, §§ 45, 47, 50 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch
(SGB X) - Verwaltungsverfahren) oder anderen Rechtsvorschriften sowie den Allgemei
nen Nebenbestimmungen (Anlage 1 oder Anlage 2) als Bestandteil des Zuwendungsbe
scheides. Die erforderlichen Verwaltungsakte sind im Allgemeinen unter Angabe der
Rechtsgrundlage schriftlich zu begründen (§ 39 VwVfG).
(2) Das zuständige Fachamt hat die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden
ist, insoweit unverzüglich zurückzufordern, als im Zuwendungsbescheid enthaltene Befri
stungen wirksam geworden oder Bedingungen eingetreten sind ( § 36 Abs. 2 Nr. 1 und 2
VwVfG). Eine auflösende Bedingung ist insbesondere in einer nachträglichen Ermäßi

gung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung zu sehen (vgl. Anlage 1 Nr. 2 oder
Anlage 2 Nr. 2 der Nebenbestimmungen).
16

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57

(3) Das zuständige Fachamt hat regelmäßig einen rechtswidrigen Zuwendungsbescheid
nach § 48 VwVfG bzw. § 45 SGB X mit Wirkung für die Vergangenheit ganz oder
teilweise unverzüglich zurückzunehmen und die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, zurückzufordern. Die Rechtswidrigkeit ist insbesondere anzuneh
men, wenn der Zuwendungsempfanger den Zuwendungsbescheid durch Angaben erwirkt
hat, die in wesentlicher Beziehung unrichtig oder unvollständig waren und bei richtigen
oder vollständigen Angaben der Zuwendungsbescheid nicht erlassen oder die Zuwendung
in geringerer Höhe bewilligt worden wäre.
(4) Das zuständige Fachamt hat regelmäßig einen rechtmäßigen Zuwendungsbescheid
nach § 49 Abs. 3 VwVfG bzw. § 47 SGB X mit Wirkung auch für die Vergangenheit ganz
oder teilweise unverzüglich zu widerrufen und die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, zurückzufordern, soweit

- die Zuwendung nicht oder nicht mehr ihrem Zweck entsprechend verwendet wird,
- im Zuwendungsbescheid enthaltene Auflagen (vgl. § 36 Abs. 2 Nr. 4 VwVfG und
Nr. 10 Abs. 3 Rahmenrichtlinie) nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt
werden, insbesondere

- der Verwendungsnachweis nicht wie vorgeschrieben geführt oder nicht rechtzeitig
vorgelegt wird,
- Mitteilungspflichten nicht rechtzeitig nachgekommen wird,
- die Zuwendung unwirtschaftlich verwendet wird,
- die Zuwendung nicht alsbald (vgl. Nr. 13 Abs. 2) nach Auszahlung für fallige
Zahlungen verwendet wird,
- aus der Zuwendung beschaffte Gegenstände während der zeitlichen Bindung nicht
oder nicht mehr zweckentsprechend verwendet werden (vgl. Nr. 9 Abs. 4). Der
Zuwendungsbescheid ist in der Regel entsprechend dem auf die Gegenstände
entfallenden Zuwendungsbetrag zu widerrufen. Bei der Entscheidung über den
Widerruf soll die Zeit der zweckentsprechenden Verwendung angemessen berück
sichtigt werden.

(5) In den Fällen der Absätze 3 und 4 hat das zuständige Fachamt bei der Ausübung seines
Ermessens die Besonderheiten des Einzelfalles, u. a. auch die Zeitdauer der zweckentspre
chenden Verwendung sowie die Interessen des Zuwendungsempfangers und die städti
schen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die Anhörungspflicht nach § 28
VwVfG wird hingewiesen.
(6) Es ist stets darauf zu achten, dass die Rücknahme oder der Widerruf des Zuwendungs
bescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 Satz 1 und § 49 Abs. 2 Satz 2
VwVfG erfolgt. Die Frist beginnt, wenn dem zuständigen Fachamt die Tatsachen, die die
Rücknahme oder den Widerruf rechtfertigen, vollständig bekannt sind.
(7) Von der Rücknahme oder dem Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung ist regelmäßig abzusehen, wenn der zurückzufordernde

Betrag 50 DM nicht übersteigt. Dies gilt nicht bei einer Vollfinanzierung und bei wieder
kehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks.
17

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57

(8) Bei einer wiederkehrenden Fördermaßnahme (z. B. im Rahmen der Betriebskostenfor
derung von Personal-und Sachausgaben) sind die nicht verbrauchten bzw. nicht zweckge
recht verwendeten Mittel unter 500 DM nicht zurückzufordern. Der Rückforderungsbetrag
ist in diesem Fall mit der Anschlussforderung zu verrechnen.
15

Verzinsung

(1) Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG bzw. § 50 SGB X mit

seiner Entstehung fallig und von diesem Zeitpunkt an mit 3 v. H. über dem jeweiligen
Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom 9. Juni 1998
(BGBl. I S. 1242) jährlich zu verzinsen. Im Fall der Rücknahme oder des Widerrufs für

die Vergangenheit entsteht der Erstattungsanspruch in dem im Rücknahme- oder Wider
rufsbescheid anzugebenden Zeitpunkt. Das ist regelmäßig, der Tag, an dem die zur
Rücknahme oder zum Widerruf führenden Umstände eingetreten sind. Bei Eintritt einer
auflösenden Bedingung entsteht der RückZahlungsanspruch zum Zeitpunkt der Auszah
lung der Zuwendung.

(2) Von der Zinsforderung kann abgesehen werden, wenn der Zuwendungsempfanger die
Umstände, die zum Entstehen des Erstattungsanspruches geführt haben, nicht zu vertreten
hat und die Erstattung innerhalb einer festgesetzten Frist leistet.

(3) Bei Zinsforderungen, die einen Härtefall für den Zuwendungsempfanger darstellen,
kann von der Möglichkeit des Erlasses oder der Stundung Gebrauch gemacht werden. In
diesem Fall hat der Zuwendungsempfänger einen Stundungs- oder Erlassantrag bei der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

(4) Wird die Zuwendung nach der Auszahlung nicht fristgerecht zur Erfüllung des Zuwen
dungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind regel
mäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung
ebenfalls Zinsen

(§ 49a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von 3 v. H. über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne

des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) zu
verlangen.

Die Regelung findet keine Anwendung, wenn abweichend von Nr. 13 Abs. 2 zugelassen
worden ist, dass die Zuwendungen zu bestimmten Terminen oder bei Vorliegen bestimm
ter Voraussetzungen ausgezahlt werden (vgl. Nr. 13 Abs. 4 bis 6).

(5) Zinsansprüche für Erstattungen unter 500 DM sollen regelmäßig nicht geltend
gemacht werden.

(6) Bei Rückzahlungs- und Zinsansprüchen, die sich aufgrund ausgereichter Zuwendun
gen in Form von Darlehen ergeben, ist die Dienstordnung Darlehen anzuwenden (vgl. Nr.
2 Abs. 2). Werden Darlehen zinslos ausgereicht, ist dazu ein Beschluss entsprechend der
Hauptsatzung herbeizuführen.

18

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57
16

Nachweis der Verwendung

(1) Das zuständige Fachamt hat von dem Zuwendungsempfänger den Nachweis der
Verwendung entsprechend dem Zuwendungsbescheid (einschließlich der Nebenbestim
mungen) zu verlangen.

(2) Werden für denselben Zweck Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt
Dresden als auch von anderen Bewilligungsbehörden bewilligt, soll nach näherer Verein
barung der Verwendungsnachweis und ggf. der Zwischennachweis nur gegenüber einer
Bewilligungsbehörde erbracht werden. Im Allgemeinen wird die Bewilligungsbehörde in
Betracht kommen, welche die größte Zuwendung bewilligt hat oder die dem Sitz des
Zuwendungsempfangers am nächsten liegt. Die Prüfungsberechtigung des Rechnungsprü
fungsamtes der Landeshauptstadt Dresden muss durch die Vereinbarung gesichert sein.

17

Überwachung der Verwendung

(1) Das zuständige Fachamt hat die Verwendung der Zuwendung zu überwachen.

(2) Fürjedes Haushaltsjahr ist eine nach Unterabschnitten gegliederte Übersicht zu führen
über

- Empfanger, Art, Höhe und Zweck der Zuwendung,

- die zur Zahlung angeordneten oder vom Zuwendungsempfanger angeforderten
Beträge sowie die eingegangenen Verpflichtungen,
- den vorgeschriebenen Zeitpunkt für die Vorlage des Verwendungsnachweises,
dessen Eingang, den Zeitpunkt der Prüfung durch das zuständige Fachamt.
18

Prüfung des Verwendungsnachweises

(1) Das zuständige Fachamt hat unverzüglich nach Eingang des Zwischen- oder Verwen
dungsnachweises zu prüfen, ob
- der Zwischen- oder Verwendungsnachweis den im Zuwendungsbescheid (einschl.
der Nebenbestimmungen) festgelegten Anforderungen entspricht,
- die Zuwendung nach den Angaben im Zwischen- oder Verwendungsnachweis und
ggf. den beigefügten Belegen zweckentsprechend verwendet worden ist,

- der mit der Zuwendung beabsichtigte Zweck erreicht worden ist,
- ggf. weitere Fachämter (z. B. kommunale Bauverwaltung) zu beteiligen sind.
(2) Ggf. sind Ergänzungen oder Erläuterungen zu verlangen und örtliche Erhebungen
durchzuführen. Vorgelegte Originalbelege sind nach der Einsichtnahme mit einem
Stempel des Fachamtes zu versehen und an den Zuwendungsempfanger zurückzugeben.
Auf die Jahresfrist nach § 48 Abs. 4, § 49 Abs. 3 Satz 2 i.V. m. § 48 Abs. 4 VwVfO ist
besonders zu achten.
19

Richtlinie Städtische Zuschüsse

(3) Der Umfang und das Ergebnis der Prüfung sind in einem Prüfungsvermerk
niederzulegen.

(4) Das Fachamt hat im Ergebnis der Prüfung festgestellte Erstattungsansprüche geltend
zu machen (unter Beachtung Nr. 14 Abs. 7 und 8).

(5) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten bzw. der nicht zweckgerecht verwendeten
Mittel hat innerhalb einer festgelegten Frist zu erfolgen. Der Zeitraum der Rückzahlung
ist vom zuständigen Fachamt festzulegen und zu überwachen.

19

Rückzahlung von Zuwendungen (buchungstechnisch)

(1) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr darf der zurückge
zahlte Betrag bei der jeweiligen Ausgabehaushaltsstelle durch Rotbuchung abgesetzt
werden. Der zurückgezahlte Betrag fließt damit wieder den Sachmitteln zu und kann im
Rahmen der Zweckbestimmung der Ausgabehaushaltsstelle erneut vom jeweiligen
Fachamt zur Ausreichung weiterer Zuwendungen an Antragsteller verwendet werden.

(2) Bei Rückzahlung von Zuwendungen nach Abschluss des laufenden Haushaltsjahres ist
der zurückgezahlte Betrag nach Abschluss der Bücher als Einnahme zu buchen. Als
Abschlusstag der Bücher ist der 31.12.jeden Jahres festgelegt.
Der zurückgezahlte Betrag steht für weitere Zuwendungen nicht mehr zur Verfügung.
20

Weitergabe von Zuwendungen durch den Zuwendungsempfanger

Wird im Zuwendungsbescheid vorgesehen, dass der Zuwendungsempfanger die Zuwen
dung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks an Dritte als weitere Zuwendungsempfanger
weitergeben darf, so ist im Zuwendungsbescheid festzulegen, unter welchen Vorausset
zungen der Zuwendungsempfanger die Beträge weitergeben darf und wie die zweckent
sprechende Verwendung ihm gegenüber nachzuweisen ist. Hierbei ist sicherzustellen,
dass die für den Zuwendungsempfänger maßgebenden Bestimmungen des Zuwendungs
bescheides (einschl. der Nebenbestimmungen), soweit zutreffend, auch dem Dritten aufer
legt werden.

21

Fälle von geringer finanzieller Bedeutung

Beträgt die Zuwendung bei einer institutionellen Förderung für ein Haushaltsjahr oder bei
einer Projektforderung bis 10.000 DM, können bei Anwendung der Regelungen unter Nr.
2 bis 17 Erleichterungen zugelassen werden. Ein der Sachlage angemessener Verwen
dungsnachweis ist jedoch unerlässlich; er muss im Falle einer Projektforderung zumindest
die Anforderungen an den einfachen Verwendungsnachweis erfüllen (vgl. Anlage 2, Nr.
6.2).

20

Richtlinie Städtische Zuschüsse
22

j

Schlussbestimmungen

(1) Diese Richtlinie stellt nur einen Handlungsrahmen dar, der nicht jeden denkbaren
Sachverhalt abdecken kann.

(2) Grundsätzliche Zweifelsfragen sowie Fragen von erheblicher finanzieller Bedeutung,
die sich bei der Anwendung dieser Richtlinie ergeben, sind im Einvernehmen mit der
Stadtkämmerei zu klären. Soweit diese Fragen den Verwendungsnachweis betreffen, ist
auch das Einvernehmen mit dem Rechnungsprüfungsamt herzustellen.
(3) Die Grundsätze für Förderrichtlinien (Anlage 3) sind mit Inkrafttreten dieser Richtlinie
bei Erstellung neuer Fachforderrichtlinien zu beachten. Bestehende Fachforderrichtlinien

sind bei der nächsten Überarbeitung anzupassen.
(4) Diese Richtlinie tritt am 15. September 2000 in Kraft.

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

21

Anlage 1

1.57 Seite 1

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed -1 StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förde
rung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind
Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes
bestimmt ist.

Inhaltsübersicht:

Nr. 1 Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Nr. 2 Nachträgliche Ermäßigung derAusgaben oder Änderung der Finanzierung
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8
Nr. 9

Vergabe von Aufträgen
Inventarisierungspflicht
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfangers
Buchführung
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und die Eigenmittel des Zuwendungsempfangers sind als Deckungs
mittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich
Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.
1.3 Die Zuwendung darf nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die
entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwen
dungsempfangers höher sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichba
rer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen wären, wenn die entspre
chenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das
Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass der Zuwendungsempfanger
für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt
Dresden tun würde.

1.4 Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu
Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

Anlage 1
Seite 2

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.5 Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von drei Monaten nach der Auszahlung für fallige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde
rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen
Angaben enthalten. Wird ein institutionell geforderter Zuwendungsempfanger anteilig

durch mehrere Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig
mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber angefordert werden.
1.6 Am Jahresende nicht verbrauchte Kassenmittel werden auf die Auszahlungen zu
Beginn des Folgejahres kassenmäßig angerechnet (gilt nur für Fortsetzungsmaßnahmen
im Rahmen der Betriebskostenforderung).
1.7 Rücklagen dürfen nicht gebildet werden. Dem steht die Beibehaltung oder die
Ansammlung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in drei
Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben zum Jahresende nicht entgegen, soweit
sie aus Liquiditätsgründen erforderlich ist. Die Bildung von Rückstellungen bedarf der
ausdrücklichen Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderungder Finanzierung

2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan
veranschlagten zuwendungsfahigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung,
- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwen
dungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommen
den Betrag.

2.2 Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wieder
kehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfahi
gen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 1.000 DM ändern. Zweckgebundene
Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.
3

Vergabe von Aufträgen

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

3.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Baulei
stungen (VOB). Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der
VOB besteht nur für Zuwendungsempfanger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr
als 50 V. H. mit öffentlichen Mitteln gefordert werden.

1.57

Anlage 1

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57 Seite 3
3.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL). Eine Verpflichtung zur
Anwendung der a-Paragraphen der VOL besteht nicht, es sei denn, der Zuwendungsempfanger ist aus anderen Gründen dazu verpflichtet, diese Bestimmungen zu beachten.
4

Inventarisierungspflicht

4.1 Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt werden, sind für den
Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfaltig zu behandeln. Der Zuwendungsempfanger darf über sie vor Ablaufder im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung
nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln
erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfanger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung überdie
weitere Nutzung dieser Gegenstände trifftdie Landeshauptstadt Dresden.

4.2 Der Zuwendungsempfanger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer
Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungs- wert 100
DM übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist
oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindli

che Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt
Dresden.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfangers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden
anzuzeigen, wenn

5.1 er nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes weitere Zuwendungen bei
anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine
Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als
20.000 DM ergibt,

5.2 für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfal
len (z. B. zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck oder nicht mehr benötigtwerden),

5.3 sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwen
dung nicht zu erreichen ist,

5.4 die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von drei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5 der Zuwendungsempfanger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusio
nen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.6 ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen ihn beantragt oder eröffnet wird.

Anlage 1
Seite 4
6

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Buchführung

6.1 Der Zuwendungsempfanger hat seine Einnahmen und Ausgaben schriftlich nachzu
weisen, dabei sind die jeweils zutreffenden Regelungen zu beachten.

6.2 Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen
enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.
6.3 Der Zuwendungsempfanger hat die Bücher, Belege und alle sonstigen Geschäftsunter
lagen auf Verlangen vorzulegen und fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachwei
ses aufzubewahren, soweit nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine

längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
7

Nachweis der Verwendung

7.1 Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Abschluss des
Haushalts- oder Wirtschaftsjahres nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwen
dungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

7.2 In dem Sachbericht sind die Tätigkeit des Zuwendungsempfangers sowie das erzielte
Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- oder Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-,
Geschäfts-, Abschluss- und Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind
beizufügen.
7.3 Der zahlenmäßige Nachweis besteht aus der Jahresrechnung (Einnahmen- und Ausga
benbuchung). Diese muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjah
res in der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes sowie das Vermögen und die
Schulden zum Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Zum Zwecke der
Nachweisführung sind in der Regel Originalbelege vorzulegen. In diesem Zusammenhang
sind vom Fachamt, im Zuge der Prüfung des Verwendungsnachweises, die Originalbelege
mit einem Stempel mit dem Vermerk „hat zur Verwendungsnachweisprüfung vorgelegen"
zu versehen.

In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Insbesondere, wenn die Erstellung
der Zuwendungsabrechnung durch einen Wirtschaftsprüfer erfolgt, ist die Vorlage von

Originalbelegen nicht erforderlich. Die Übereinstimmung der angegebenen Beträge mit
den Büchern und Belegen ist vom Wirtschaftsprüfer zu bestätigen. Bei kaufmännischer
doppelter Buchführung besteht der zahlenmäßige Nachweis im Regelfall aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustabrechnung) und auf Verlangen der Landeshaupt

stadt Dresden einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der Überlei
tungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des
Haushalts- oder Wirtschaftsplanes abzurechnen.
7.4 Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen.

1.57

Anlage 1
Seite 5

Richtlinie Städtische Zuschüsse

7.5 Darf der Zuwendungsempfanger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfanger ihm gegenüber Verwendungsnachweise nach Nr. 7.1 - 7.4 erbringen. Diese
Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7.6 Ist neben der institutionellen Förderung auch eine Zuwendung zur ProjektfÖrderung
bewilligt worden, so ist jede Zuwendung getrennt nachzuweisen. In jedem Falle sind in
dem Verwendungsnachweis für die institutionelle Förderung die Zuwendungen zur
Projektforderung nachrichtlich anzugeben.
8

Prüfung der Verwendung

8.1 Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berech
tigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalaus
stattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufor
dern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfanger hat die erforderlichen
Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2 Unterhält der Zuwendungsempfanger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unterAngabe ihres Ergeb
nisses zu bescheinigen.

8.3 Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen,
die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitli
chem Verzug.

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1 Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungs
verfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvor

schriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder
widerrufen wird.

9.2 Die Bestimmung unter Nr. 9.1 gilt insbesondere, wenn

- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausga

ben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendungdurch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
9.3 Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit der Zuwendungsempfanger

Anlage 1

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Seite 6
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fallige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den

vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungs
pflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.
9.4 Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 3 v. H. über

dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG)
vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) zu verzinsen.

9.5 Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwen
dungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder
widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden
Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von 3 v. H. über dem

Jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom
9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) Jährlich verlangt werden.

Anlage 2

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Seite 1

Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektforderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektforderung
enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwal
tungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil
des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht

Nr. 1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Nr. 2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung derFinanzierung

Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfangers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfangers sind als Deckungs
mittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.
Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck

zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung)
ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen

um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die

Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen,
insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergeb
nisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2
bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschrei
tungen zulässig, wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Anlage 2
Seite 2

1.3 Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausga
ben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfangers
überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben
angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die
Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsemfangers höher sind als die Eingruppie
rungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen
Bestimmungen wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt
Dresden wahrgenommen würden. Das gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzufuhren
sind, dass der Zuwendungsempfanger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte
einsetzt, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.
1.4 Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anfor
derung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen
Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in summari

scher Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch
genommen werden:

- bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfangers,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel des
Zuwendungsempfangers verbraucht sind.

1.5 Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart
oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände
gerechtfertigt ist.

1.6 Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht
zu erreichen ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten
zuwendungsfahigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmit
tel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung
- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber
und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfangers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

2.2 Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei
wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwen
dungsfahigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 1.000 DM ändern. Zuwen
dungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises festgelegt
wird, sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

Anlage 2
1.57 Seite 3
3

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Vergabe von Aufträgen

3.1 Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Baulei
stungen (VOB). Die Verpflichtung zur Anwendung .der a-Paragraphen des Teils A der
VOB besteht nur für Zuwendungsempfanger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr
als 50 V. H. mit öffentlichen Mitteln gefordert werden.

Eine Verpflichtung, nach der der Zuwendungsempfanger die Bestimmungen aus anderen
Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleibt unberührt.

3.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsord
nung für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL).
4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1 Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfaltig zu behandeln. Der
Zuwendungsempfanger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten
zeitlichen Bindung nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit
städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzu
fordern. Der Zuwendungsempfanger kann nach Ablauf entsprechend der normativen
Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die
Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt
Dresden.

4.2 Der Zuwendungsempfanger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer
Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 100
DM übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist
oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindli
che Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt
Dresden.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfangers

Der Zuwendungsempfanger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden
anzuzeigen, wenn

5.1 er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungsnach
weises - weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden
beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfahigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 20.000 DM ergibt,
5.2 der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebli
chen Umstände sich ändern oder wegfallen.

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Anlage 2
Seite 4

5.3 sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewillig
ten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4 die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,
5.5 zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,
5.6 der
Zuwendungsempfanger
seine Organisationsstruktur
Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

ändert,

z.

B,

5.7 ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen ihn beantragt oder eröffnet wird.
6

Nachweis der Verwendung

6.1 Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeit
raum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungs
nachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist
binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen
Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischennachweis
behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel auszuzahlen.

6.2 Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3 In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis

im Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter
der Bauverwaltung beizufügen.

6.4 In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans
auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten.
Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfanger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfanger die Möglichkeit zum
Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Preise
ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5 Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen.
Die Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei
Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

Anlage 2

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Seite 5
6.6 Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzie
rungsplans in zeitlicher Reihenfolge in monatlichen Summen aufzuführen.

6.7 Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der
Gliederung des Finanzierungsplans summarisch zusammenzustellen sind.

6.8 Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen
enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Im
Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern
und ggf. den Belegen übereinstimmen.

6.9 Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf
Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach

steuerrechtlichen und anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
Zur Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger verwendet werden.

6.10 Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfanger ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9
erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.
7

Prüfung der Verwendung

7.1 Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berech
tigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalaus
stattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufor
dern sowie die Verwendung durch örtliche Behebungen zu prüfen oder durch Beauftragte
prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfanger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzu
halten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen nach Nr. 6.10 sind diese

Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem Dritten gegenüber auszubedingen.
7.2 Unterhält der Zuwendungsempfanger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergeb
nisses zu bescheinigen.

7.3 Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen,
die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitli
chem Verzug.

Richtlinie Städtische Zuschüsse
8

Anlage 2
Seite 6

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1 Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungs
verfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen Rechtsvorschriften
unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen
wird.

8.2 Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn

- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausga

ben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
8.3 Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
sobald der Zuwendungsempfanger
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fallige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungs
pflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.

8.4 Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 3 v. H. über

dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG)
vom 9. Juni 1998 (BGBL. I S. 1242) jährlich zu verzinsen.

8.5 Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwen
dungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder
widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden
Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von 3 v. H. über dem

jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom
9. Juni 1998 (BGBL. I S. 1242) jährlich verlangt werden.

Anlage 3

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.57 Seite 1

Grundsätze für Förderrichtlinien

I

Gliederungsschema

Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfanger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Nr. 7

Verfahren

Nr. 8 Schlussbestimmungen

II

Erläuterungen zum Gliederungsschema

Da die Förderrichtlinien sich an die Rahmenrichtlinie (sinngemäß der VwV zu § 44
SäHO) und an die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen halten müssen, sind demnach
nur forderungsspezifische Besonderheiten, zum zuwendungsberechtigten Personenkreis,
zur Höhe der Förderung und zur Zuständigkeit zu regeln. Ergänzungen oder Abweichun
gen von der Rahmenrichtlinie bzw. von den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen sind
in begründeten Ausnahmen zulässig.
Durch die Vorgabe eines Gliederungsschemas sollen die Richtlinien vereinheitlicht,

gestrafft und Aufstellung, Überprüfung und ggf. Berechtigung vereinfacht werden.
Zur Überschrift

Aus Gründen der Einheitlichkeit ist folgende Überschrift vorzusehen:
"Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von ...." oder
".... über die Gewährung von Zuwendungen zur..."
zu 1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

Da die im Haushaltsplan ausgewiesene Zweckbestimmung einschließlich der Erläuterun

gen hierzu, die Zielsetzung, die mit dem Einsatz von kommunalen Zuwendungen verfolgt
wird, oft nur unvollständig umschreibt, ist es erforderlich, dass der Zuwendungszweck
knapp und aussagefahig erläutert wird. Soweit die Zuwendung dem Grunde nach auf
Rechtsvorschriften oder auf einen Beschluss der Landeshauptstadt Dresden vom
beruht, ist darauf zu verweisen.

Beispiel:

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach
(§ des Gesetzes
(Beschluss-Nr
(

)
)
)

oder
oder

und nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
43. EL, September 2000

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Anlage 3
Seite 2

Ein Anspruch der Antragstellerin oder des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung
besteht nicht, vielmehr entscheidet das zuständige Fachamt aufgrund seines pflichtgemä
ßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
zu 2

Gegenstand der Förderung

Hier ist anzugeben, welche Maßnahmen im einzelnen gefordert werden sollen (Baumaß
nahmen: Neu-, Um- und Erweiterungsbau; Beschaffungsmaßnahmen: Erst- oder Ergän
zungsbeschaffung; Projekte der Gesundheits-, Kultur-, Jugend-, Sportforderung u. a.). Da
Förderungsgegenstand und Förderungsziel übereinstimmen können, kann dieser Absatz
entfallen, wenn die Maßnahmen bereits unter 1. erfasst werden. Negativbegrenzungen
sollten nach Möglichkeit vermieden werden.
zu 3

Zuwendungsempfanger

Die Förderrichtlinie muss den Kreis der Zuwendungsempfanger abschließend bezeichnen.
Die Zuwendungsempfanger (natürliche oder Juristische Personen) sind die Begünstigten
der Zuwendung. Förderfahig sind grundsätzlich Zuwendungsempfanger (vgl. Nr. 1
Rahmenrichtlinie), die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen,
erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

Die Weiterleitung der Zuwendung an Dritte ist nur Dachverbänden für ihre Mitgliedsver
eine gestattet, sofern die Antragstellung für die Mitgliedsvereine durch den jeweiligen
Dachverband vorgenommen wurde. Die zu beachtende Verfahrensvorschrifl (vgl. Nr. 20
Rahmenrichtlinie) ist in der Förderrichtlinie näher auszugestalten.

zu 4

Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsvoraussetzungen sind in Nr. 5 der Rahmenricht
linie geregelt.
In die Förderrichtlinien sind nur die Voraussetzungen aufzunehmen, die zusätzlich oder
abändernd zu beachten sind.

zu 5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

Hier sind festzulegen:
5.1

Zuwendungsart

- Institutionelle Förderung
- Projektforderung

43. EL, September 2000

Anlage 3
Seite 3
5.2.

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Finanzierungsart

- Teilfinanzierung
- Anteilfinanzierung
- Fehlbedarfsfinanzierung
- Festbetragsfinanzierung
- Vollfinanzierung

Da die Zuwendungspraxis gezeigt hat, dass eine einheitliche Entscheidungspraxis nur
gewährleistet ist, wenn die Finanzierungsart in der Förderrichtlinie vorgegeben ist, ist die
Finanzierungsart zu bezeichnen (vgl. Nr. 4 Rahmenrichtlinie).
5.3

Form der Zuwendung

Hier ist festzulegen, ob die Zuwendung als
- Zuschuss (nicht rückzahlbar) oder
- Darlehen (unbedingt rückzahlbar)

gewährt werden soll. Wird die Zuwendung als Darlehen gewährt, dann müssen die Darle
henskonditionen in der Förderrichtlinie festgelegt werden (unterBeachtung der DO Darle
hen; vgl. Nr. 2 Abs. 2 Rahmenrichtlinie).
5.4

Bemessungsgrundlage

Um eine einheitliche Entscheidungspraxis sicherzustellen, sind in der Förderrichtlinie die
zuwendungsfahigen Ausgaben konkret zu benennen (vgl. Nr. 3.1, Nr. 3.2 und Nr. 4 Abs.
6-15 Rahmenrichtlinie).
Negativkataloge (nicht zuwendungsfahige Kosten) sollten nur dann Aufnahme finden,

wenn dies unumgänglich ist. Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengrup
pen der DIN 276 der Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengrup
pen von der Förderung ausgeschlossen werden.

zu 6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Hier sollten nur die zur Erreichung des Zuwendungszwecks forderungsspezifischen
Nebenbestimmungen aufgenommen werden. Diese Nebenbestimmungen sind so zu
fassen, dass sie von der Bewilligungsstelle - konkretisiert für die Verhältnisse des Einzel

falls - unverändert in den Zuwendungsbescheid übernommen werden können (vgl. Nr. 10
Rahmenrichtlinie).
zu 7

Verfahren

Die Förderrichtlinien sollten das Verfahren wie folgt regeln:

43. EL, September 2000

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Anlage 3
Seite 4

7.1

Antragsverfahren

- Antragsstellung (z. B. Antragsformular, Termine)
- Antragsweg (z. B. Beteiligung von Fachausschüssen, Jugendhilfeausschuss, Sportbeirat
oder Verzicht aufbaufachliche Prüfung)
- Antragsunterlagen (z. B. Umfang der Antragsunterlagen vgl. Nr. 6 Abs. 4 Rahmen
richtlinie)
7.2

Bewilligungsverfahren

Die Bewilligung einer Zuwendung ist nur an solche Zuwendungsempfanger zulässig, bei
denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und damit eine
zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist (Einsicht in Bilanzen oder Jahresab
schlüsse). Bei Befürwortung des Antrages wird ein Zuwendungsbescheid erteilt. Antrag
steller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen schriftlichen Ableh
nungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

- erfolgt nach den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (s. Anlage 1 bzw. 2, Nr. 1);
Ausnahmen sollten nur in begründeten Fällen zugelassen werden.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

- erfolgt nach den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (s. Anlage 1 Nr. 7 bzw.
Anlage 2 Nr. 6);
Ausnahmen sollten nur in begründeten Fällen zugelassen werden.
7.5

Allgemeine Vorschriften

Hier ist folgende Standardformulierung aufzunehmen:

"Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichun
gen zugelassen worden sind)."
zu 8

Schlussbestimmungen

In der Förderrichtlinie ist anzugeben, wann sie in Kraft tritt und inwieweit vorherige
Regelungen weiter gelten sollen bzw. außer Kraft treten.

43. EL, September 2000

1.571

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Aktenzeichen:

(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden

zur Förderung von

sind folgende Anlagen beizufügen:

I I Gesellschaftsvertrag

I I Projektbeschreibung

I I Vereinssatzung

I I Kostenübersicht

I I Eintragung Handels-A/ereinsregister

I I Finanzplan

I I Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit

I I Jahresabschluß des Vorjahres

I I Unbedenklichkeitsbescheinigung HWK/IHK

•

1. Angaben zum Antragsteller

I I natürliche juristische Person

I I Verein

I I Sonstige

•

I I nein

Name

Anschrift (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Bankverbindung (Konto-Nr., BLZ, Geldinstitut)

Geschäftsführer (Name, Telefon-Nr.)

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

ia

Rechtsform: Verein / Körperschaft / Unternehmen

I IVerein

Sonstige:

I I Kirche
I I Einzelunternehmen

I I Gesellschaft (BGB)

Vertretung des Vereins / Unternehmens / Körperschaft

I I
I I Bevollmächtigter

I IVorstand
Geschäftsführer

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme
(Darstellung und Begründung des geplanten Projektes; Konzeption und Ziel)

3. Gesamtkosten

Hinweis; Wenn der Antragsteller für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug berechtigt ist,
sind hier die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.
Gesamtkosten It. beiliegender Kostengiiederung

DM

davon entfallen auf den zur Förderung beantragten Abschnitt

DM

4. Zuwendung

Zu den Q Gesamtkosten

Kosten des Abschnitts werden hiermit folgende Zuwendungen

beantragt:
Zuwendungsbereich

Zuschuß

-DM-

Dariehen

-DM-

Sonstige Zuwendung (z. B. Schuldendiensthilfen)

5. Zeitplan
Maßnahmebeginn
Auftragsvergabe *)
Fertigstellung

*) gilt nur für Maßnahmen nach VOB und VGL

6. Finanzierung
Eigenmittel

DM

Darlehen / Hypotheken

DM

Spenden

DM

sonstige Mittel
(genaue Bezeichnung)

DM

Zuwendung der
Landeshauptstadt Dresden

DM

Gesamtkosten

DM

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt.

Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefor
dert und unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Vermerke der Bewilligungsstelle

(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Bearbeitungsvermerke der Landeshauptstadt Dresden
Bemerkungen
1. Antragsunterlagen vollständig
Antrag vom
es fehlt Anlage

•

ja

•

nein

II. Projekt förderfähig

•

ja

•

nein

III. Vermerk des Ausschusses / Beirat

•

ja

•

nein
Bemerkungen

IV. Bewilligte Zuwendung
in Höhe von

DM

HHSt.:

Büroverfügung
Beschluss vom

V. Zuwendungs- / Ablehnungsbescheid
eroanqen am

Unterschrift des Bearbeiters

2 gy| Anlage 4a

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Prüfvermerk zum Antrag als Ergebnis der baufachlichen Prüfung der
Antragsunterlagen nach Nr.

Antragsteller
Name

Anschrift

Antrag vom

auf Gewährung einer Zuwendung

in Höhe von

DM für

(Bezeichnung der Baumaßnahmet
Feststellungen der Bauverwaltung

1. Aufgrund der dem Antrag beigefügten Pläne, Erläuterungen und Kostenberechnungen wird
festgestellt, dass die geplante Baumaßnahme mit den veranschlagten Kosten dem genannten
Zweck dient.

2. Folgende bauaufsichtlichen und sonstigen Genehmigungen/Vorbescheide liegen vor:

3. Anmerkungen zu den Bauunterlagen im Einzelnen (Baufachliche Stellungnahme), ggf. als
Anlage:

4. Für die Durchführung der Baumaßnahme hat der Antragsteller
folgende Gesamtkosten veranschlagt:

DM

Aufgrund der Prüfung wird hiervon folgender Betrag als
angemessen erachtet:

DM

Davon sind zuwendungsfahig:

DM

Aufgestellt:

Ort, Datum

(Dienststelle - Unterschrift)

43. EL, September 2000

Anlage 5

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Seite 1

Auszahlungsantrag
Aktenzeichen:

Ort, Datum

(Antrags- und Bewilligungsstelle)

zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen

1. Antragsteller

natürliche, juristische

Verein

Person

Name der Einrichtung
Anschrift (Straße, Nr., PLZ, Ort)
Bankverbindung (BLZ, Konto-Nr., Geldinstitut)
Geschäftsführer (Name, Telefon-Nr.)

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

2. Maßnahmetite!

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3. Beginn der Maßnahme

* voraussichtliche * tatsächliche Beendigung

43. EL, September 2000

sonstiges

1.571

1.57

Anlage 5

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Seite 2

4. Bewilligungen und bisherige Auszahlungen
Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich

Zuwendungsbescheid
Datum

Aktenzeichen

a)

b)
c)
d)
davon ausbezahlt

Bewilligter Betrag DM

vom Hundert

Zuschuß DM

Darlehen DM

a)

b)
c)
d)

5. Nunmehr beantragte Auszahlung
Zuwendungsbereich

Zuschuss DM

Darlehen DM

a)

b)
c)

d)

6. Veranschlagte Kosten
6.1 Gesamtkosten lt. Antrag
6.2 davon zuwendungsfahig lt. Bescheid

DM

DM

7. Kostenanfall

7.1 Bisher bezahlte Kosten

7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

DM

DM

7.3 Innerhalb von zwei Monaten zu

erwartende Rechnungen

DM

Summe 7.1 bis 7.3
DM

43, EL, September 2000

Anlage 5

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Seite 3
8. Baustand

Der Baustand am

entspricht ca.

der gesamten Baukosten.

Unterschrift des Antragstellers

43. EL, September 2000

Stempel

V. H.

1.57

Die Anlage 6 (Vdr. 20.57/1) liegt leider nicht in elektronischer Form vor.

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Anlage 7 ^
Seite 1

(Anschrift des Zuwendungsempfangers)

(entsprechender Kopfbogen
ist zu verwenden)

Zuwendungsbescheid
(Förderprogramm)
Zuwendungsempfanger:
Maßnahme:

Antrag vom:
Anlagen:

Aktenzeichen:
- Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwen
dungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed-P StDD)*

- Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwen
dungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed-I StDD)*
- Vordruck Auszahlungsantrag
- Vordruck Verwendungsnachweis

- Vordruck Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1

Bewilligung

Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel auf
den 0. g. Antrag zur Projektförderung*/institutionellen Förderung* eine Zuwendung in
Höhe von bis zu
DM

(in Worten:
43. EL, September 2000

Deutsche Mark)

-»I Anlage 7

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1-^'^ '• Seite 2
2

Finanzierungsart/-höhe und Form

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form der

*

Anteilfinanzierung in Höhe von

v. H.

(Höchstbetrag s. Zuwendungsbetrag)
Fehlbedarfsfmanzierung
(Höchstbetrag s. Zuwendungsbetrag)

Festbetragsfinanzierung
(Höchstbetrag siehe Zuwendungsbetrag)
Vollfinanzierung
(Höchstbetrag siehe Zuwendungsbetrag)

zu den zuwendungsfähigen Gesamtausgaben
in Höhe von

als *

DM

nicht rückzahlbarer Zuschuss
Darlehen

gewährt.

3
Zuwendungsfahige Gesamtausgaben
(nur ausfüllen, wenn beantragter und bewilligter Betrag nicht übereinstimmen oder andere
Gründe die Darstellung notwendig machen.)

Die zuwendungsfahigen Gesamtausgaben vmrden wie folgt ermittelt:

Aufstellung

Summe
4

Betrag (DM)

DM

Zweckbestimmung

Die Mittel sind zweckgebunden und entsprechend dem Antrag und den beigefugten
Anlagen bestimmt für

43. EL, September 2000

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Anlage 7 j
Seite 3

Die Zweckbindungsfrist beträgt für die mit Zuwendungen
- erworbenen/hergestellten Grundstücke und
baulichen Anlagen (Gebäude)*

mindestens 25 Jahre,

- erworbenen Ausstattungen, Maschinen und Geräte*

mindestens 10 Jahre,

- erworbenen sonstigen Gegenstände und Materialien*

mindestens 5 Jahre.

Eine

ausnahmsweise

kürzere

Zweckbindung bedarf der

Zustimmung

der

Bewilligungsbehörde.
5

Bewilligungszeitraum

Der Zuwendungsbescheid gilt für den Zeitraum
vom

bis

Die Zuwendung darf nur für die im Bewilligungszeitraum für das Vorhaben*/die von der
Institution* verursachten Ausgaben abgerechnet werden.

Der Gesamtfinanzierungsplan stellt sich wie folgt dar:
Eigenmittel
Projekteinnahmen
Zuwendungen Dritter
Zuwendungen Stadt
Sonstige Finanzierungsmittel

DM
DM
DM
DM
DM

Gesamt

DM

6

Auszahlung

Die Zuwendung wird aufgrund der Anforderung nach den Allgemeinen Bewilligungsbe
dingungen zur Projektforderung* (Nr. 1.4 AllgBewBed-P StDD)*/institutionellen Förde
rung* (Nr. 1.5 AllgBewBed-I StDD)* ausgezahlt. Auszahlungen auf die bewilligten
Zuwendungen sind mit beiliegendem Vordruck "Auszahlungsantrag" bei der Landes
hauptstadt Dresden zu beantragen.
7

Nebenbestimmungen

Die beigefügten Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektforderung*/institutionellen Förderung* durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed-P
StDD*/AllgBewBed-I StDD*) sind verbindlicher Bestandteil dieses Bescheides.

43. EL, September 2000

^ «»I Anlage 7

Richtlinie Städtische Zuschüsse

* Seite 4
Abweichend oder ergänzend wird Folgendes bestimmt:

1. Mit dem Vorhaben darf noch nicht begonnen sein, es sei denn, dass dem vorzeitigen
Vorhabenbeginn durch die Landeshauptstadt Dresden zugestimmt wurde.
2. Die Zuwendung kann erst ausgezahlt werden, wenn der Bescheid nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist bestandskräftig geworden ist.
3. Der Zuwendungsempfanger hat die Auszahlung der Zuwendung aus haushaltsrechtli
chen Gründen bis zum
abzurufen, andernfalls kann die Auszahlung im laufen
den Haushaltsjahr nicht gewährleistet werden.

oder: andernfalls sind die im Haushaltsjahr bewilligten und nicht durch Auszahlungs
anträge abgerufenenMittel nicht mehr verfügbar(sofern keine VE vorliegt).
4. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die für das Vorhaben erforderlichen
Genehmigungen (je nach Einzelfall benennen) und Zustimmungen einzuholen.

5. Der vorgelegte Kosten- und Finanzierungsplan* / Haushalts- oder Wirtschaftsplan*
einschließlich Organisations- und Stellenplan vom
ist gemäß Nr. 1.2 der
AllgBewBed-P StDD*/AllgBewBed-I StDD* (mit folgenden Änderungen
)*
verbindlich.

6. Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde späte
stens bis zum
, unter Verwendung des beigefügten Vordruckes "Verwen
dungsnachweis" unter Beachtung von Nr. 7.2 bis 7.6 AllgBewBed-I StDD*/Nr. 6.2 bis
6.6 AllgBewBed-P StDD* nachzuweisen.

7. Weitere mögliche Abweichungen von den Allgemeinen Nebenbestimmungen sind
8

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats ab Bekanntgabe Widerspruch einge
legt werden. Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der Landeshaupt
stadt Dresdeneinzulegen (Hauptsitz: Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden).

(Unterschrift des Bevollmächtigten)

* Nichtzutreffendes ist zu streichen bzw. nicht aufzunehmen

43. EL, September 2000

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Anlage 8

(Antragsteller)

Ort, Datum

Bewilligungsstelle

Zuwendungsbescheid vom
Aktenzeichen

Maßnahme:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

1. Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2. Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbe
scheid um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung
der bewilligten Mittel zu beschleunigen.

(RechtsverbindlicheUnterschrift
des Zuwendungsempfangers)

43. EL, September 2000

(Stempel)

1.57

