DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1727/17
Datum: 08.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Struktur des Sanierungs- und Investitionsbedarfs im Bereich der Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Struktur des Sanierungs- und Investitionsbedarfs im Bereich der Kultureinrichtungen“:

Fragen:
In Beantwortung der schriftlichen Anfrage mit der Nummer AF1542/17 wurde mitgeteilt, dass
sich im Zusammenhang mit im Jahr 2016 durchgeführten Bauzustandsanalysen im Haushaltsjahr
2016 und den geplanten Maßnahmen innerhalb der nächsten Jahre ein bewertbarer Sanierungsund Investitionsbedarf in Höhe von 25 Mio. Euro für die Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden ergeben habe.
Wie strukturiert sich der o. g. Sanierungs- und Investitionsbedarf in Höhe von 25 Mio. Euro (bitte jeweils konkret für die einzelnen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

