DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1730/17
Datum: 08.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Parkplatzproblematik Waltherstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Auf einer Seite der Waltherstraße ist das Parken durchgängig verboten, bis auf ein kleines Stück,
direkt vor dem Grundstück Waltherstraße 22. Deswegen wird dieser Straßenabschnitt gern von
Transportern des gegenüber ansässigen Fahrzeugverleihs genutzt. Das wäre unproblematisch,
wenn die Sicht auf die Straße dadurch nicht behindert wäre. Da in der Waltherstraße 22 aber
neben einer Dialyseambulanz außerdem eine Physio- und Psychotherapie untergebracht sind,
herrscht reger Publikumsverkehr. Im Hof vor der medizinischen Einrichtung gibt es genügend
Parkplätze für die durchschnittlich 80 Tagesgäste; durch die als U gestaltete Ein- und Ausfahrt
können auch Taxen und Behinderten-/ Krankentransporte diese gut erreichen und nutzen. Allerdings gibt es durch die schlechte Sichtbeziehung durch zwischen Ein- und Ausfahrt geparkte
Transporter und PKW immer wieder schwierige Situationen und Fast- Unfälle. Auf die Bitte der
Einrichtung, dort ebenfalls Parkverbot einzurichten, wurde seitens der Verwaltung ablehnend
reagiert.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wurde die Anbringung eine Spiegels an der gegenüberliegenden Straßenseite zur besseren Übersicht geprüft?

2. Wäre nicht doch ein durchgängiges Parkverbot in der Waltherstraße möglich, zur Not
zeitlich begrenzt (6-19 Uhr)? Falls nein, warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

Seite 2 von 2

