DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1731/17
Datum: 08.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Müll an den Elbwiesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beginn der Freiluftsaison häufen sich leider auch die Müllberge an den Elbwiesen.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Mülleimer werden in welchem Rhythmus an Elberadweg und Fußwegen an der
Elbe geleert? Wie viel Müll, der zusätzlich abgelagert wurde, musste entfernt werden?
2. Wurde der Einsatz von mehr/ größeren Müllbehältern geprüft? Wenn ja, mit welchem
Ergebnis?
3. Falls der Müll nach der Leerung sortiert wird: Welchen Anteil davon machen Umverpackungen, To- Go- Behälter (z.B. Kaffeebecher, Assietten) und Restmüll jeweils aus?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

