Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[^L&ctjGÜ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 2, 40-2-3

Datum:

- B. MAI 2017

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

84. Grundschule

AF1667/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann kommt die Vorlage zum Umbau der 84. Grundschule in die Gremien des Stadtra
tes?"

Zurzeit befindet sich die Vorlage im verwaltungsinternen Umlauf. Der Gremiendurchlauf ist für
Juni 2017 geplant. Die Beschlussfassung durch den Stadtrat wird voraussichtlich am
22. Juni 2017 erfolgen.

2. „Wann wird mit dem tatsächlichen Umbau der 84. Grundschule begonnen werden?
3. Bitte senden Sie mir einen Rahmenterminplan der Teilobjekte des Umbaus und der geplan

ten Auslagerungstermine, sowie der Rückkehr in das Schulgebäude."
Die Schule und der Hort ziehen zu Beginn der Sommerferien 2017 in das Auslagerungsobjekt.

Dervorliegende Rahmenterminplan enthält noch keine belastbaren Termine und wird deshalb
derzeit nicht publiziert. Im Übrigen wird auf die Vorlage zum Baubeschluss verwiesen.
4. „Werden die Mobilen Raumeinheiten an der 85. Grundschule durch die 84. Grundschule
genutzt werden?
5. Wenn die Mobilen Raumeinheiten nicht weiter für die Schule gebraucht werden: Wo und
wofür werden sie dann eingesetzt?"

Die mobilen Raumeinheiten an der 85. Grundschule werden im Rahmen der Auslagerung durch
die 84..Grundschule genutzt.

-2-

6. „Wann werden die Pläne des Umbaus im Ortsbeirat in Klotzsche vorgestellt?"
Der voraussichtliche Termin für die Vorstellung der Bauvorlage im Ortsbeirat Klotzsche ist am
12. Juni 2017.

7. „Wie viele Bäume müssen für den Umbau gefällt werden und aus welchem Grund werden
sie gefällt?"

Für die Realisierung der geplanten Maßnahme zur Gesamtsanierung und Erweiterung der
84. Grundschule Dresden-Hellerau müssen 19 Bäume und 5 große Eibenbüsche gefällt werden.
Gründe für die Fällungen sind

- der Schulanbau/Neubau im nördlichen Grundstücksteil hinter dem Bestandsgebäude;
- die denkmalgerechte Wiederherstellung der gesamten Freianlagen;

- Gefahr in Verzug/Herstellung der Verkehrssicherheit, Fällung von 2 Pappeln vor dem Altbau
und 1 Totholzstamm Pappel im Schulgartengelände und außerdem

- starke Giftigkeit von Eiben, It. Unfalikasse Sachsen werden Eiben in Schuieinrichtungen nicht
empfohlen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

