DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1728/17
Datum: 08.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umverlegungen in Flüchtlingsunterkünften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Umverlegungsanträge allgemein wurden seit 2015 in Dresdner Flüchtlingsunterkünften gestellt und aus welchen Gründen? (Auflistung)
a) Wie viele der Anträge wurden positiv beschieden?
b) Wie viele der Anträge wurden abgelehnt und aus welchen Gründen? (Auflistung)
c) Auf welcher Grundlage, nach welchen Kriterien und auf welchem Wege resultieren
die einzelnen Bescheide?
d) Wie lang benötigt ein Antrag auf Umverlegung, um beschieden zu werden? (im
Durchschnitt oder ggf. exemplarisch)
2. Wie viele der Anträge auf Umverlegung erfolgten auf ärztliches Attest und wie wurden
diese jeweils beschieden? (Auflistung)
a) Welche Gründe für die Umverlegung wurden bzw. werden attestiert?
b) Gibt es eine Dokumentation über die gemeldeten/attestierten Fälle? Wenn ja: Durch
wen und wie?
c) Welche der Unterkünfte in Dresden können einem möglichen höheren bzw. pflegerischen Aufwand (Umverlegungsgrund) nachkommen?

d) In welchem Maße können die unter 2.c) genannten Einrichtungen dem höheren Pflegeaufwand gerecht werden? Gibt es Unterstützung durch die LHD oder andere Stellen und wenn ja: In welcher Form?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

