DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1729/17
Datum: 08.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Abmietung von zentralen und dezentralen Unterbringungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele zentrale oder dezentrale Unterbringungen für Geflüchtete wurden bisher und
werden noch abgemietet?
2. Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob eine einzelne Unterbringung abgemietet
wird oder nicht?
3. Wie hoch ist derzeit die Auslastung der bestehenden Unterbringungen?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

