Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
4.^? c: u

b-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

- 5. MAI 2017

Anwohnerparkzone im Areal Holzhofgasse
AF1677/17

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im März reüssierte die Stadtverwaltung nach langer Wartezeit mit zwei Meldungen zu den endlich
eingeführten neuen Parkregeln für die nördliche Johannstadt. Zuerst hieß es, dass im Juni in dem
Gebiet zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer, Arnoldstraße, Gerokstraße und Sachsenallee Parkautomaten

aufgestellt werden. Einige Wochen später wurde die zweite Parkzone, welche im August folgen
soll, für das Gebiet zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer, Arnoldstraße, Pfotenhauer und Neubertstraße
kommuniziert.

Da im Areal Holzhofgasse in der Inneren Neustadt ähnliche Parkverhältnissen wie in der Johann
stadt vorherrschen: Wann wird eine entsprechende Anwohnerparkzone im Gebiet rund um die

Holzhofgasse zwischen Hoyerswerdaer Straße, Bautzner Straße und Diakonissenweg eingeführt?"
Ein Zeitpunkt zur Einführung eines Bewohnerparkbereiches im von Ihnen abgegrenzten Gebiet kann
derzeit noch nicht benannt werden, da sich das Vorhaben noch im Verfahren befindet. Das Gebiet
mit dem Arbeitsnamen „Umfeld Diakonissenkrankenhaus" besitzt oberste Priorität bei der Umset

zung. Es müssen jedoch noch die Arbeltsschritte Bürgerbeteiligung mit anschließender Erstellung
einer Entscheidungsvorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis hin zur Behandlung in
diesem Gremium absolviert werden.

Es ist vorgesehen, die BürgerbeteiÜgung noch im Jahr 2017 zu beginnen. Je nach Verfahrensverlauf
und Stadtratsvotum ist die Einrichtung einer Bewohnerparkzone im Jahr 2018 aus heutiger Sicht mit
den verfügbaren Planerkapazitäten realistisch.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

