DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1732/17
Datum: 08.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Inklusion in kommunalen Kitas

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Inklusion ist ein wichtiger Auftrag in unserer Gesellschaft, um grundlegende Menschenrechte
für alle zu gewährleisten. Dies trifft auch auf die Arbeit der Kindertagesstätten und Horte der
LHD zu.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche wesentlichen Erfahrungen konnten bisher bei der Umsetzung von Inklusion in
Kitas und Horten in der LHD gemacht werden? Wie viele diesbezügliche Anfragen gab es
und inwiefern konnte diesen stattgegeben werden?
2. Wie ist das Prozedere, wenn Familien den Bedarf eines inklusiven Platzes in einer
Kita/einem Hort anmelden?
3. Welche finanziell-organisatorischen Möglichkeiten gibt es, um diese Umsetzung zu unterstützen?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

