Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1710/17
Datum: 9. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Seidnitz.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen
und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes an diesen verlagert. Der
Verwaltungsname ist spätestens mit der Verlagerung zu ändern, wenn der Standort nicht in
der Gemarkung Seidnitz liegt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (SR/043/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Keine (Standort befindet sich bereits im
laufenden Schulbetrieb)

22.500 EUR Erstausstattung Schulbücher
und Lehrmittel

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Budget des Schulverwaltungsamtes im Geschäftsbereich Bildung und Jugend

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext:
Bereits in der Schulnetzplanung 2012 wurde für die Planungsregion Linkselbisch Ost die Notwendigkeit zur Kapazitätserweiterung im Gymnasialbereich dargestellt. Der aktuelle Referentenentwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung bestätigt den Bedarf der Einrichtung eines Gymnasiums für den Planungsbereich Linkselbisch Ost. Durch die geänderten Zugangsbedingungen zu den weiterführenden Schulen besteht der Bedarf nunmehr bereits zum Schuljahr
2018/2019.
Die Gründung des mindestens dreizügig führbaren Gymnasiums Seidnitz erfolgt am Standort
Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden.
Im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung soll ein besser geeigneter dauerhafter
Standort für dieses Gymnasium festgelegt werden.
Begründung:
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung und
Gründung von Schulstandorten. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juni
2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Bereits dort war
aufgrund des prognostizierten Bedarfs für die Planungsregion Linkselbisch Ost die Gründung von
zwei neuen Gymnasien vorgesehen (Gymnasium Dresden-Prohlis und Gymnasium DresdenTolkewitz). Die Einrichtung des Gymnasiums Prohlis am Standort Boxberger Straße scheiterte
für die Schuljahre 2014/2015 und 2015/2016 aufgrund zu geringer Anmeldezahlen und nicht
vorhandener Zweit- und Drittwünsche für dieses Gymnasium. Die Versorgung im Ortsamtsbereich Prohlis konnte im ebenfalls in Prohlis liegenden J.-A.-Hülße-Gymnasium problemlos realisiert werden. Das zweite bereits in der Schulnetzplanung 2012 vorgesehene Gymnasium, das
Gymnasium Dresden-Tolkewitz, wird seinen Schulbetrieb zum Schuljahr 2017/2018 planmäßig
aufnehmen.
Die Planungsregion Linkselbisch Ost umfasst die Ortsämter Blasewitz, Leuben und Prohlis. Insgesamt ist diese Planungsregion seit Jahren die Region mit dem stadtweit größten gymnasialen
Kapazitätsdefizit. Eine Versorgung dieses Gebietes konnte bisher durch freie Kapazitäten in der
innerstädtischen Planungsregion und einer Klassenbildung an der Klassenobergrenze gewährleistet werden. Dies wird zukünftig so nicht mehr möglich sein, denn stadtweit und innerstädtisch steigt der Bedarf. Damit wird die Gründung eines weiteren Gymnasiums unabdingbar. Dabei ist wegen der großen Ausdehnung der Planungsregion eine bedarfsgerechte, d. h. wohnortnahe Standortentscheidung nötig. Der (Zusatz-) Bedarf konzentriert sich auf die bereits sehr
hoch verdichteten Stadträume Blasewitz und Striesen, er ist hoch im Bereich Leuben und am
geringsten im Bereich Prohlis. Da auch perspektivisch im Bereich des Ortsamtes Prohlis über die
vorhandene Kapazität des J.-A.-Hülße-Gymnasiums kein Bedarf erkennbar ist, wurde von weiteren Versuchen der Einrichtung eines zweiten kommunalen Gymnasiums in Prohlis Abstand genommen. Demgegenüber verdeutlichen die bereits im Gründungsjahr erzielten guten Anmelde...

4/6
zahlen am Gymnasium Tolkewitz die Notwendigkeit, insbesondere im Bereich der Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2, gymnasiale Schulplätze zu schaffen. Im Ortsamtsbereich Blasewitz
werden auch perspektivisch weitere Schülerzahlsteigerungen prognostiziert.
Durch die Änderung der Aufnahmebedingungen am Gymnasium (Notendurchschnitt der Bildungsempfehlung unverändert, aber nach Elternwunsch ist der Besuch des Gymnasiums nun
auch mit einer Bildungsempfehlung für die Oberschule möglich.1) erstmalig für das Schuljahr
2017/2018 ist es, wie erwartet, zu einer Erhöhung der Anmeldungen an den Gymnasien gegenüber den Prognosezahlen des Referentenentwurfs zur Schulnetzplanung gekommen. Die Anzahl
der Schülerinnen und Schüler, die mit der Bildungsempfehlung für die Oberschule nach Beratungsgespräch am Gymnasium weiterlernen sollen, fiel mit insgesamt 67 Schülerinnen und
Schülern (angemeldet waren 84) zwar relativ moderat aus. Allerdings haben circa fünf Prozent
mehr als in den Vorjahren ihre Bildungsempfehlung für das Gymnasium auch für eine Anmeldung am Gymnasium genutzt (und sich nicht wie in den Vorjahren trotz Bildungsempfehlung
Gymnasium für die Oberschule entschieden). Wie sich die geänderten Zugangsbedingungen in
Zukunft abbilden werden, ist derzeit nicht exakt zu prognostizieren. Es wird daher vorerst die
Annahme getroffen, dass sich das Anmeldeverhalten zumindest auf gleichem Niveau wie für das
Schuljahr 2017/2018 fortsetzt.
Prognose Schülerzahlen / Züge Planungsregion Linkselbisch Ost
16/17 17/18 18/19
IST*/Prognose Referen353*
502
524
tenentwurf
Bedarf Züge
20,1
21,0
Regionalisierte Anmel554**
571
dung**/Prognose neu
Bedarf Züge neu
22,2
22,8
Geplante Züge ohne
19
18
Gym. Seidnitz
Bedarf bei einem Klassenteiler von 25 Schülern

19/20

20/21

21/22

22/23

23/24

24/25

25/26

547

585

592

607

623

621

632

21,9

23,4

23,7

24,3

24,9

24,8

25,3

593

593

623

649

654

649

660

23,7

23,7

24,9

26,0

26,2

26,0

26,4

19

18

19

18

19

19

19

Im Referentenentwurf wurde die Gründung eines Gymnasiums Linkselbisch Ost (LEO) zum
Schuljahr 2020/2021 beschrieben. Das geänderte Anmeldeverhalten führt, wie in obiger Tabelle
ersichtlich, dazu, dass dieses Gymnasium bereits zum Schuljahr 2018/2019 benötigt wird.
Als Gründungsstandort wird mangels anderer Alternativen der Schulstandort Berthelsdorfer
Weg 2 in 01279 Dresden vorgeschlagen. Für den Standort spricht seine Lage mitten im Bedarfsgebiet und seine gute Erreichbarkeit. Gegen den Standort spricht seine unmittelbare Nähe zum
Schulkomplex der 32. Oberschule und des Gymnasiums Tolkewitz. Der Standort wird derzeit als
Interimsstandort für die 32. Oberschule genutzt, die zum Februar 2018 in den neuen Schulkomplex in Tolkewitz (ehemaliger Straßenbahnhof) ziehen wird. Nach Auszug der 32. Oberschule
wird ab Februar 2018 die 44. Grundschule zum Berthelsdorfer Weg bauausgelagert (zweijährige
Sanierung und Erweiterung). D. h., die 44. Grundschule und das neue Gymnasium Seidnitz werden sich den Standort teilen. Im Schulgebäude Berthelsdorfer Weg (Schultyp Dresden Atrium)
können für zwei Jahre sowohl die 44. Grundschule (12 Klassen mit Hortbetrieb) als auch das
neue Gymnasium Seidnitz (6 Klassen) unterrichtet werden. Ab dem Schuljahr 2020/2021 reichen
aufgrund des weiteren Klassenaufwuchses des Gymnasiums die vorhandenen Kapazitäten dort
1

Exakt ist: Bildungsempfehlungen gibt es a) für die Oberschule und b) für die Oberschule und das Gymnasium. Zur besseren Verständlichkeit wird aber von Bildungsempfehlungen entweder für Oberschule
oder für Gymnasium geschrieben.

...

5/6
nicht mehr aus, sodass das Gymnasium Seidnitz das Gebäude allein nutzen wird. Je nach Zeitpunkt, wann das Gymnasium Seidnitz an einen endgültigen Standort verlegt wird, müssen spätestens fünf Jahre nach Gründung am Berthelsdorfer Weg noch (befristet) Erweiterungsbauten
errichtet werden.
Zügigkeit:
Um dem Bedarf in der Planungsregion zu entsprechen, ist die Einrichtung eines mindestens
dreizügig führbaren Gymnasiums geplant. Im Referentenentwurf ist der Bedarf für das Gymnasium LEO mit vier Zügen angegeben. Auf die Ausführungen im Referentenentwurf zu den Wechselbeziehungen der Bedarfsnachfrage und der -realisierung zwischen den einzelnen Planungsregionen wird an dieser Stelle ausdrücklich verwiesen, ohne die entsprechenden Abschnitte hier
zu wiederholen2. Mit der Festlegung „mindestens dreizügig“ wird eine wirksame Kapazität geschaffen, der gesetzlichen Mindestzügigkeit wird entsprochen. Aber die Suche nach dem endgültigen Standort wird nicht durch eine zu hohe Zügigkeit erschwert, da ausreichend große unbebaute Liegenschaften im Bedarfsgebiet faktisch nicht verfügbar sind (je höher die Zügigkeit,
desto größer der Flächenbedarf, und desto höher die Gefahr, dass nur eine Liegenschaft außerhalb des Bedarfsgebietes erschlossen werden kann.).
Standort:
Trotz intensiver Suche konnte bisher noch kein endgültiger Standort im Bedarfsgebiet gefunden
werden. Eine Festlegung an welchem Standort das Gymnasium Seidnitz dauerhaft verbleibt,
muss im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung getroffen werden. Der Standort Berthelsdorfer Weg wird, obwohl er im Bedarfsgebiet liegt und eine ausreichende Größe für die
Etablierung eines Gymnasiums hat, vorerst nur als Interimsstandort gesehen, weil er sich für ein
ausgewogenes Schulnetz zu nah am neuen Schulkomplex der 32. Oberschule und des Gymnasiums Tolkewitz befindet und eine nicht ideale ÖPNV-Anbindung hat (Entfernung zur Straßenbahn
ca. 500 m).
Es gibt auch bei dieser Gründung das Risiko, dass zum Schuljahr 2018/2019 nicht genug Nachfrage für die Aufnahme des Schulbetriebes besteht. Da regelmäßig alle Gymnasien, die mehr
Anmeldungen als Plätze haben, bis zur Klassenobergrenze3 aufnehmen, ist die Einrichtung einer
neuen Schule von der Attraktivität des Gebäudes und der Lage abhängig. Für den Interimsstandort wird die Gebäudeattraktivität kritisch gesehen. Die Einrichtung des Gymnasiums
wird trotz des Risikos, dass sich im ersten Jahr nicht genügend Schülerinnen/Schüler anmelden,
zu diesem Termin vorgeschlagen, da sich das Übergangsverhalten von der Grundschule zur Sekundarstufe 1 noch weiter zu Gunsten der Gymnasien verschieben kann und die anderen kommunalen Gymnasien bereits derzeit mit maximaler Kapazität belegt sind. Eine Gründung erst
nach Vorliegen der Anmeldezahlen für das Schuljahr 2018/2019 im März 2018 vorzubereiten, ist
zeitlich nicht zu realisieren. Bei zu wenigen Anmeldungen im Schuljahr 2018/2019 müsste die
Einrichtung um ein weiteres Schuljahr verschoben werden. Die Notwendigkeit für die Einrichtung dieses Gymnasiums steht jedoch außer Frage.

2

Abrufbar unter http://www.dresden.de/de/leben/schulen/Schulnetzplanung.php, im pdf-Dokument ab
Seite 107
3
28 Schülerinnen und Schüler im Unterschied zum Klassenrichtwert von 25 Schülerinnen und Schülern,
der Klassenrichtwert ist Planungsgrundlage.

...

6/6

Verwaltungsname:
Es empfiehlt sich, einen Namen mit regionalem Bezug (Gymnasium Seidnitz) zu wählen an Stelle
eines Kunstnamens, wie es der Arbeitstitel Gymnasium LEO darstellte. Durch den noch nicht
abschließend definierten Standort wird es bei einem „Gemarkungswechsel“ zu einer Namensänderung kommen müssen. Dieses Manko ist sichtbar, aber nicht zu beheben. Auch dieses
Gymnasium hat die Möglichkeit, beim Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) die Verleihung eines Eigennamens zu beantragen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

