Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1707/17
Datum: 9. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für Herstellung und Vertrieb des „Dresdner
Amtsblattes„ in Verbindung mit den Vermarktungsrechten ab 1. Juli 2017 bis 30. Juni 2020 (mit
der Option der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis 30. Juni 2021).
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot des Bieters scharfe media GmbH
den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession für Herstellung und Vertrieb des „Dresdner
Amtsblattes“ in Verbindung mit den Vermarktungsrechten ab 1. Juli 2017 bis 30. Juni 2020 (mit
der Option der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis 30. Juni 2021).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Konzessionsvertrag abzuschließen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.09
34210000, 44315000

170.000 Euro (netto)
271.000 Euro (netto)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Begründung befindet sich in Anlage 0 der Vorlage.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 0 - Begründung zur Vorlage
Anlage 1 – Ausschreibungsunterlagen (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Angebot scharfe media GmbH (nicht öffentlich)
Anlage 3 - E-Mails zur Klarstellung des Angebots (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Niederschrift zur Angebotsöffnung (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Öffnungs- und Entscheidungsprotokoll (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

