Anfrage Nr.: mAF0233/17
Datum: 22. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Koboth, Jan
Sitzung am:

Gegenstand:
Ullersdorfer Platz

Fragen:
Frage SR 11. Mai 2017
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Frage dreht sich um die Problematik rund um den Ullersdorfer Platz in Bühlau.
Seit vielen Jahren gibt gibt es Staus in alle Richtungen am Ullersdorfer Platz. Aus Richtung Weißig auf der B6, aus Ullersdorf, und auf der Quohrener Straße sowie aus der Gegenrichtung aus
der Stadt auf der B6.
Durch die Erweiterung des Gymnasiums Bühlau vor 3 Jahren auf 6. Züge sowie den damit verbundenen weggefallenen P& R Platz in Bühlau hat sich die Situation nochmals verschärft.
Für die Schüler, den öffentlichen Nahverkehr und den Individualverkehr. Der Verwaltung und
dem SR war diese prekäre Situation bewusst und beschloss daher 2013: Zitat aus SR-Beschluss
V1973/12: „… Für den entfallenden P + R Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in
räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen…“
Wenn man im Stau steht, sieht man oft mal einen Beifahrer, der zur Fußgängerampel sprintet,
damit die PKWs aus Ullersdorf und Oberbühlau die Chance erhalten, auf die Kreuzung zu kommen
Daher meine Fragen:
Wann wird der Ullersdorfer Platz so umgebaut, dass die Schüler rechtzeitig zum Unterricht erscheinen können und die in der Stadt Tätigen nicht mehr ewig im Stau stehen?
Wann und Wo entsteht der Ersatzparkplatz für die Umsteiger auf Bus und Straßenbahn?

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Ja, erstmal ne kurze, also mit der Stadtbahn 2020, dass ist richtig, das haben wir 2016 beschlossen. Allerdings bin ich so informiert, dass es völlig unabhängig ist, ob die Straßenbahn nach
Weißig weiterführt. Denn die Gleisschleife wär eh in Bühlau gewesen. Das ist Punkt eins. Das
Zweite möchte ich Ihnen, gibt es kurzfristige Lösungen? Ich rede jetzt nicht von der naja Entkopplung oder dass die Autos schneller über den Ullersdorfer Platz kommen, sondern gibt es
erstmal kurzfristig irgendwelche weiteren Möglichkeiten für die Umsteiger auf Straßenbahn und
Bahn? Heißt also einen P + R Platz.

