DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1733/17
Datum: 09.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bäder
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Dresdner Norden (Klotzsche, Weixdorf, Langebrück) gibt es alte und in ihrem Bestand gefährdete Bäder.
Dazu meine Fragen zum Stand der Situation und der zukünftigen Planung für das Hallenbad in
Klotzsche und das Waldbad Weixdorf:
Fragen:
1. Hallenbad Klotzsche: Ich erhielt bereits die Information, dass eine ständige Beckenkontrolle
erfolgt, da Schädigungen vorhanden sind und eine ursprünglich reservierte Fläche nicht mehr
für einen Neubau zur Verfügung steht.
Was würde eine Sanierung der Schwimmhalle im Bestand kosten? Ist das Gebäude unter Denkmalsschutz? Ist die Sanierung nur im Zusammenhang mit der Sporthalle in dem Gebäude möglich oder könnte dort auch eine andere Nutzung stattfinden? Gibt es in Klotzsche noch ein Fläche für einen Neubau?
2. Waldbad Weixdorf: Es wurde informiert, dass es Schwierigkeiten mit der Wasserqualität gibt.
Welche Maßnahmen werden konkret zur Verbesserung der Wasserqualität unternommen?
Welche Zusammenarbeit gibt es mit Fachleuten, wie zum Beispiel Wissenschaftlern und Studenten der TU aus dem Bereich Wasserwirtschaft? Ist die Möglichkeit von Pflanzenkläranlagen in
Betracht gezogen worden?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

