Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1709/17
Datum: 9. Mai 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule "In der Gartenstadt", HeinrichTessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Gesamtsanierung und
Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“, Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109
Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln aus dem Fördergebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz - Hellerau“ entsprechend des Integrierten Quartierskonzeptes für die
Gartenstadt Hellerau.
3. Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss der Bauvorhaben in Abänderung der
bisherigen Veranschlagung in den Doppelhaushalt 2019/2020 sowie den Finanzplan einzustellen.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (SR/043(2012)
V0074/14 (SR/019/2015)
V1119/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2/GB 6
HI.4010841, HI. 4010843, 70.610013
78510000, 68110000
2016 bis 2019
Siehe Folie 29

Siehe Folie 30

Siehe Folie 23 - 28

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Entfällt

Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
Kurztext: Das denkmalgeschützte Schulgebäude der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“ soll
saniert werden. Zur bedarfsgerechten Entwicklung des Schulstandortes wird ein Erweiterungsbau errichtet und das ehemalige Feuerwehrgebäude in den Schulstandort integriert, jedoch
bleibt es bei der zweizügigen Kapazität der Schule. Das Vorhaben ist Bestandteil des Integrierten
Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau. Für die Sanierung der Bestandsgebäude werden Fördermittel des Förderprogrammes „Städtebaulicher Denkmalschutz“ verwendet.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Schulstandort der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“ ist entsprechend Fortschreibung
der Schulnetzplanung ein bestandssicherer und dauerhaft zweizügig zu führender Schulstandort
mit Hortangebot. Am Schulstandort besteht umfangreicher Sanierungsbedarf, der im Rahmen
der Werterhaltung nicht zu kompensieren ist. Im Rahmen der Gesamtsanierung werden zudem
funktionale Defizite im denkmalgeschützten Bestandsgebäude geklärt. Um zusätzlichen Raumbedarf für die schulische Nutzung sowie für den Schulhort bedarfsgerecht abzubilden, ist ein
Erweiterungsbau erforderlich. Zudem wird ein vormals durch die Feuerwehr genutztes Gebäude
in das Schulensemble integriert und für die räumliche Erweiterung der Schule genutzt.
Allgemein/Lage
Die 84. Grundschule „In der Gartenstadt“ befindet sich im Norden Dresdens, im Stadtteil Hellerau, der 1909 gegründeten ersten deutschen Gartenstadt. Das Schulgelände liegt - entsprechend der gegebenen Topographie leicht erhöht - im Heinrich-Tessenow-Weg 28 unweit des
Hellerauer Festspielhauses. Das Schulhaus entstand als logische Folge der Neubesiedlung im
Umfeld der 1909 gegründeten Deutschen Werkstätten Hellerau.
Städtebauliche Einordnung
Aus städtebaulicher Sicht fügt sich der Neubau als langgestreckter Baukörper in Nord-SüdOrientierung am nördlich gelegenen, rückwärtigen Teil des Schulgebäudes ein. An dieser Stelle
sah bereits ein Entwurf des damaligen Architekten des Bestandsgebäudes Curt Frick eine Erweiterungsplanung vor, die aber nicht realisiert wurde. Die Verbindung zum Feuerwehrgebäude
gelingt mittels eines an der Nordfassade zu diesem führenden und bereits im Erweiterungsbaukörper beginnenden Laubenganges. Der Neubau wird als eingeschossiges Gebäude mit ausgebautem Dachgeschoss ausgeführt. An diesen schließt im Erd- sowie im ersten Obergeschoss der
Verbinder an, welcher auf die bestehende Verknüpfung zwischen Schulgebäude und Turnhalle
reagiert und die Wirkung eines zusammenhängenden Gebäudeensembles stärkt.
Die bestehenden Gebäude mit dem Erweiterungsbau gliedern den Freiraum in vier wesentliche
Zonen. Während sich zwischen der U-förmigen Anordnung der Gebäude um das Hausmeisterhaus ein Campusplatz mit städtischem Charakter ausbildet, orientiert sich die Nordseite des
Neubaus zum Grünen. An der Schnittstelle zwischen Alt- und Neubau sieht der Entwurf einen
großzügigen Schulhof vor, der genügend Raum für die Schülerinnen und Schüler zum Toben und
Spielen lässt. Der bestehende Schulgarten wird westlich der Turnhalle erhalten.

...

4/8

Baubeschreibung
Der bestehende Haupteingang bleibt in seiner Funktion als zentraler Zugang zum Schulgebäude
erhalten. Die weiteren Eingänge zu Neubau bzw. Feuerwehrgebäude sind diesem untergeordnet, sodass man jeden Gebäudeteil über die neu geplanten Verbindungsbauten vom Hauptgebäude aus erreichen kann.
Das Entwurfskonzept sieht aufgrund der Erweiterung um Neubau und Feuerwehrgebäude auch
eine funktionale Neuordnung des Altbaus vor, wobei die bestehende Gebäudestruktur weitgehend erhalten werden kann. Im neuen Gebäudeensemble befinden sich im Altbau im Wesentlichen die Funktionen der Verwaltung, vier Klassenräume und der Bereich für Sport.
Im Feuerwehrgebäude wird der bestehende Bezug zum Außenraum durch die großen Öffnungen der Tore für die Rettungsfahrzeuge aufgegriffen und zu einem großzügigen Speisebereich
mit Terrasse umgestaltet. Über die angrenzende Ausgabeküche erfolgt für Schülerinnen und
Schüler, Lehr- und Erziehungskräfte die warme Mittagsversorgung. Des Weiteren werden in diesen Baukörper die von Schule und Hort gemeinsam genutzten Bereiche der Gruppenräume sowie die Hortverwaltung integriert, sodass dieses zum Multifunktionsgebäude wird.
Im Neubau wird funktional zwischen Erd- und Obergeschoss unterschieden. Während im Obergeschoss vier Klassenräume angeordnet sind, befinden sich im Erdgeschoss die Horträume. Diese erhalten eine große Qualität durch den Freiraumbezug, sodass die Kinder bei schönem Wetter jederzeit zwischen Außen- und Innenraum wechseln können. Auch der Werkraum ist dort
geplant.
Im Hauptgebäude wird zusätzlich zum bestehenden repräsentativen Treppenraum zur Gewährung des Brandschutzes und der Barrierefreiheit ein weiteres notwendiges Treppenhaus mit
Aufzug geplant. Während über dieses behindertengerecht an den Neubau angeschlossen wird,
gelingt die Verbindung für alle anderen Schüler an der bereits von Curt Frick, dem Architekten
des Bestandsgebäudes, angedachten Stelle über eine im Verbinder integrierte Treppe, welche
die Höhendifferenz zwischen Alt- und Neubau ausgleicht. Der angrenzende Erschließungsflur
schafft auf der einen Seite eine bauliche Vernetzung zwischen allen Gebäudeteilen, auf der anderen Seite eine hohe räumliche Qualität zum Campus, sodass dieser nicht nur zur Erschließung
sondern auch zum Aufenthalt der Schüler bzw. Hortkinder dient.
Der Brandschutz im Feuerwehrgebäude wird mittels eines Fluchtweges am nördlichen Giebel
auf den Laubengang und die anschließende Treppe im Freien garantiert. Die auch in diesem Bereich geforderte, vollständige Barrierefreiheit wird mittels eines behindertengerechten Aufzugs
ohne Begleitperson sichergestellt.
Das Kellergeschoss der Schule kann von höherwertig genutzten Räumen der Nutzfläche freigehalten werden, sodass die Abdichtungsmaßnahmen in diesem Bereich in einem vertretbaren
Ausmaß bleiben. Im Kellergeschoss sollen viele Garderobenschränke aufgestellt werden, da die
Flure im bestehenden Schulgebäude nach Angabe der Denkmalpflege von Schränken freizuhalten sind. Die bestehende Wärmeerzeugungsanlage im Kellergeschoss des Teilobjektes 1 wird für
die Bauzeit ausgebaut, eingelagert und später wieder eingebaut.

...

5/8
Aufgrund der besonderen Vorgaben der Auslobung (Verbindung „trockenen Fußes“ zwischen
allen Gebäuden) gehören zum Neubau auch zwei Verbindungsbauten (Anschluss an das Feuerwehrhaus (eingeschossig) und an das Schulhaus (zweigeschossig)). Wegen dieser besonderen
Vorgaben liegt der Anteil der Verkehrsflächen im Neubau über dem üblichen Verhältnis von
Nutzfläche zu Verkehrsfläche. Um der herausgehobenen Stellung des Schulbaus gerecht zu werden ordnet sich der Neubau mit Verbindungsbauten zurückhaltend in das Ensemble des
Schulcampus ein. Die Typologie der Nebengebäude (Turnhalle, Feuerwehrhaus) wird in der Baukörpergestaltung aufgenommen und somit die Stellung des Hauptgebäudes gestärkt. Durch die
Verbinderbauten zu Schulgebäude und Turnhalle werden die Eingriffe in den Bestand minimiert,
zudem sind Bestands- und Neubauten klar ablesbar. Die Integration des Neubaus in das besondere Umfeld des Stadtteils Hellerau wird über die Aufnahme ortstypischer Bauformen und Materialien erreicht.
Der barrierefreie Zugang des Gesamtkomplexes befindet sich im Verbinderbau zwischen Neubau und Schulgebäude. Von dort gelangt man zum einen ebenerdig in das Erdgeschoss des
Neubaus und zum anderen in das neue notwendige Treppenhaus im Altbau. In diesem ist ein
Aufzug integriert, welcher sowohl den Alt- als auch den Neubau in jeder Etage behindertengerecht erschließt. Der Zugang zur Sporthalle wird mittels eines neu zu integrierenden Treppenliftes ebenfalls gewährt. Im Feuerwehrgebäude wird die Barrierefreiheit durch den Einbau eines
zweiten Aufzuges sichergestellt.
Das ehemalige Hausmeisterhaus ist aus denkmalpflegerischen Gründen zu erhalten und damit
ebenfalls zu sanieren. Es ist auch nach der Sanierung nichts zum ständigen Aufenthalt von Personen, besonders Kindern, Lehr- und Erziehungspersonal geeignet. Das Gebäude nimmt vornehmlich die technischen Anlagen der Elektroenergieversorgung auf und dient damit künftig
allein technischen Zwecken.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Garten-/Freianlagen stehen unter Denkmalschutz. Die Gestaltung des Freiraumes der Schule
wird in engem Zusammenhang mit dem gesamten Freiraum der Gartenstadt Hellerau gesehen.
Zur Klärung der Erhaltung, Sanierung historischer Baudetails und Pflanzungen im Außenraum
war eine grundlegende Erfassung und Dokumentation in Form eines Denkmalpflegerischen
Rahmenkonzeptes zu erstellen, welches als Planungsgrundlage diente.
Die Vorflächen des Gebäudes, die an den Heinrich-Tessenow-Weg grenzen, werden entsprechend der denkmalpflegerischem Zielplanung gärtnerisch gestaltet. Die Rasenflächen zwischen
Gebäude und Heinrich-Tessenow-Straße werden mit niedrig geschnittenen Hecken und kleinen
Fliederhochstämmchen gesäumt. Die Einfassung des Schulgrundstückes wird zum HeinrichTessenow-Weg mit der historischen Zaunanlage im Südwesten sowie einer Zaunanlage zwischen
Feuerwehrgebäude und Schule ausgeführt. Das gesamte Schulgelände ist eingezäunt und durch
zwei Tore verschließbar. Die restlichen Zaunanlagen werden als Holzlattenzaun in Anlehnung an
das historische Vorbild der Zäune der Gartenstadt Hellerau ausgeführt.
Die verkehrstechnische Erschließung erfolgt über die Bestandszufahrt vom Heinrich-TessenowWeg aus. Der Hauptzugang zum Gebäude bleibt ebenfalls im Bestand erhalten. An der Ostseite
wird ein 2,50 m Meter breiter Weg mit Grünstreifen zur Grundstücksgrenze angelegt. Die Müllbehälter für die Speisereste der Schulspeisung finden hier in einer abgeschlossenen Aufbewahrungs-Box Aufstellung. Die erforderlichen sieben PKW Stellplätze werden auf der Fläche zwischen Grünfläche und Feuerwehrgebäude eingeordnet. An der Westseite des Grundstückes
...

6/8
werden 50 Fahrradstellplätze eingeordnet. Für die Fahrradparker wird eine platzsparende Aufstellung mit Hoch-Tief-Einstellung gewählt. Der Mülltonnenplatz erhält eine Einfassung in Form
einer Holzlamellenkonstruktion als Sichtschutz. Die Fläche für den Schulgartenunterricht sowie
Spiel- und Gerätehäuser werden, wie im Bestand vorhanden, an der Südwestseite des Grundstückes eingeordnet. Der geplante Schulgarten erhält einen Außenwasseranschluss für die Gartenbewässerung.
Für den Schulsport wird an der Nordwestseite des Grundstückes ein nicht genormtes, 15 m x
19 m großes Ballspielfeld mit grünem Kunststoffbelag geplant. Die Ausführung des Ballfangzauns soll sich harmonisch in die denkmalgeschützte Freianlage einordnen und wird im Zuge der
vertiefenden Planung mit dem Landesamt für Denkmalpflege (LfD) abgestimmt. In Abstimmung
mit dem LfD und dem SVA wird keine 60-m-Laufbahn im Gelände der Schule eingeordnet. Die
Geländebewegung im Nordosten des Grundstückes wird als Rasenfläche erhalten und kann für
Tanz- und Rhythmikübungen im Freien genutzt werden. Hier werden entsprechend der Geländebewegung in der Rasenfläche Sitzterrassen mit Natursteinfassung eingeordnet.
Die Hortspielflächen sind weiterhin, wie im Bestand vorhanden, an der Nordseite unter den Altbäumen geplant. Hier werden Bereiche für naturnahes Spielen mit vielfältigen Bewegungsarten,
wie Balancieren, Hangeln, Rutschen, Schaukeln und Klettern angeboten. In Anlehnung an den
derzeit vorhandenen Wasserspielbereich entsteht westlich der Aktivspielflächen ein neuer Naturspielraum mit kleinem Wasserspiel. Die Pausenhöfe werden mit Pflasterplatten aus Beton
befestigt und mit Bankplätzen und Abfallbehältern ausgestattet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Bei den energetischen Untersuchungen sind die Bestandsgebäude und der Neubau - infolge unterschiedlicher Anforderungen sowie der Berücksichtigung denkmalpflegerischer Aspekte - separat betrachtet worden.
Die geplante energetische Sanierung der thermischen Gebäudehülle der Bestandsgebäude greift
nicht in das Erscheinungsbild ein und stellt die Bauschadensfreiheit sicher. Sowohl von einer
Außendämmung (Denkmalschutz) als auch Innendämmung (Bauschadensfreiheit) muss dabei
abgesehen werden. Der Neubau erfüllt die ab dem 1. Januar 2016 gültigen erhöhten Anforderungen der Energieeinsparverordnung 2014. Die thermische Gebäudehülle weist im Vergleich
zum Referenzgebäude nach Energieeinsparverordnung 15 % weniger Transmissionswärmeverluste auf.
Die Versorgung mit Heizwärme erfolgt weiterhin über das vorhandene Nahwärmesystem, bestehend aus einem BHKW und zwei Erdgas-Brennwertkesseln zur Spitzenlastabdeckung. Die
bestehende Anlage wurde bei der Erneuerung in 2015 bereits für den zusätzlichen Heizwärmebedarf des hinzukommenden Schulneubaus ausgelegt. Den Vorteil des BHKW’s gegenüber konventioneller Brennwerttechnik stellt das Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) dar. Durch
einen Anteil von 63 % der in Kraft-Wärme-Kopplung erzeugten Wärme werden die Anforderungen des EEWärmeG für öffentliche Gebäude von der gesamten Liegenschaft erfüllt. Der Nutzung
regenerativer Energien mithilfe einer Photovoltaik-Anlage steht der Denkmalschutz entgegen.
Aufgrund des anliegenden Fluglärms werden bestimmte Klassenzimmer mit einer maschinellen
Lüftung geplant. Hierfür ist eine dezentrale Lösung mit einer Effizienzklasse von SFP 1 und einer
Wärmerückgewinnung von > 90 % vorgesehen. Zur Sicherstellung eines zuträglichen Innenraumklimas sind der sommerliche Wärmeschutz sowie der thermische Komfort in den Räumen
...

7/8
des Neubaus mithilfe einer Gebäudesimulation untersucht und nachgewiesen worden.
Bauausführung
Standortspezifische Probleme:
In durchgeführten Untersuchungen wurde festgestellt, dass das Grundstück radonbelastet ist
(Radonbelastung normal/hoch). Infolge dessen und des unzureichenden Schutzes dagegen sind
die Kelleraußenwände des Bestandsgebäudes kontaminiert und im Zuge der Sanierung abzudichten. Da der Baugrund in den Übergangsbereich der Radonklassen Normal/Hoch eingeordnet
wurde und der Neubau ohne Keller errichtet wird, ist gemäß den Erfahrungen bei dieser Bauweise bei fachgerechter Einbindung der die Bodenplatte durchdringenden Medienleitungen ein
ausreichender Schutz gegen das Eindringen von Radon in das Gebäude gegeben. Zum Nachweis
der fachgerechten Abdichtung der Medieneingänge sind die Durchörterungen zwingend auf
Radondichtheit bereits während des Baufortschritts zu prüfen. Im Keller des Bestandsgebäudes
TO 1 wird eine ausreichende mechanische Belüftung sichergestellt sowie eine Abdichtung der
Kelleraußenwände hergestellt.
Das Baufeld grenzt an die Fluglärmzone des Flughafens Dresden. Weiterhin betreibt die Flughafen Dresden GmbH eine ihrer fünf stationären Fluglärm-Messanlagen auf dem Schulgrundstück.
Es liegt tagsüber ein Mittelungspegel im Außenbereich von 56 dB(A) sowie nachts von 50 dB(A)
vor. Damit werden keine erhöhten Anforderungen an die Schalldämmung der Gebäudehülle des
Neubaus gestellt. Allerdings wird der notwendige Schallschutz nur bei geschlossenen Fenstern
gewährleistet. Aufgrund dessen werden in den Klassen- und Horträumen des Neubaus sowie im
Informatikzimmer des Altbaus dezentrale Lüftungsgeräte installiert. Für nach Süden ausgerichtete Räume ist eine normale Fensterlüftung ausreichend.
Vor Baubeginn sind im Bereich des künftigen Neubaus archäologische Untersuchungen durchzuführen.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens Teilobjekte (TO 1-6) belaufen sich auf 9 971 029 Euro (brutto,
ohne bewegliche Ausstattung KG 600). Davon entfallen 6 004 410 Euro auf die über den städtebaulichen Denkmalschutz förderfähigen Teilobjekte TO 1, 2, 4 und 5. Diese sind im Haushalt des
Stadtplanungsamtes veranschlagt. Entsprechend den unter Beachtung der Altbewilligungen
noch vorhandenen Fördermittel wurde die Förderobergrenze (Bundes- und Landesmittel) auf
3 162 000 Euro festgesetzt. Damit ist der Höchstfördersatz nicht ausgeschöpft. Sollten weitere
städtebauliche Fördermittel verfügbar werden, können diese dem Vorhaben zugeordnet werden.
Die Teilobjekte 3 (Neubau) und 6 (Freianlagen) sind über den Städtebau nicht förderfähig. Die
Finanzierung in Höhe von 3 966 620 Euro erfolgt aus dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes.
Die Sporthalle (TO 2) wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt.

...

8/8
Die o. g. Gesamtkosten erhöhen sich von 9 971 029 Euro (brutto, ohne bewegliche Ausstattung
KG 600) um 500 000 Euro (bewegliche Ausstattung) auf insgesamt 10 471 029 Euro.
Bauablauf
Nach kompletter Auslagerung des Schulbetriebes der 84. Grundschule in den Sommerferien
2017 an den Standort 85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden erfolgt der
Baubeginn Ende Juli 2017. Die Nutzungsübergabe ist nach rund 23 Monaten Bauzeit für Anfang
Juli 2019 vorgesehen.
Anlagenverzeichnis:
Die Anlage beinhaltet folgende Folien:
Folie 1
Folie 2
Folie 3
Folie 4
Folie 5
Folie 6
Folie 7
Folie 8
Folie 9
Folie 10
Folie 11
Folie 12
Folie 13
Folie 14
Folie 15
Folie 16
Folie 17
Folie 18
Folie 19
Folie 20
Folie 21
Folie 22
Folie 23
Folie 24
Folie 25
Folie 26
Folie 27
Folie 28
Folie 29
Folie 30

Dirk Hilbert

84. Grundschule Dresden-Hellerau\\Gesamtsanierung und Erweiterung
Luftbild
Freianlagen/Funktionale Gliederung Schulgelände
Grundriss Erdgeschoss
Grundriss 1. Obergeschoss
Grundriss 2. Obergeschoss
Grundriss 3. Obergeschoss
Ansichten – Überblick
Ansichten Schule
Ansichten Schule
Ansichten Neubau
Ansichten Feuerwehr
Ansichten Hausmeisterhaus
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung TO1 – Schule
Kostenberechnung TO2 – Sporthalle
Kostenberechnung TO3 – Neubau
Kostenberechnung TO4 - Feuerwehr
Kostenberechnung TO5 - Hausmeisterhaus
Kostenberechnung TO6 – Freianlagen
Kostenberechnung Gesamt TO1 – TO6
Betriebskosten TO1 – Schule
Betriebskosten TO2 – Sporthalle
Betriebskosten TO3 – Neubau
Betriebskosten TO4 – Feuerwehr
Betriebskosten TO5 – Hausmeisterhaus
Betriebskosten TO6 - Freianlagen
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

