Anfrage Nr.: mAF0236/17
Datum: 9. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Gordon Engler

Sitzung am:

Gegenstand:
Wohnungssuche für Flüchtlinge

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Thema Integration liegt Ihnen und der Landeshauptstadt Dresden sehr am Herzen. Um
haupt- und ehrenamtliche Flüchtlingshelfer bei der Wohnungssuche zu unterstützen, fand am
vergangenen Montag, den 8.Mai 2017, eine Informationsveranstaltung im Rathaus statt. Dafür
standen Vertreter des Jobcenters, des Sozialamts und der Vonovia zur Beantwortung von Fragen bereit. Auch sollten Möglichkeiten zur Vereinfachung der Wohnungssuche diskutiert werden.
Daher ergeben sich mir folgende Fragen:
Wie war die Resonanz der Veranstaltung, wie viele Flüchtlingshelfer nahmen daran teil?
Und wie gestaltet sich aktuell die Wohnungssuche für Flüchtlinge, also wie viele Flüchtlinge suchen derzeit in Dresden noch eine eigene Wohnung und wie viele Flüchtlinge haben im Jahr
2016 sowie im Laufe des aktuellen Jahres eine eigene Wohnung gefunden?

