Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1710/17
Datum: 9. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Seidnitz.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen
und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes an diesen verlagert. Der
Verwaltungsname ist spätestens mit der Verlagerung zu ändern, wenn der Standort nicht in
der Gemarkung Seidnitz liegt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (SR/043/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Keine (Standort befindet sich bereits im
laufenden Schulbetrieb)

22.500 EUR Erstausstattung Schulbücher
und Lehrmittel

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Budget des Schulverwaltungsamtes im Geschäftsbereich Bildung und Jugend

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext:
Bereits in der Schulnetzplanung 2012 wurde für die Planungsregion Linkselbisch Ost die Notwendigkeit zur Kapazitätserweiterung im Gymnasialbereich dargestellt. Der aktuelle Referentenentwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung bestätigt den Bedarf der Einrichtung eines Gymnasiums für den Planungsbereich Linkselbisch Ost. Durch die geänderten Zugangsbedingungen zu den weiterführenden Schulen besteht der Bedarf nunmehr bereits zum Schuljahr
2018/2019.
Die Gründung des mindestens dreizügig führbaren Gymnasiums Seidnitz erfolgt am Standort
Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden.
Im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung soll ein besser geeigneter dauerhafter
Standort für dieses Gymnasium festgelegt werden.
Begründung:
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung und
Gründung von Schulstandorten. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juni
2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Bereits dort war
aufgrund des prognostizierten Bedarfs für die Planungsregion Linkselbisch Ost die Gründung von
zwei neuen Gymnasien vorgesehen (Gymnasium Dresden-Prohlis und Gymnasium DresdenTolkewitz). Die Einrichtung des Gymnasiums Prohlis am Standort Boxberger Straße scheiterte
für die Schuljahre 2014/2015 und 2015/2016 aufgrund zu geringer Anmeldezahlen und nicht
vorhandener Zweit- und Drittwünsche für dieses Gymnasium. Die Versorgung im Ortsamtsbereich Prohlis konnte im ebenfalls in Prohlis liegenden J.-A.-Hülße-Gymnasium problemlos realisiert werden. Das zweite bereits in der Schulnetzplanung 2012 vorgesehene Gymnasium, das
Gymnasium Dresden-Tolkewitz, wird seinen Schulbetrieb zum Schuljahr 2017/2018 planmäßig
aufnehmen.
Die Planungsregion Linkselbisch Ost umfasst die Ortsämter Blasewitz, Leuben und Prohlis. Insgesamt ist diese Planungsregion seit Jahren die Region mit dem stadtweit größten gymnasialen
Kapazitätsdefizit. Eine Versorgung dieses Gebietes konnte bisher durch freie Kapazitäten in der
innerstädtischen Planungsregion und einer Klassenbildung an der Klassenobergrenze gewährleistet werden. Dies wird zukünftig so nicht mehr möglich sein, denn stadtweit und innerstädtisch steigt der Bedarf. Damit wird die Gründung eines weiteren Gymnasiums unabdingbar. Dabei ist wegen der großen Ausdehnung der Planungsregion eine bedarfsgerechte, d. h. wohnortnahe Standortentscheidung nötig. Der (Zusatz-) Bedarf konzentriert sich auf die bereits sehr
hoch verdichteten Stadträume Blasewitz und Striesen, er ist hoch im Bereich Leuben und am
geringsten im Bereich Prohlis. Da auch perspektivisch im Bereich des Ortsamtes Prohlis über die
vorhandene Kapazität des J.-A.-Hülße-Gymnasiums kein Bedarf erkennbar ist, wurde von weiteren Versuchen der Einrichtung eines zweiten kommunalen Gymnasiums in Prohlis Abstand genommen. Demgegenüber verdeutlichen die bereits im Gründungsjahr erzielten guten Anmelde...

4/6
zahlen am Gymnasium Tolkewitz die Notwendigkeit, insbesondere im Bereich der Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2, gymnasiale Schulplätze zu schaffen. Im Ortsamtsbereich Blasewitz
werden auch perspektivisch weitere Schülerzahlsteigerungen prognostiziert.
Durch die Änderung der Aufnahmebedingungen am Gymnasium (Notendurchschnitt der Bildungsempfehlung unverändert, aber nach Elternwunsch ist der Besuch des Gymnasiums nun
auch mit einer Bildungsempfehlung für die Oberschule möglich.1) erstmalig für das Schuljahr
2017/2018 ist es, wie erwartet, zu einer Erhöhung der Anmeldungen an den Gymnasien gegenüber den Prognosezahlen des Referentenentwurfs zur Schulnetzplanung gekommen. Die Anzahl
der Schülerinnen und Schüler, die mit der Bildungsempfehlung für die Oberschule nach Beratungsgespräch am Gymnasium weiterlernen sollen, fiel mit insgesamt 67 Schülerinnen und
Schülern (angemeldet waren 84) zwar relativ moderat aus. Allerdings haben circa fünf Prozent
mehr als in den Vorjahren ihre Bildungsempfehlung für das Gymnasium auch für eine Anmeldung am Gymnasium genutzt (und sich nicht wie in den Vorjahren trotz Bildungsempfehlung
Gymnasium für die Oberschule entschieden). Wie sich die geänderten Zugangsbedingungen in
Zukunft abbilden werden, ist derzeit nicht exakt zu prognostizieren. Es wird daher vorerst die
Annahme getroffen, dass sich das Anmeldeverhalten zumindest auf gleichem Niveau wie für das
Schuljahr 2017/2018 fortsetzt.
Prognose Schülerzahlen / Züge Planungsregion Linkselbisch Ost
16/17 17/18 18/19
IST*/Prognose Referen353*
502
524
tenentwurf
Bedarf Züge
20,1
21,0
Regionalisierte Anmel554**
571
dung**/Prognose neu
Bedarf Züge neu
22,2
22,8
Geplante Züge ohne
19
18
Gym. Seidnitz
Bedarf bei einem Klassenteiler von 25 Schülern

19/20

20/21

21/22

22/23

23/24

24/25

25/26

547

585

592

607

623

621

632

21,9

23,4

23,7

24,3

24,9

24,8

25,3

593

593

623

649

654

649

660

23,7

23,7

24,9

26,0

26,2

26,0

26,4

19

18

19

18

19

19

19

Im Referentenentwurf wurde die Gründung eines Gymnasiums Linkselbisch Ost (LEO) zum
Schuljahr 2020/2021 beschrieben. Das geänderte Anmeldeverhalten führt, wie in obiger Tabelle
ersichtlich, dazu, dass dieses Gymnasium bereits zum Schuljahr 2018/2019 benötigt wird.
Als Gründungsstandort wird mangels anderer Alternativen der Schulstandort Berthelsdorfer
Weg 2 in 01279 Dresden vorgeschlagen. Für den Standort spricht seine Lage mitten im Bedarfsgebiet und seine gute Erreichbarkeit. Gegen den Standort spricht seine unmittelbare Nähe zum
Schulkomplex der 32. Oberschule und des Gymnasiums Tolkewitz. Der Standort wird derzeit als
Interimsstandort für die 32. Oberschule genutzt, die zum Februar 2018 in den neuen Schulkomplex in Tolkewitz (ehemaliger Straßenbahnhof) ziehen wird. Nach Auszug der 32. Oberschule
wird ab Februar 2018 die 44. Grundschule zum Berthelsdorfer Weg bauausgelagert (zweijährige
Sanierung und Erweiterung). D. h., die 44. Grundschule und das neue Gymnasium Seidnitz werden sich den Standort teilen. Im Schulgebäude Berthelsdorfer Weg (Schultyp Dresden Atrium)
können für zwei Jahre sowohl die 44. Grundschule (12 Klassen mit Hortbetrieb) als auch das
neue Gymnasium Seidnitz (6 Klassen) unterrichtet werden. Ab dem Schuljahr 2020/2021 reichen
aufgrund des weiteren Klassenaufwuchses des Gymnasiums die vorhandenen Kapazitäten dort
1

Exakt ist: Bildungsempfehlungen gibt es a) für die Oberschule und b) für die Oberschule und das Gymnasium. Zur besseren Verständlichkeit wird aber von Bildungsempfehlungen entweder für Oberschule
oder für Gymnasium geschrieben.

...

5/6
nicht mehr aus, sodass das Gymnasium Seidnitz das Gebäude allein nutzen wird. Je nach Zeitpunkt, wann das Gymnasium Seidnitz an einen endgültigen Standort verlegt wird, müssen spätestens fünf Jahre nach Gründung am Berthelsdorfer Weg noch (befristet) Erweiterungsbauten
errichtet werden.
Zügigkeit:
Um dem Bedarf in der Planungsregion zu entsprechen, ist die Einrichtung eines mindestens
dreizügig führbaren Gymnasiums geplant. Im Referentenentwurf ist der Bedarf für das Gymnasium LEO mit vier Zügen angegeben. Auf die Ausführungen im Referentenentwurf zu den Wechselbeziehungen der Bedarfsnachfrage und der -realisierung zwischen den einzelnen Planungsregionen wird an dieser Stelle ausdrücklich verwiesen, ohne die entsprechenden Abschnitte hier
zu wiederholen2. Mit der Festlegung „mindestens dreizügig“ wird eine wirksame Kapazität geschaffen, der gesetzlichen Mindestzügigkeit wird entsprochen. Aber die Suche nach dem endgültigen Standort wird nicht durch eine zu hohe Zügigkeit erschwert, da ausreichend große unbebaute Liegenschaften im Bedarfsgebiet faktisch nicht verfügbar sind (je höher die Zügigkeit,
desto größer der Flächenbedarf, und desto höher die Gefahr, dass nur eine Liegenschaft außerhalb des Bedarfsgebietes erschlossen werden kann.).
Standort:
Trotz intensiver Suche konnte bisher noch kein endgültiger Standort im Bedarfsgebiet gefunden
werden. Eine Festlegung an welchem Standort das Gymnasium Seidnitz dauerhaft verbleibt,
muss im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung getroffen werden. Der Standort Berthelsdorfer Weg wird, obwohl er im Bedarfsgebiet liegt und eine ausreichende Größe für die
Etablierung eines Gymnasiums hat, vorerst nur als Interimsstandort gesehen, weil er sich für ein
ausgewogenes Schulnetz zu nah am neuen Schulkomplex der 32. Oberschule und des Gymnasiums Tolkewitz befindet und eine nicht ideale ÖPNV-Anbindung hat (Entfernung zur Straßenbahn
ca. 500 m).
Es gibt auch bei dieser Gründung das Risiko, dass zum Schuljahr 2018/2019 nicht genug Nachfrage für die Aufnahme des Schulbetriebes besteht. Da regelmäßig alle Gymnasien, die mehr
Anmeldungen als Plätze haben, bis zur Klassenobergrenze3 aufnehmen, ist die Einrichtung einer
neuen Schule von der Attraktivität des Gebäudes und der Lage abhängig. Für den Interimsstandort wird die Gebäudeattraktivität kritisch gesehen. Die Einrichtung des Gymnasiums
wird trotz des Risikos, dass sich im ersten Jahr nicht genügend Schülerinnen/Schüler anmelden,
zu diesem Termin vorgeschlagen, da sich das Übergangsverhalten von der Grundschule zur Sekundarstufe 1 noch weiter zu Gunsten der Gymnasien verschieben kann und die anderen kommunalen Gymnasien bereits derzeit mit maximaler Kapazität belegt sind. Eine Gründung erst
nach Vorliegen der Anmeldezahlen für das Schuljahr 2018/2019 im März 2018 vorzubereiten, ist
zeitlich nicht zu realisieren. Bei zu wenigen Anmeldungen im Schuljahr 2018/2019 müsste die
Einrichtung um ein weiteres Schuljahr verschoben werden. Die Notwendigkeit für die Einrichtung dieses Gymnasiums steht jedoch außer Frage.

2

Abrufbar unter http://www.dresden.de/de/leben/schulen/Schulnetzplanung.php, im pdf-Dokument ab
Seite 107
3
28 Schülerinnen und Schüler im Unterschied zum Klassenrichtwert von 25 Schülerinnen und Schülern,
der Klassenrichtwert ist Planungsgrundlage.

...

6/6

Verwaltungsname:
Es empfiehlt sich, einen Namen mit regionalem Bezug (Gymnasium Seidnitz) zu wählen an Stelle
eines Kunstnamens, wie es der Arbeitstitel Gymnasium LEO darstellte. Durch den noch nicht
abschließend definierten Standort wird es bei einem „Gemarkungswechsel“ zu einer Namensänderung kommen müssen. Dieses Manko ist sichtbar, aber nicht zu beheben. Auch dieses
Gymnasium hat die Möglichkeit, beim Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) die Verleihung eines Eigennamens zu beantragen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schulvarwaltungsamt/40

A
Sitzung am:
Beschluss zu:

12.07.2012
V1282-01/11

f.

A

Gegenstand:

J 19. JULI 2012
4^
Termin:

bA

bE

bR

(R

zErTzSr

2MZ-2LL
zK

zV

zA

WrI

Kopie an

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,

berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff "Funktionaiprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalproqramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraurnprogramrn bzw.

Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der

Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Aus
nahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informahonsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an SchulStandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule
gen.

Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.

Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landes
hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Uberprüfung der Planvorga
ben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schulerprognosen oder die inklu
sive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat der Stadtschülerrat und der Schuileiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie

rungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberich

tes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule reali
siert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.

Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der

Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.

Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschul

standort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüler
prognosen angemessen reagieren zu können.

Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten^ Uber
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu

informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Tra

ger).
Planteil Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort irn Be
stand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:

88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.

Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizugige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gvmnasien:

Marie-Gurie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Gurie-Gymnasium wird grundsätzlich

auf 4Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.

Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen gro

ßen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in

verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändern
den Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzu
bilden Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen

auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammen

legungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand

der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Bealeitbeschlüsse:
Prämissen:

Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum-

und Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -große. Künftige Schulneubauten und kun tige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der

Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitaten dienen, ^nd
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Fi
nanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommu
nalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

H|ffRFDr6^
Vqrsitzende

