Anlage 2

Auflistung der Bewerber für die Wahl als stimmberechtigtes Mitglied/Vertreter für den Jugendhilfeausschuss
Nummer Institution

Stimmberechtigtes
Mitglied

Stellvertreter

1

AWO Kreisverband Dresden e. V. *
Georg-Palitzsch-Str. 10
01239 Dresden

Pallutt, Thomas

Steindecker, Markus

2

Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband
Sachsen e. V. **
Am Brauhaus 8
01099 Dresden

Engel, Thomas

Franke, Joachim

3

Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden e.V.
Glacisstr. 44
01099 Dresden

Stolte, Christoph

Kultscher, Silke

4

Evangelische Jugend
Dresden/Stadtjugendpfarramt
Emil-Überall-Str. 6
01159 Dresden

Zimmermann, Georg

Teich, Uwe

5

Internationaler Bund (IB) Bildungszentrum Dresden
Mügelner Str. 36
01237 Dresden

Michalski, Kerstin

Keller, Andrea

Seite 1 von 2

6

Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V.
Bodenbacher Str. 154
01277 Dresden

Baumgarten, Robert Tröger, Birke

7

Politischer Jugendring Dresden e. V.
Reckestr. 1
01187 Dresden

Feske, Nicol

Drews, Vincent

8

Stadtjugendring Dresden e. V.
Reckestr. 1
01187 Dresden

Dahl, Anett

Tröger, Birke

* gemäß einer Absprache innerhalb der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden wird der Stellvertreter durch
den DRK Kreisverband Dresden e. V. gestellt
** gemäß einer Absprache innerhalb der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden wird der Stellvertreter durch
den Caritasverband für Dresden e. V. gestellt

Die Bewerbung des Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. konnte nicht berücksichtigt werden, da die Bewerbung nicht
fristgemäß im Jugendamt eingegangen ist.

