Anfrage Nr.: mAF0235/17
Datum: 22. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Stefan Vogel

Sitzung am:

Gegenstand:
Liegenschaft Sternplatz 1 in 01067 Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem Auszug der „Herkuleskeule“ aus ihrem bisherigen Domizil am Sternplatz 1 in 01067
Dresden mehren sich Fragen und Unsicherheiten zur Zukunft der Liegenschaft von Bürgern und
Nachbarn. Im März diesen Jahres antworteten Sie auf die Anfrage eines Stadtrates:
„Derzeit erarbeitet das Stadtplanungsamt Rahmenbedingungen für eine (Neu-)Bebauung des
Grundstücks. In Abhängigkeit der Ergebnisse wird über die weitere Verwendung der Immobilie
zu entscheiden sein. Grundsätzlich wurde die Liegenschaft im Rahmen der Planungen zum
Haushalt 2017/2018 als Verkaufsobjekt benannt.“
Daher frage ich Sie:
Liegen bereits die Ergebnisse des Stadtplanungsamtes über die zukünftige Verwendung der Liegenschaft am Sternplatz 1 vor?
Nachfrage Herr Stadtrat Vogel:
Vielen herzlichen Dank. Darf ich noch eine Nachfrage stellen? Und zwar, inwieweit werden die
ggf. derzeitigen Nutzer in die Planung mit einbezogen?

