Anfrage Nr.: mAF0234/17
Datum: 22. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Baur, Jens

Sitzung am:

Gegenstand:
"Kunstinstallationen im öffentlichen Raum"

Fragen:
Sehr geehrte Damen und Herren,
hier meine Frage für die Fragestunde zur Stadtratssitzung am Donnerstag:
In den letzten Monaten sorgten mehrere sogenannte "Kunstinstallationen
im öffentlichen Raum" für heftige Diskussionen und Unmut bei vielen
Dresdnern. Hauptsächlich linke Aktionskünstler haben beispielsweise mit
den Projekten "Monument", das aus drei aufgestellten Bussen bestand,
"Lampedusa", mit Bildern von Flüchtlingsgräbern und seit kurzem mit dem
"Denkmal für den permanenten Neuanfang", das auf einer Hebebühne steht
und zwei Jahre auf dem Neumarkt stehen soll, Gelegenheit bekommen, ihre
Werke im öffentlichen Raum darzustellen.
Dazu meine Fragen:
Unter welchen rechtlichen und behördlichen Voraussetzungen ist es
Künstlern erlaubt, ihre Werke im öffentlichen Raum auszustellen?
Wer entscheidet über die Zulässigkeit derartiger Aktionen in exponierten
Lagen wie dem Neumarkt?
Wie hoch ist das jährliche Gesamtbudget der Stadt Dresden für Kunst im
öffentlichen Raum und wie wird es aufgeteilt?
Sind für dieses Jahr weitere Kunstinstallationen im öffentlichen Raum
vorgesehen oder angemeldet?
Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur, Stadtrat NPD-Gruppe

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Ja, vielen Dank für die Beantwortung von der Frage. Ich würde gerne bei der Aufteilung der Gelder, dass Sie mir das in der schriftlichen Beantwortung vielleicht noch einmal mit durchgeben,
wie das da vielleicht genau verwendet wird, weil es war ja schon mal durchgeklungen in den
Medien, dass zumindest 60 000 Euro jetzt für die Kunstinstallation auf dem Neumarkt für den
permanenten Neuanfang zur Verfügung gestellt werden. Das wären ja pro Jahr alleine schon 30
000 Euro dafür.

Seite 2 von 2

