Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGeqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 2,51

Datum:

' S. MAI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Rica Gottwald

Straßenschule der Treberhilfe

AF1663/17

Sehr geehrte Frau Gottwaid,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Treberhilfe Ist anerkannter Träger der Jugendarbelt und hat sich In Dresden in der Sozialund Jugendarbeit einen nicht mehr wegzudenkenden Namen erarbeitet. Dem Treberhilfe-Projekt „Straßenschule" droht nun das Aus, denn zum 28.04.2017 endet die dreijährige Förderung
durch die Aktion Mensch. Die Straßenschule berät und begleitet Jugendliche in besonderen
Lebenslagen und führt sie, die sonst durch alle Raster fallen, zum Schulabschluss.

1. Welches Amt wäre für die Befassung mit der Unterstützung dieses Projektes zuständig?"
Die „Straßenschuie" der Treberhilfe Dresden e. V. ist keine Schule im Sinne des Schulgesetzes
und auch keine genehmigte Ersatzschule. Der Projektträger hat weder beim Jugendamt noch
beim Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden einen Antrag zur Förderung dieses

Angebotes gesteilt. Dieses Angebot liegt nicht in der Zuständigkeit der beiden Ämter, im Übrigen
liegt die Zielgruppe bei Personen zwischen 18 und 27 Jahren und nicht, wie im Vorwort der An
frage beschrieben, bei Jugendlichen. Die Voiizeitschuipfiicht in Sachsen beginnt in der Regel im
Alter von sechs Jahren und dauert nach § 28 (2) des sächsischen Schulgesetzes neun Schuljahre,
die Berufsschulpflicht in der Regel drei Schuljahre. Damit ist die Schulpflicht in der Regel mit
18 Jahren beendet.

2. „Wie gewährleistet die Landeshauptstadt Dresden, dass die Jugendlichen der Straßenschu
le auch nach dem Auslaufen der Förderung zum Abschluss (die Prüfungen beginnen ab 5.
Mai) geführt werden können?"

Eine entsprechende Gewährieistungsverpfiichtung hat die Landeshauptstadt Dresden nicht. Für
die nachträgliche Erlangung eines Haupt- oder Reaischuiabschlusses steht die kommunale Ein
richtung Abendoberschule zur Verfügung.

-2-

Dle notwendigen Voraussetzungen für die Zulassung externer Prüflinge an den Oberschulen de
finieren die Schulaufsichtsbehörden.
Mit freundlichen Grüßen

DirfT Hilbert

