Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/033/2017)
am Dienstag, 18. April 2017,

19:02 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/033/2017 18. April 2017

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:02 Uhr
20:27 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

8

Gäste:

. Frau Bibas, Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
. Frau Marmodee, stellv. Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/9
ö NS OSR LB/033/2017 18. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorseher
Feststellung der ordnungsgemäßen Landung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Ausscheiden einer am 25. Mai 2014 in den Ortschaftsrat Langebrück
als Ortschaftsrat gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat für die Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands (CDU)

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

5

Umsetzung Containerstandort Grundschule Langebrück & Neubau
Kinderbetreuungshaus Langebrück

6

Beschlusskontrollen

7

Informationen durch den Ortsvorsteher

8

Errichtung eines Wanderparkplatzes auf dem Flurstück T. v. 547 Gemarkung Langebrück

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Vorbereitung Bürgerentscheid

13

Haushaltsvollzug 2017

14

Bauvorhaben in der Ortschaft

15

Sonstiges

V-LB0059/17
beschließend

V1568/17
beratend

V-LB0058/17
beschließend

4/9
ö NS OSR LB/033/2017 18. April 2017

öffentlich
1

-

-

2

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorseher
Feststellung der ordnungsgemäßen Landung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Ortschaftsratssitzung
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Antrag zur Tagesordnung von Herrn Hartmann: den TOP 6 (das Ausscheiden aus dem
Ortschaftsrat und das Nachrücken) vorzuziehen und nach dem TOP Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates aufzurufen
. der Rat stimmt der veränderten Tagesordnung zu
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 14.03.2017, Mitunterzeichnerin
Frau Sawallisch und Herr Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und Herr Gebauer

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
aus der letzten nicht öffentlichen Sitzung vom 14.03.2017:
. die Bekanntgabe der Vereinsförderung 2017 erfolgte bereits am 14.03.2017 - auf Nachfrage an die Ratsmitglieder wird auf eine nochmalige Bekanntgabe verzichtet
. zur Verlängerung Mietvertrag Theater der Jungen Generation für Teil von Flurstück
782/1/Dörnichtweg stimmt der Ortschaftsrat der unbefristeten Verlängerung des Mietvertrages mit einem beiderseitigem Kündigungsrecht mit 3 Monaten zu
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 08/2017
. Entsprechend § 9 Eingliederungsvereinbarung stimmt der Ortschaftsrat Langebrück
einer befristeten Nutzung bis Ende 2017 von Teilen des Flurstückes LB 848/19 zum
Zweck der Ablagerung von Baumaterialien für die öffentliche Baumaßnahme an G.Hauptmann Straße/ Höntzschstraße/ J. Weiheimer Straße zur Verlegung von Regenwasserkanälen zu. Die Flächen sind nach Nutzung ordnungsgemäß wiederherzustellen und
während der Nutzung sind die Trockenmauern entsprechend zu schützen.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 09/2017
. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück über das Ergebnis
der Prüfung der Fachämter zur Planung im Bereich der Rudolf-Trache-Straße und Dörnichtweg in Langebrück zu berichten und in der Juni-Ortschaftsratssitzung über das weitere Verfahren der Durchführung der Planung zu berichten.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 10/2017
. zum Bürgerfest 2017:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Veranstaltungs- und Kostenplanung. Die Kostenplanung in
Höhe von 4.000,00 EUR wird aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalt-

5/9
ö NS OSR LB/033/2017 18. April 2017

eckwert Veranstaltungen der Ortschaft, finanziert. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die einzelnen Aufträge auszulösen.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 11/2017

3

-

Ausscheiden einer am 25. Mai 2014 in den Ortschaftsrat Langebrück als Ortschaftsrat gewählten Person und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Ortschaftsrat für die Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

V-LB0059/17
beschließend

Information zur vorliegenden Beschlussvorlage
Herr Hartmann hat seinen Hauptwohnsitz außerhalb von Langebrück und in Langebrück
nur eine Zweitwohnung; mit dem Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat nach SächsGemO
ist aber sein Ausscheiden als Ortsvorsteher nicht verbunden, da er aus dem Rat gewählt
wurde; er müsste dazu abgewählt werden, was der Rat ihm nicht signalisiert hat; es sind
dann 11 Stimmen im Ortschaftsrat

Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass Herr Christian Hartmann, nach aktuellem
Stand keinen Hauptwohnsitz in dem Ortschaftsgebiet der Ortschaft Langebrück mehr hat
und somit keine Wählbarkeit für den Ortschaftsrat als Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück mehr besitzt.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Christian Hartmann in der Funktion
als Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass als Ersatzperson für Herrn Christian Hartmann
Herr Thomas Rapp, wohnhaft in 01465 Dresden OT Langebrück
in den Ortschaftsrat Langebrück nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 12/2017
Im Anschluss der Abstimmung erfolgt die Verpflichtung von Herrn Rapp durch Herrn
Hartmann.

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 anhand einer Power Point-Vorstellung mittels
Beamer vor:

6/9
ö NS OSR LB/033/2017 18. April 2017

-

-

-

-

Darstellung der demographischen Entwicklung der Geborenen lt. Prognose v. Oktober
2016 - zeigt einen kleinen Aufwuchs und für 2017/18 eine kleine Entspannung
die Ausbaumaßnahmen sind ausreichend
Darstellung der demographischen Entwicklung lt. Prognose 2014 - 2016 für den planungsrelevanten Altersbereich 0 bis 7 Jahre
. zur Hort-Planung: wird davon ausgegangen, dass die Kinder, welche die Schule besuchen, auch den Hort in Anspruch nehmen
keine Schließung von Einrichtungen, wo die Anzahl der Kinder zurückgeht/leicht abflaut aufgrund des gesetzlichen Anspruches auf einen Platz (seit 01.08.2013) sollen die Betriebserlaubnisse so beibehalten werden, wie sie jetzt sind; sollte es doch wieder mit den
Zahlen aufwärts gehen, hat die Stadt Reserven
im Bereich Hort ein ähnliches Szenario
in unserem Bereich sieht es entspannt aus - in Klotzsche gibt es 174 freie Plätze und im
Ortsbereich 8 freie Plätze
sehr geringe Nachfrage von Betreuungsplätzen unter 1 Jahr
es gibt regionale Unterschiede; in Klotzsche gibt es ein Mehrangebot über Nachfrage, in
Langebrück kann der Bedarf nicht gedeckt werden; die Zahlen sind sehr stabil
mit dem Bau des Kinderbetreuungshauses in Langebrück wird die langfristige Sicherung
des Standortes gewährleistet
zur Frage, warum soviel Hortplätze ausgewiesen wurden, der Hinweis, dass die Betriebserlaubnis so ausgerichtet wurde, dass die max. Platzzahl für Hort und Schule gleich sind
(448 Plätze)
Ersatzneubau für die Zwischenzeit; Erweiterungen und Werterhaltung bei Einrichtungen
in Klotzsche
in Langebrück Abriss der ehem. Mittelschule ab 15. Mai 2017
Förderanträge sind alle bewilligt
Überbrückung mittels mobiler Raumeinheiten
Übermittlung der Grundrisse am 03.04. an den Träger für die Betriebserlaubnis
Bauantrag ist gestellt; am 07.08.2017 soll mit dem Bau begonnen werden; Einzug frühestens Februar 2018
Sprachkitas - Ausbau über Bundesprogramm „Weil Sprache der Schlüssel der Welt ist“ (in
Klotzsche gibt es so eine Einrichtung)
KINET-Handlungs- und Maßnahmeprogramm (Prohlis und Gorbitz)
weitere wichtige Punkte: Einrichtung von Beratungsstellen, Mehrsprachigkeit, Bedarfsangebote für die neu zu uns gekommenen Kinder (hoher Beratungsbedarf, auch für Eltern)

Die Fragen von Herrn Prof. Dr. Schmelzer und Stadträtin Frau Wendt beantwortet Frau
Bibas.

Beschluss
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V1568/17 zur Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 zu.

7/9
ö NS OSR LB/033/2017 18. April 2017

Abstimmungsergebnis:
10 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
Beschluss-NR: OR LB 13/2017

5

-

-

6
-

7
-

-

-

Umsetzung Containerstandort Grundschule Langebrück & Neubau
Kinderbetreuungshaus Langebrück
Frau Bibas hat es schon anklingen lassen - der aktuelle Sachstand zeigt, dass das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung/Hochbauamt davon ausgeht, dass vorbehaltlich der
beteiligten Aufsichtsbehörden, der Zeitplan eingehalten wird
derzeit läuft die Genehmigungsplanung
ab 07.06.2017 bauliche Ausführung der mobilen Raumeinheiten, vorgesehene Fertigstellung am 03.08.2017 und beabsichtigte Nutzung ab 07.08.2017
wichtig ist aus Sicht der Ortschaft die Kontakthaltung der Ämter mit der der Verwaltungsstelle
zum Thema Kinderbertreuungshaus wird ab 15.05.2017 mit dem Abriss der ehem. Mittelschule begonnen; Baubeginn ab Herbst, Bauende 2018

Beschlusskontrollen
es liegen derzeit aktuell keine Beschlusskontrollen vor

Informationen durch den Ortsvorsteher
Information zu den Objektspezifischen Regelungen der Landeshauptstadt Dresden zum
Brandschutz und anderen Gefahrensituationen für das Objekt Weißiger Str. 5 in Langebrück
. aufgrund des fehlenden zweiten baulichen Rettungsweg vom Beratungsraum/1. Obergeschoss dürfen sich lt. der Regelung max. 12 Personen zeitgleich aufhalten - damit ist
der Raum nicht mehr für Ortschaftsratssitzungen sowie für Beratungen der Verwaltungsstelle nutzbar
. damit wurde Leib und Leben der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie der Bürgerinnen und Bürger und Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte seit 15 Jahren durch die Verwaltung gefährdet
. Thema für den nichtöffentlichen Teil; Einholung einer Stellungnahme der Stadt
. insoweit schließt es die Durchführung von weiteren Ortschaftsratssitzungen in der örtlichen Verwaltungsstelle im Beratungsraum aus und ab sofort finden diese im Bürgerhaus
statt
Bau des Bolzplatzes hat begonnen - aktuell wird eine Birkenpflanzung hinterfragt mit
dem Hinweis, dass in der Ortslage Langebrück bienenfreundliche Pflanzungen stattfinden
sollen (Abstimmungsbedarf); Information zur nächsten Sitzung
Langebrück, Widmung Teil von Flurstück 851/57, 851/53 und 851/32 G.-HauptmannStr./Ecke Höntzschstr.; Thema begleitet uns seit 2007, in 2009 gab es einen Beschluss für
eine öffentliche Widmung, ein Widmungsverfahren wurde eingeleitet und seitens der

8/9
ö NS OSR LB/033/2017 18. April 2017

-

Stadt ausgesetzt, da vor Baulastübernahme die Schaffung von entsprechenden baulichen
Voraussetzungen notwendig ist; ein Prüfverfahren ist anhängig (der Ortschaftsrat ist
nicht das originäre Gremium)
aktuelle Baumaßnahmen im Ort:
. Frau Marmodee informiert, das ab 02. - 24. Mai unter Vollsperrung auf der Neulußheimer Straße 39 bis 45 die Baumaßnahmen zur Neuverlegung des Regenwasserkanals erfolgt, Umleitung über Schaberschulstr., Georg-Kühne-Str. und Taegerstr.; Informationen
dazu auch im Heideboten
Herr Knöpfle fragt nach der Zufahrtsmöglichkeit zu den Grundstücken. Frau Marmodee
informiert, dass der Baubetrieb die Anlieger rechtzeitig vorher informiert.
. Beginn der Gehbahn-Baumaßnahme Forststraße
. Beginn der Baumaßnahmen der Telekom zum Breitbandausbau
Herr Knöpfle bittet um Absicherung der Beleuchtung an der Klotzscher Str./Ecke Neulußheimer Str.
Herr Hartmann bittet darum, zukünftig Hinweise und Nachfragen per Mail an die örtliche
Verwaltungsstelle zu geben.
Herr Gebauer gibt den Hinweis, dass bei vielen Bautätigkeiten im Ort die Bautafeln fehlen.

-

8

-

-

Bürgerentscheid/Fragestellung - Thema wird auf der Mai-Sitzung auf der Tagesordnung
stehen, damit die Fragestellung vom Rat beschlossen werden kann (Bürgerentscheid soll
zur Bundestagswahl im September 2017 durchgeführt werden)

Errichtung eines Wanderparkplatzes auf dem Flurstück T. v. 547
Gemarkung Langebrück

V-LB0058/17
beschließend

basiert auf der letzten Ortsbegehung des Ortschaftsrates, wo es u.a. auch um die Parkplatzproblematik Hofewiese sowie Flächenverfügbarkeit (Dresdner Str./Forstweg, Eingangsbereich ehem. NVA-Gelände) ging; in diesem Zusammenhang bietet sich die besagte Fläche am Steinbruch im Unterdorf als Parkplatz an, um dann dem Wanderweg nach
dem Grundweg/ehem. Schweinemastanlage in Richtung Seifersdorfer Tal in Richtung
Grünberg zu folgen
Information zur Beschlussvorlage

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird zur weiteren Umsetzung der Naherholungskonzeption der Ortschaft Langebrück gebeten zu prüfen, die gegenwärtig eingezäunte und nicht genutzte Fläche
Teil von Flurstück 547 Gemarkung Langebrück als Wanderparkplatz zu öffnen und zusammen
mit einem Rastplatz und einer Hinweisbeschilderung einer entsprechenden Nutzung zuzuführen.
Abstimmungsergebnis:
11 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 14/2017

9/9
ö NS OSR LB/033/2017 18. April 2017

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Hartmann (d. Ältere)

10

. informiert zur geplanten Überarbeitung der Sportförderung der
Stadt Dresden, welche am 01.07.2017 in Kraft treten soll; keinerlei
Informationen zu Gebühren, Nutzung der Sporthallen - was auf die
Vereine dann zukommen könnte
Herr Hartmann nimmt den Hinweis mit und wird an den Oberbürgermeister ein entsprechendes Schreiben bezüglich der Beteiligung
und Einbeziehung der Ortschaft nach § 67 SächsGemO schicken

Termine

-

Herr Hartmann ist vom 05. - 14.05.2017 auf Dienstreise und übergibt für diese Zeit die
Amtsgeschäfte an den stellvertretenden Ortsvorsteher Herrn Knöpfle

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 16.05.2017

-

Ortsbegehung am 13.05.2017

-

Langebrücker Radeln in den Mai am 29.04.2017, Start 10 Uhr am Bürgerhaus (es gibt 2
Routen mit dem Ziel Hofewiese)

-

Radeberger Anradeln am 23.04.2017, Start 10:30 Uhr am Bürgerhaus

11

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

Gebauer
Mitunterzeichner

