Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/031/2017)
am Mittwoch, 26. April 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/031/2017 26. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Rica Gottwald
Uwe Schaarschmidt
Torsten Schulze
Abwesend:
CDU-Fraktion
Sandra Pohle
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Manuela Sägner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

Vertretung für Frau Sandra Pohle
Vertretung für Frau Anja Apel
Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Frau Ulrike Caspary

3/6
ö NS P/031/2017 26. April 2017

SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Frau Brauner

Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Ortsamtsleiterin OA Cotta/Plauen

Gäste:
Herr Hengst
Herr Möhres
Herr Buschbeck

Kulturerbe Blasewitz e. V.
Kulturerbe Blasewitz e. V.
Kulturerbe Blasewitz e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS P/031/2017 26. April 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur P0079/17 Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger
Straße und der Hüblerstraße

Öffentlich
2

Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße

P0079/17
beschließend

3

Erweiterung des Leutewitzer Parks

P0064/16
beschließend

Nicht öffentlich
4

Posteingang

4.1

Erhalt der Hundetagesstätte/Hundekindergarten Tauberthstraße in
Dresden

P0084/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4.2

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

P0085/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4.3

Petition der Honorarkräfte des HSKD

P0086/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4.4

Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz

P0087/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5

Sonstiges

5/6
ö NS P/031/2017 26. April 2017

öffentlich

2

Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße

P0079/17
beschließend

Herr Stadtrat Kaden beantragt, folgenden Beschluss zu fassen:
1.
2.
3.
4.

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Den Petenten soll die Beschlusslage detailliert mitgeteilt werden.
Der aktuelle Planungsstand zur Augsburger Straße soll mitgeteilt werden.
Es sollte noch einmal eine Kommunikation zwischen den Petenten und dem Straßen- und
Tiefbauamt zu den einzelnen technischen Fragen geben.

Es gibt keine weiteren Beschlussvorschläge oder Diskussionsbedarf. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen fasst folgenden
Beschluss:
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Petenten die Beschlusslage des Stadtrates
mitzuteilen, insbesondere zum Beschluss A0632/12.
3. Den Petenten ist der aktuelle Planungsstand der Augsburger Straße zu erläutern (Kandelaber, Elektrifizierung).
4. Es ist ein Gespräch mit den Petenten zu den einzelnen Fragen der Gasbeleuchtung, wie
sie in der heutigen Anhörung aufgeworfen wurden, zu führen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Erweiterung des Leutewitzer Parks

P0064/16
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames erinnert daran, dass die Beschlussfassung im Stadtrat abgewartet
werden sollte. Am 12. April 2017 habe der Stadtrat zur Gesamtproblematik einen Beschluss gefasst. Nun müsse über die Petition entschieden werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt fest, der Beschluss beinhalte nur eine Abrundung der bestehenden Wohnbebauung. Die Petition fordere aber, das gesamte Gartenland unter Schutz zu
stellen. Dazu gebe es einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, der seit längerer Zeit
immer wieder vom Einreicher vertagt wurde.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, seine Fraktion habe sich mit der jetzt gefundenen Variante in der
Klarstellungssatzung angefreundet und könne sich in Teilen dieser Bebauung anschließen. Damit
sei auch in Teilen dem Wunsch der Leutewitzer Anwohner entsprochen worden. Er denkt, seine

6/6
ö NS P/031/2017 26. April 2017

Fraktion werde diesen Antrag zu gegebener Zeit zurückziehen, da er sich mit der Beschlussfassung vom 12. April 2017 erledigt habe.
Herr Stadtrat Bartels stellt klar, sie hätten sich ja bereits dazu verständigt, dass sich die Petition
eigentlich erledigt habe, da die Forderung darin bestand, bis zur bestehenden Bebauung hin den
Park zu erweitern. Eine Parkerweiterung sei möglich im Zusammenhang mit einer sinnvollen
Bebauung. Das Gartengelände sei ein Privatgelände und er könne sich nicht vorstellen, dass ein
Privateigentümer dazu verpflichtet werden könne, das Gelände zur Nutzung freizugeben. In der
jetzigen Form könne der Petition eigentlich nicht vollumfänglich abgeholfen werden.
Herr Stadtrat Schulze spricht sich dafür aus, die Petenten im Antwortschreiben auf die Beschlusslage zur Klarstellungssatzung zu verweisen und diese zur Kenntnis zu geben.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Der Ausschuss fasst folgenden
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass dem Anliegen der Petition
durch den Stadtratsbeschluss V1501/16 vom 12. April 2017 teilweise entsprochen worden ist.
Im Übrigen kann der Petition nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Steffen Kaden

Kerstin Wagner

Stadtrat

Stadträtin

