Hausmitteilung

Dresden.
QLCdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB7(27.5)

Datum:

- 5. MAI 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V1326/16 {Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen {ZTD),
zur Gütegemeinschaft Kompost Sachsen-Thüringen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden, Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen (ZTD), zur Gütegemeinschaft Kompost Sachsen-Thüringen
e. V.

2. Zusätzliche finanzielle Aufwendungen durch notwendigen Zukauf von gütegesichertem
Kompost für städtische Bauvorhaben und Entsorgungsleistungen Dritter müssen im Rah
men knapper Haushaltbudgets eingespart werden. Komposterden, Erdgemische als Fertig
produkte sind vorrangig vom Kompostplatz des Regiebetriebes zu verwenden. Eine Aus

nahme besteht dann, wenn der Bedarf an Erden nicht durch den stadteigenen Kompost
platz abgedeckt werden kann."

Zu 1.) Der Reglebetrieb ZTD ist seit dem 15.03.2017 Mitglied der Gütegemeinschaft.

Zu 2.) Wenn für Aufträge der Ämter Erde benötigt wird, wird diese vom Kompostplatz verwen
det.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\

Eva Jähj/lgen

Dirk HilbertV

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

