Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

4

Datum:

" fi. MAI 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0297/15

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

2, „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstüt
zen, eine kostenlose Vorteilskarte für die Gäste der Stadt einzuführen."

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hat im November 2016 die Vorlage V1467/16 „Ein
führung einer Vorteilskarte für Übernachtungsgäste in Dresden" in den Geschäftsbereichsumlauf
eingebracht. Nach mehrfacher Prüfung der Form der Ausschreibung durch den für die Vergabe
zuständigen Geschäftsbereich, wurde in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am
25.04.17 entschieden, Herstellung, Vertrieb und Akquise zu trennen.
Die ursprüngliche Beschlussvorlage V1467/16 wurde somit zurückgezogen.

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus plant weiterhin nach dem aktuellen Stand, die Vor
teilskarte im Herbst, spätestens zur Weihnachtssaison 2017 einführen zu können. Die Verhand

lungen mit dem touristischen Dienstleister sowie die Leistungserstellung für Herstellung und
Vertrieb der Vorteilscard können nunmehr in den nächsten Wochen durch die zuständigen Or
ganisationseinheiten erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 29.12.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

DiiVHilbert

Oberbürgermeister

