Anfrage Nr.: mAF0237/17
Datum: 16. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am:

Gegenstand:
Beleuchtung der Albertbrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einer Weile ist die Sanierung der Albertbrücke weitestgehend fertiggestellt und sie kann
wieder für alle Verkehrsteilnehmer genutzt werden. Neben dem nicht-nachvollziehbaren Geländer-Irrsinn gibt es einen weiteren wichtigen Aspekt an der der Brücke, der noch nicht funktioniert bzw. schon wieder kaputt gegangen ist: nämlich die Beleuchtung der Albertbrücke. Die
Brücke wurde Ende letztes Jahr für wenige Tage nachts von der installierten Beleuchtung angestrahlt, danach blieb sie finster. Den Medien war zu entnehmen, dass ein Steuergerät für die
Strahler kaputt gegangen ist. Den Medien war auch zu entnehmen, dass die Reparatur bis Ende
Januar diesen Jahres erfolgen sollte. Allerdings bleibt die Albertbrücke bis heute dunkel, sie wird
immer noch nicht in den schönen Farben angestrahlt.
Deshalb habe ich folgende Fragen:
1. Welche Probleme gibt es seit Ende des letzten Jahres mit der installierten Beleuchtung
an der Albertbrücke?
2. Wann werden die Probleme behoben sein, sprich wann wird die Beleuchtung der Brücke
wieder funktionieren, und welche zusätzlichen Kosten entstehen jetzt durch die Lösung
dieser Probleme?

Seite 1 von 1

