Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/029/2017)
am Montag, 8. Mai 2017,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:48 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Sabine Heimann
Klaus Richter

Gäste:
Herr Waurick
Frau Burudshiew
Frau Liefheit

Vertretung für Herrn Jens Müller
Vertretung für Herrn Heinz Geißler

Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH
Mobile Jugendarbeit Dresden Nord des Stadtjugendring Dresden e.V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Nord des Stadtjugendring Dresden e.V.

3/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information der Dresdner Bäder GmbH zum Zustand der Schwimmhalle Klotzsche

2

Information der Mobils zur Jugendarbeit im Dresdner Norden

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

V1566/17
beratend

4/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Schulze erscheint drei Minuten nach Sitzungsbeginn, Frau Roitsch 10 Minuten nach Sitzungsbeginn, während der Behandlung von TOP 1.
Frau Zichner musste die Sitzung aus terminlichen Gründen bereits kurz nach 20 Uhr verlassen.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.
Herr Dr. Sickert bittet die Ortsbeiräte jedoch darum, nach der Sitzung für eine kurze interne Absprache da zu bleiben.
Die Vorlage V1566/17 - Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden - muss vertagt werden, da die Vorstellung/Einbringung der Vorlage nicht abgesichert werden kann. Eine Vorstellung wird nun für den 12.06.2017 vorgesehen.

1

Information der Dresdner Bäder GmbH zum Zustand der Schwimmhalle Klotzsche

Der Ortsbeirat bat den Oberbürgermeister im März um Beantwortung einiger Fragen zur
Schwimmhalle Klotzsche. Herr Waurick als Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH wird dies
übernehmen.
Im Jahre 2013 erteilte der Stadtrat der Bäder GmbH den Auftrag zum Bau und zur Betreibung
der Dresdner Schwimmhallen. Die Bäder GmbH, welche zum Konzern der Technischen Werke
gehört, fand damals stark sanierungsbedürftige, zum Teil Hochwasser geschädigte Bäder vor,
die in den zurückliegenden Jahren saniert wurden.
Zuletzt wurden 2016 die Schwimmhalle in Bühlau sowie der erste Bauabschnitt der Halle am
Freiberger Platz in Betrieb genommen. Derzeit im Bau befinden sich der zweite Bauabschnitt am
Freiberger Platz sowie voraussichtlich bis Juli 2017 das Georg-Arnhold-Bad.
Anhand verschiedener Berechnungsmodelle zeigt Herr Waurick den Wasserflächenbedarf (für
Schwimmhallen) für die Stadt Dresden auf. Bei derzeit etwa 550.000 Einwohnern wird je nach
Modell ein Bedarf von 5.500 - 6.000 m² Wasserfläche gesehen. Tatsächlich vorhanden sind etwa
4.900 m², so dass der Bedarf für mindestens eine weitere Schwimmhalle vorhanden ist.
Die vorhandene Wasserfläche wird in Dresden sehr stark genutzt. So sind neben den Freizeitschwimmern auch 35 Schwimmvereine mit unterschiedlichsten Sportarten in den Hallen aktiv.
Zudem werden viele Senioren- und Reha-Schwimmkurse angeboten. Das Schulschwimmen muss
als Pflichtaufgabe zudem ebenfalls abgedeckt werden.
Im Weiteren geht Herr Waurick auf die durch den Ortsbeirat gestellten Fragen ein und beantwortet diese wie folgt:
1.) Wie ist der bauliche Zustand der Schwimmhalle?
Antwort: Die Halle stammt aus den Jahren 1935/36, steht unter Denkmalschutz und ist noch nie grundlegend baulich saniert worden. Lediglich die technischen Anlagen wurden erneuert. bauliche Mängel
sind unstrittig vorhanden.
2.) Ist die Betriebserlaubnis gefährdet?

5/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

Antwort: Ein „Einzeldokument“, das den Betrieb verwehren kann, gibt es nicht. Es handelt sich vielmehr um verschiedenste Anforderungen (Hygiene, Technik, Lüftung, Brandschutz, Sicherheit, ...), die zu
erfüllen sind. Sollten Probleme auftreten, ist die Halle entsprechend zu sperren. Dies war zuletzt am
Wochenende um den 1. Mai 2017 der Fall, als ein altes Gussrohr kaputt ging und eine Instandsetzung
nicht sofort möglich war.
3.) Gab es in der letzten Zeit Nutzungseinschränken, sind welche in der Zukunft zu befürchten?
Antwort: siehe 2.
4.) Wie viele Besucher(innen) (einschließlich Schulen und Kindergärten) hatte die Schwimmhalle Klotzsche in den Jahren 2014, 2015 und 2016?
Antwort:
öffentl. Schwimmen
Vereinsschwimmen
Schulschwimmen
gesamt

2014
19.600
44.300
37.000
100.900

2015
19.700
50.800
38.000
108.500

2016
19.400
57.800
35.900
113.100

Die Schwimmhalle ist etwa zu 90% ausgelastet, die Turnhalle zu etwa 40%.
Die nachfolgenden Fragen wurden zusammen mit dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet:
5.) Gibt es Überlegungen, im Dresdner Norden an einem anderen Standort eine neue Schwimmhalle zu
errichten?
Antwort: Aktuelle Überlegungen dazu gibt es nicht. Mit der Fortschreibung des Sportentwicklungskonzeptes und des Bäderkonzeptes befinden sich allerdings Planungen in der Vorbereitung, die sich dem
Thema widmen werden.
6.) Steht das dafür ins Auge gefasste Grundstück Königsbrücker Landstraße / Langebrücker Straße noch
als Standort zur Verfügung?
Antwort: Der Eigentümer des privaten Grundstückes verfolgt andere bauliche Interessen im Einklang
mit den Vorgaben aus dem VE-Plan 551, Dresden-Klotzsche, Königsbrücker Landstraße/ Langebrücker
Straße. Ein Bauantrag dazu liegt vor. Der Standort steht demnach nicht mehr zur Verfügung.
7.) Steht das Grundstück südlich der Langebrücker Straße (VE-Plan 6017) für den Ersatzneubau einer
Schwimmhalle zur Verfügung?
Antwort: Für den Bereich südlich der Langebrücker Straße wurde 2013 ein Aufstellungsbeschluss für
den VE-Plan 6017, Dresden-Klotzsche, Umnutzung Bahnflächen Langebrücker Straße, gefasst. Der Ersatzneubau einer Schwimmhalle wird durch den Vorhabenträger nicht verfolgt und wurde damit im
Rahmen des Aufstellungsbeschlusses nicht als Planungsziel fixiert.

An der sich anschließenden Fragerunde beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte. Es werden unter anderem
folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Gibt es Fristen, innerhalb derer die Halle regelmäßig geprüft wird?
Antwort: Ja, die gibt es. Zuletzt geschah dies vor 2 Jahren. Eine wesentliche Zustandsveränderung
wurde dabei nicht festgestellt. Aktuell ist ein Auftrag für einen Prüfstatiker erteilt.
- Wie ist der Zustand der Wasseraufbereitungsanlage?
Antwort: Technisch ist das Bad voll funktionsfähig, die hygienischen Anforderungen werden eingehalten.

- Ist es eine Option, die Halle zu sanieren und dauerhaft weiter zu betreiben?
Antwort: Das Grundproblem ist, dass die Halle verkehrlich an der falschen Stelle steht.

6/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

- Kann die Nachfrage nach Schulschwimmen bedarfsgerecht abgedeckt werden?
Antwort: Ja, im Rahmen der Schulzeiten ist dies möglich. Sollte die Nachfrage (auch aus dem
Umland) weiter steigen, muss ggf. gegengesteuert werden, in dem Zeiten für Vereinsschwimmen oder öffentliches Schwimmen reduziert werden.
- Laut Herrn Apel ist bei der Zuteilung der Vereinszeiten ein „Hauen und Stechen“ zwischen
den Vereinen festzustellen.
Antwort: Seit 2013 gab es keine größeren Veränderungen in der Zuteilung der Schwimmzeiten, so dass es auch keine Probleme und Diskussionen geben dürfte.
- Wie wird die Chance eingeschätzt, Gelder für die Finanzierung weiterer Bäder zu generieren?
Antwort: Grundsätzlich gilt, dass Bäder immer defizitär arbeiten. Als Teil der Technischen
Werke erfährt die Bäder GmbH über diese eine Querfinanzierung. Sollten weitere Bäder gebaut werden, so rechnet Herr Waurick mit dem Einsatz von Fördermitteln. Letztendlich entscheidet auch der Stadtrat durch die Bereitstellung von Geldern.
- Gibt es privat betriebene Bäder, die wirtschaftlich arbeiten?
Antwort: Soweit bekannt ist, gibt es vier oder fünf in ganz Deutschland. Auch in Dresden
können privat betriebene Bäder wie das Nordbad oder das Elbamare nur durch Zuschüsse
betrieben werden.
- Herr Dr. Sickert unterstellt, dass eigentlich der Bedarf für drei bis vier Schwimmhallen vorhanden ist, da die Halle am Freiberger Platz insbesondere am Wochenende vor allem für
Vereine und Wettkämpfe genutzt wird und dadurch 1.000 m² Wasserfläche für den öffentlichen Bereich wegfallen.
Antwort: Dies kann so nicht bestätigt werden. Es ist richtig, dass der erste Bauabschnitt derzeit vor allem für die Pflichtaufgabe des Schulschwimmens sowie für den Vereinssport genutzt wird. Ab 2018 ist dann auch der zweite Bauabschnitt mit weiteren 1.000 m² Wasserfläche nutzbar und wird für eine Entspannung sorgen.
Das noch gültige Bäderkonzept besagt zudem, dass es stadtweit noch zwei Schimmhallen
gibt, für die ein Ersatzneubau nötig wird. Neben Klotzsche ist dies in Prohlis der Fall. Letztgenannte Halle ist in einem noch schlechteren Zustand als die Klotzscher Halle, so dass weitere
Aktivitäten zunächst in Prohlis notwendig werden. In der mittelfristigen Planung wird aber
auch die Klotzscher Schwimmhalle angegangen werden müssen.
- Was bedeutet mittelfristige Planung?
Antwort: In den nächsten Jahren ist mit der Planung zu beginnen, da nach 2020 etwas passieren muss.
- Was wurde bisher unternommen, um einen Ersatzstandort zu finden?
Antwort: Bisher lagen die Prioritäten in anderen Bereichen (Sanierung bzw. Neubau). Zusammen mit dem Stadtplanungsamt wird derzeit aber nach einem neuen geeigneten Standort gesucht.
- Welche Eckdaten bestimmen die Standortsuche?
Antwort: Ein geeignetes Grundstück sollte über ca. 15.000 m² und eine gute Erschließung
verfügen. Das Stadtplanungsamt ist bereits auf der Suche.
Durch die Ortsbeiräte wird mehrfach der Wunsch geäußert, dass ein neues Bad unbedingt im
Dresdner Norden und nicht in Pieschen entstehen soll.
Herr Christoph - Stellvertreter im Stadtverband Schwimmen - erhält Rederecht.
Er gibt zu bedenken, dass durch die Bäder GmbH schon viel bewegt wurde. dass ein Bedarf im
Dresdner Norden vorhanden ist, ist bekannt. Jedoch ist die Schwimmhalle in Prohlis in einem

7/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

schlimmeren Zustand und erfordert daher zunächst einen Neubau. Herr Christoph gibt zu bedenken, dass die abschließende Entscheidung, wo eine Schwimmhalle gebaut wird, durch den
Stadtrat erfolgt. Er wirbt in diesem Zusammenhang dafür, sich nicht weiter für das Sachsenbad
einzusetzen, da dies in der Sanierung so teuer würde, wie zwei neue Schwimmhallen.
Durch Herrn Lüers wird folgender Antrag eingebracht und ohne weitere Diskussion durch den
Ortsbeirat bestätigt:
Der Oberbürgermeister wird ersucht,
einen Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche in die geplante Fortschreibung der Bäderkonzeption Dresden aufzunehmen und bis Sommer 2018 einen Standort für den Ersatzneubau festzulegen.
Begründung:
In der Badkonzeption der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner BadKo 2006 – Beschluss V0973-SR26-06 vom
09.02.2006) ist unter Punkt 5 als langfristiges Ziel ein Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche enthalten.
Viele Maßnahmen aus der BadKo 2006 sind mittlerweile verwirklicht. Dies gilt jedoch nicht für die Schwimmhalle
Klotzsche. Die Bausubstanz wird immer schlechter. Der Zeitraum, in dem der Betrieb mit Hilfe von Notreparaturen aufrechterhalten werden kann, ist überschaubar. Es besteht das Risiko einer Schließung. Vereins-, Schul-,
Kita- und öffentliches Schwimmen im Dresdner Norden sind gefährdet. Umso wichtiger ist es, dass ein Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche in die geplante Fortschreibung des Bäderkonzepts aufgenommen wird.
Erste Priorität hat dabei, einen Standort für den Ersatzneubau festzulegen, um mit konkreten Planungen beginnen zu können.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

Information der Mobils zur Jugendarbeit im Dresdner Norden

Frau Burudshiew und Frau Liefheit stellen die mobile Jugendarbeit des Stadtjugendringes vor.
Der Zuständigkeitsbereich erstreckt sich auf den Ortsamtsbereich Klotzsche sowie die Ortschaften Langebrück und Schönborn.
Beide sind von Dienstag bis Freitag entweder im Büro auf der Königsbrücker Landstraße 59 oder
mobil auf der Straße anzutreffen.
Die mobile Jugendarbeit orientiert sich an der Lebenswelt junger Menschen im Alter von 14 bis
27 Jahren, sucht diese an selbstgewählten Orten auf und hat das Ziel, soziale Benachteiligungen
von Jugendlichen abzubauen bzw. Jugendliche und Jugendgruppen zu entstigmatisieren.
Die Streetworkerinnen treten dabei anwaltlich und parteilich für die Jugendlichen ein, beachten
dabei aber auch die Interessen des Gemeinwesens.
Hilfestellungen und Angebote erfolgen auf der Grundlage von Freiwilligkeit, Transparenz, Anonymität, Verschwiegenheit, Toleranz und Überparteilichkeit.
Die mobile Jugendarbeit unterscheidet dabei in Gruppen- und Einzelfallarbeit, das Streetworking sowie in Tätigkeiten für das Gemeinwohl.
Im letzten Jahr wurde eine Sozialraum- und Lebensweltanalyse durchgeführt, in welcher Jugendliche (14-17 Jahre) aus dem Gymnasium Klotzsche sowie der 82. Oberschule sowie Kinder (6-10
Jahre) aus den vier Klotzscher Horten zu den derzeitigen Angeboten sowie Wünschen befragt
wurden. Als ein zentrales Ergebnis konnte herausgearbeitet werden, dass der Wunsch nach
mehr öffentlich zugänglichen Plätzen und insbesondere nach einem Skaterpark besteht.
Zusammen mit dem Ortsamt Klotzsche haben die Streetworkerinnen in den letzten Wochen
verschiedene Freiflächen auf eine mögliche Eignung geprüft. Leider hat sich auch beim Stadt-

8/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

teilspaziergang am 06.04.2017 herausgestellt, dass die vordergründig priorisierte Fläche am
Spielplatz Zinnowitzer Straße aufgrund fehlender Abstandsflächen und der zu erwartenden
Lärmimmission nicht in Frage kommt.
Durch Herrn Dr. Sickert werden folgende Fragen aufgeworfen:
- Was gibt es für den Eigentümer versicherungsrechtlich bei einem Skaterpark zu beachten?
Antwort: Eine Aussage hierzu können die beiden Damen nicht treffen.
- Muss es sich um eine städtische Fläche handeln?
Antwort: Ja
- Wer betreibt den Skaterpark anschließend?
Antwort: Der Stadtjugendring kann dies nicht leisten, es muss daher, wie bei Spielplätzen, das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) übernehmen.
Es wird ausgeführt, dass es derartige Flächen in Betreibung des ASA schon gäbe. Das genannte
Beispiel befindet sich jedoch wie zwei weitere Skaterparks nicht auf städtischem Grund und
wird tatsächlich nicht vom ASA betrieben.
- Wie groß sollte eine mögliche Fläche sein?
Antwort: Dies können die Streetworkerinnen nicht beantworten, gehen aber von mind. 150 m²
aus.
Herr Apel erkundigt sich, wie viele Jugendliche durch die beiden Damen betreut werden.
Antwort: Eine konkrete Aussage können beide nicht geben. Dies wird damit begründet, dass
sie keine Bürozeiten haben sondern überwiegend mobil unterwegs sind. Wie viel Jugendliche
angetroffen werden, ist unterschiedlich und auch vom Wetter abhängig.
Frau Burudshiew geht von etwa 50 Jugendlichen aus, wobei eine Gruppe von 25 Jugendlichen
auf das Gebiet von Langebrück entfällt.
Herr Weck-Heimann bringt folgenden Antrag in den Geschäftsgang ein:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
Ende 2016 fand der gutbesuchte kommunale Beteiligungsworkshop „Aufwachsen im Dresdner Norden“ für Kinder,
Jugendliche und Erwachsene im Ortsamtsbereich Klotzsche (und Nachbarschaft) statt, mit organisiert von der
Stadtteilrunde Nord. Vertreten waren Vereine, u.a. der Karnevalsverein Weixdorf und die Musikschule Paukenschlag, sowie Initiativen, Kleingruppen von Kindern, Jugendlichen und Familien und viele Kooperationspartner (wie
z.B. Kitas, Horte, Schulen, Jugendhilfe).
Als ein zentrales Ergebnis stellte sich ein schwerwiegender Mangel an frei zugänglichen Räumen für (ganz besonders auch große) Veranstaltungen, sowie für Bildungsangebote oder allgemeine Treffmöglichkeiten für Jung und
Alt heraus, der von allen teilnehmenden Interessensgruppen als äußerst nachteilig beschrieben wurde.
Jugendliche (14-17 Jahre alt) baten darüber hinaus die Klotzscher Streetworkerinnen sich für die Möglichkeit einzusetzen, das Außengelände der ehem. 86. OS sowie den anliegenden brachliegenden Sportplatz nutzen zu dürfen,
weil beides gut erreichbar ist.
Aus dieser zusätzlichen Anregung aus der Jugendsozialarbeit heraus bittet der Ortsbeirat Dresden-Klotzsche den
Oberbürgermeister darum, in Absprache mit dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, prüfen zu lassen, ob Räume sowie Außengelände inkl. Sportplatz der ehemaligen 86. Oberschule in der
Alexander-Herzen-Straße 64 grundsätzlich für diese Interessengruppen verfügbar gemacht werden können.
Zu diesem Zweck bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:

-

Bis wann benötigt der Eigenbetrieb Kindertagesstätten die ehemalige
Auslagerungsstandort?
- Benötigt der Eigenbetrieb Kita tatsächlich den gesamten Gebäudekomplex?

Schule

als

9/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

Laut Eigenbetrieb ist für Sportplatz und Außengelände nach wie vor das Schulverwaltungsamt zuständig.
- Welche Nachnutzung ist vom Schulverwaltungsamt für den Standort geplant?
- Welche Möglichkeiten gibt es im Zuge einer Nachnutzung, Räumlichkeiten am Standort Klotzscher
Bürgerinnen und Bürgern, Vereinen, Initiativen und Kooperationspartnern im Dresdner Norden frei
zugänglich zu machen?
- Wie schnell könnte die brachliegende Sportanlage, die ja laut Auskunft Eigenbetrieb Kita nicht genutzt
wird, zugänglich gemacht werden?
- Kann der Sportplatz, nach einer Aufbereitung durchgehend geöffnet werden und im gleichen Zuge z.B.
die Sächsische Wohngenossenschaft Dresden beauftragt werden, das Gelände zu festgelegten Zeiten
auf- und abzuschließen?
- Ab wann könnte das restliche Außengelände zugänglich gemacht werden?
- Zuletzt die ganz besonders dringende Bitte um Überprüfung, ob das Gelände geeignet ist, um dort eine
Skater-Bahn zu errichten?

Herr Schulze äußert die Idee, in diesen Antrag die Aufforderung zur Benennung geeigneter Städtischer Flächen für den Skaterpark mit einzubauen.
Frau Liefheit erklärt, dass bei der Stadt derartige Flächen bereits angefragt wurden. Lediglich die
Fläche an der Deponie Langebrücker Straße konnte hierfür benannt werden. Diese Fläche scheidet jedoch aus anderen Gründen aus.
Herr Liskowsky plädiert dennoch dafür, einen entsprechenden Antrag zu formulieren, da die
Stadt genügend Flächen verwaltet.
Da das Ansinnen des Skaterparkes nicht direkt mit dem Antrag von Herrn Weck-Heimann zusammen passt, wird entschieden zwei separate Anträge zu stellen.
Zunächst wird über den o.g. Antrag von Herrn Weck-Heimann wie folgt abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung, einstimmig
13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

Aus der CDU-Fraktion wird schließlich folgender zweiter Antrag formuliert:
Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister um Benennung kommunaler Flächen im Dresdner Norden, die für die Nutzung als Skaterplatz geeignet sein könnten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung, einstimmig
13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

10/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Die Vorlage V1566/17 - Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden - muss vertagt werden, da die Vorstellung/Einbringung der Vorlage nicht abgesichert werden kann. Eine Vorstellung wird nun für den 12.06.2017 vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagt durch Einreicher

Informationen des Ortsamtsleiters

- Herr Pötschk regte an, dass der Eigentümer der Gewerbeflächen am Käthe-Kollwitz-Platz
(„Deutsche Eiche“) in den Ortsbeirat eingeladen wird, um über mögliche Entwicklungen des
Areales zu sprechen.
Antwort: Der Eigentümer wurde angefragt. Da derzeit noch einzelne Gespräche zu führen sind, wird eine Vorstellung erst für die zweite Jahreshälfte in Aussicht gestellt.

- Herr Lüers erkundigt sich nach der geplanten Durchbindung der Stralsunder Straße in Höhe der

82. Oberschule.
Antwort: Das Straßen- und Tiefbauamt teilt hierzu mit: „Das Stadtplanungsamt bestätigte am 20.11.2015 das
Vorliegen des Planrechtes nach § 125 BauGB. Im Mai 2016 wurde nach der Einstellung der Haushaltsmittel der
Planungsauftrag amtsintern ausgelöst.
Nachdem die Herstellung der Außenanlagen entlang der Stralsunder Straße es zuließ, wurde die Vermessung
durchgeführt. Zwischenzeitlich wurde die Planungsgesellschaft 2i² mit der Planung beauftragt.
Gegenwärtig ist der Entwurf der Planung zur Stellungnahme in den betreffenden Ämtern. Es ist damit zu rechnen,
dass bis Juni diesen Jahres die Ausführungsplanung vorliegt und der Bau in Auftrag gegeben werden kann, so dass
in diesem Jahr der Weg nutzbar sein wird.

- Die Situation an der 50. Grundschule, gerade während der laufenden Baumaßnahme, wurde
schon mehrmals in den vergangenen Sitzungen thematisiert, auch wurden von Ihnen mehrere
Anfragen an den Oberbürgermeister/ das Schulverwaltungsamt gestellt.
Antwort:
Sehr geehrte Damen und Herren,
der mit Schreiben vom 4. April 2017 angefragte Baubericht zur energetischen Sanierung der 50. Grundschule lautet
wie folgt:
Im Jahr 2016 wurden folgende Arbeiten ausgeführt und fertiggestellt:
- Abdichtung erdberührter Bauteile an den Giebelseiten;
- Statische Ertüchtigung der Tragschale der Giebelseiten;
- Montage eines Wärmedämmverbundsystems an den Giebelseiten;
- Anpassung der Attikaabdeckung am Dach, Reparatur der Dachabdichtung, Einbau von Sekuranten auf dem Dach;
- Austausch aller Fenster;
- Austausch der Sonnenschutzanlage an der Südseite (außen) und an der Nordseite (innen);
- Erneuerung der Eingangsbauwerke am Westgiebel und am Untergeschosszugang sowie
- Malerarbeiten in allen Räumen im Erdgeschoss, 1. und 2. Obergeschoss (hier wurde der letzte Abschnitt in den

11/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

Winterferien 2017 fertiggestellt).
Durchgeführte zusätzliche, nicht zwingend mit der energetischen Sanierung im Zusammenhang stehende und nicht
geplante Maßnahmen waren:
- Erneuerung der Fußbodenbeläge in allen Klassen- und Horträumen sowie in den Fluren im 1. und 2. Obergeschoss
(Fertigstellung letzter Abschnitt Winterferien 2017);
- Erneuerung des Bodenbelags, der Beleuchtung und Möblierung im Fachkabinett Werken;
- Erneuerung der Beleuchtung in den Fluren;
- Schaffung eines neuen Raums für die Horterzieherinnen und Horterzieher und Umverlegung der Bibliothek sowie
die
- Modernisierung des Fernwärmeanschlusses im Heizraum.
Für das Jahr 2017 sind die nachfolgenden Maßnahmen geplant:
- Herstellen der Fahrradstellplätze im Bereich der Sporthalle;
- Fertigstellung der Abdichtung an den erdberührten Bauteilen an den Längsseiten des Gebäudes bis 5. Mai 2017;
- Herstellung der Fundamente für die neuen Eingangsbauwerke an den Längsseiten;
- Montage des Gerüstes an der Längsseite Nord ab 5. Juni 2017;
- Beginn der Montage des Wärmedämmverbundsystems an der Längsseite Nord ab 12. Juni 2017;
- Montage des Gerüsts an der Längsseite Süd ab 19. Juni 2017;
- Beginn der Montage des Wärmedämmverbundsystems an der Längsseite Süd ab 26. Juni 2017;
- Beginn der Arbeiten an den Außenanlagen am Zugang Westseite (Straßenseite) ab 26. Juni 2017;
- Fertigstellung des Wärmedämmverbundsystems an der Nord- und Südseite ab 4. August 2017;
- Demontage des Gerüstes bis 11. August 2017;
- Wiederherstellung der Außenanlagen, Fertigstellung der Eingangsbauwerke an den Längsseiten im Zeitraum vom
14. August bis Ende November 2017 und das
- Herstellen der Fahrradstellplätze am Neben- und Haupteingang.
Geplante zusätzliche, nicht zwingend mit der energetischen Sanierung im Zusammenhang stehende Maßnahmen
sind:
Herstellung eines Durchgangs zwischen dem Speiseraum und dem Nachbarraum zur temporären Vergrößerung des Speisebereichs;
Installation einer Abtrennung im überdimensionierten Heizraum, damit dieser Raum zukünftig als Abstellraum für die Schule genutzt werden kann;
Schaffung eines Umkleideraums für das Personal der Speisenversorgung der Schule;
Ertüchtigung der Treppengeländer gemäß den sicherheitstechnischen Anforderungen;
Korrektur der Grundstücksgrenze gemäß dem amtlichen Grenzverlauf;
Herstellung eines neuen Zugangs zur Schule für Fußgänger;
Umgestaltung des Spielbereichs an der Südseite der Schule durch den EB Kindertagesstätten und der
Einbau eines gesetzlich geforderten Fettabscheiders und Herstellung eines notwendigen neuen Revisionsschachts für Abwasser.
Zur Sicherheit auf der Baustelle während der gesamten Bauzeit erfolgen alle Arbeiten unter kontinuierlicher Überwachung durch einen Sicherheits- und Gesundheitskoordinator. Dieser hat die Aufgabe, sowohl die Einhaltung der
sicherheitstechnischen und brandschutztechnischen Vorschriften im Bezug auf die Sicherheit der am Bau tätigen
Monteure wie auch der Nutzer zu kontrollieren und sicherzustellen.
Zum Brandschutz:
Bestandteil der Baugenehmigung vom 5. Oktober 2015 ist ein Brandschutzkonzept. Dabei wurde das vorliegende
Brandschutzkonzept vom 14. Juli 2010, welches als Grundlage für die ausgeführten Brandschutzmaßnahmen erstellt und vom Bauaufsichtsamt geprüft wurde und die erste Ergänzung dieses Konzeptes vom 19. September
2011 für die Genehmigungsplanung der Maßnahme "Energetischen Sanierung" modifiziert und den geltenden Vorschriften angepasst.
Zur Kommunikation zwischen der Schule, den Elternvertretern und dem Schulverwaltungsamt:
Die Schulleitung und die Hortleitung haben jederzeit die Möglichkeit, an den regelmäßigen Bauberatungen teilzunehmen und Fragen zu stellen sowie Probleme zu klären. Die Hausmeisterin nimmt als Kontaktperson ständig
an den Bauberatungen teil. Die Elternvertreter wurden am 15. September 2016 bei einem Ortstermin über die
Maßnahmen und den Bauablauf informiert.

12/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

Derzeit gibt es das Angebot für einen Ortstermin am 4. Mai 2017 um 15:30 Uhr an die Schulleitung, Hortleitung und die Elternvertreter.
Die Mitglieder des Ortsbeirats sind eingeladen, sich am 11. Mai 2017 um 15:30 Uhr bei einem Ortstermin ein
Bild von den laufenden Maßnahmen und der Situation auf der Baustelle zu machen.

Der Ortsbeirat diskutiert rege die übermittelten Informationen. Insbesondere wird kritisiert,
dass die Beratung zu einer Zeit stattfindet, wo normale Werktätige nur schwerlich teilnehmen können. Gleichzeitig wird betont, dass man eine Schule besichtigen möchte, in der die
tägliche Schulsituation der Schüler, Lehrer und Erzieher nachvollziehbar ist. Weiterhin wird
kritisiert, dass die übermittelte Antwort den Ortsbeiräten noch nicht schriftlich vorgelegt
werden kann, da sie noch nicht vom Oberbürgermeister unterschrieben wurde.
Sobald die Unterschrift vorliegt, wird das Dokument den Ortsbeiräten per Mail übersandt.
Als neue Zeit zur Besichtigung wird Donnerstag der 11.05.2017 16:30 Uhr vorgeschlagen und
vom Schulverwaltungsamt bestätigt.
Die Elternratsvorsitzende der 50. Grundschule teilt mit, dass der Austausch zwischen der
Schulleitung und der Bauleitung sehr gut klappt, lediglich der Informationsfluss aus dem
Schulverwaltungsamt stockt mitunter.

-

Herr Weck-Heimann stellte am 06.03.2017 eine Anfrage zur Schulspeisung am Gymnasium
Klotzsche und insbesondere einer möglichen Nutzung des Airporthotels.
Antwort des Schulverwaltungsamtes: Das Airporthotel wurde am 23. März 2017 durch das Schulverwaltungsamt
aufgefordert, an der diesjährigen freihändigen Vergabe mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb zur Schulspeisung teilzunehmen. Hierzu wurden dem Airporthotel alle notwendigen Unterlagen zur Verfügung gestellt, um ein
Angebot ausarbeiten zu können. Angebotsgegenstand sollte die Nutzung von zwei Räumen als Speiseräume (ca.
120 Plätze) im Hotel sowie die Bereitstellung des Mittagessens durch das Airporthotel sein.
Das Airporthotel teilte am 4. April 2017 mit, dass sie sich nicht am Bewerbungsverfahren beteiligen werden, da
sie nach weiteren Überlegungen und ausführlichen Kalkulationen zum Ergebnis kamen, die Schulspeisung nicht
tragen zu können.

Von einem Bürger wird die Auskunft erbeten, wie weit der Stand der Planungen hinsichtlich
des Ersatzneubaus ist. Aus verschiedenen Schreiben und Medienveröffentlichungen war zu
entnehmen, dass die Stadtverwaltung einen Beginn der Arbeiten ab 2019 ins Auge fasst.
Herr Liskowsky stellt hierzu folgenden Antrag an den Oberbürgermeister zur Abstimmung:
Der Oberbürgermeister wird ersucht, den Ortsbeiräten sowie den Elternvertretern einen Rahmenterminplan für
den geplanten Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

-

Zustimmung, einstimmig
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

Herr Liskowsky bat mehrfach um die Übermittlung des „Rahmenterminplanes“ zu den
bevorstehenden Baumaßnahmen an der 84. Grundschule.
Antwort des Schulverwaltungsamtes: Die erste Vorstellung und Beratung der Vorlage V1709/17 „Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule "In der Gartenstadt", Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109 Dresden"
ist für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 09.05.2017 vorgesehen, darauffolgend ist die Vorstellung
im Ortsbeirat Klotzsche für den 12.06.2017 geplant. Deshalb wird für die Ortsbeiratssitzung am 08.05.2017 keine
explizite Zuarbeit vorbereitet.
Im Rahmen der Vorstellung im Ortsbeirat besteht auch die Möglichkeit der Klärung von Fragen bezüglich des
Rahmenterminplanes.

13/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

- Vom 18. April bis 31. Mai setzt die Firma HEF Flottmann Tiefbau GmbH & Co KG den südlichen
Gehweg der Saßnitzer Straße von Hausnummer 27 bis 31 instand. Sie befestigt den Gehweg
mit Betonpflaster. Während der Bauarbeiten ist der Gehweg abschnittsweise voll gesperrt. Die
Fußgänger laufen über einen Ersatzgehweg unmittelbar an der Baustelle vorbei. Die Kosten
betragen rund 20.000 Euro.
- Vom 18. April bis 30. Juni setzt die Firma

HEF Flottmann Tiefbau GmbH & Co KG den nördlichen
Gehweg der Georg-Estler-Straße von Am Waldblick bis Zur Neuen Brücke instand. Sie befestigt
den Gehweg mit Betonpflaster.
Während der Bauarbeiten ist der Gehweg abschnittsweise voll gesperrt. Die Fußgänger nutzen
den gegenüberliegenden Gehweg. Der Zugang zu den Grundstücken bleibt jederzeit gewährleistet. Die Kosten betragen rund 50.000 Euro.

-

5

Das Ortsamt Klotzsche ist wieder einmal aufgefordert, Vorschläge für die Sonntagsöffnung
2018 aufgrund besonderer regionaler Ereignisse zu unterbreiten.
Es können maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen
12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Maßgebliche Entscheidungsgrundlage ist, dass der Anlass selbst die hohe örtliche Bedeutung prägt.
Bitten machen Sie sich über etwaige Vorschläge Gedanken. Zur nächsten Ortsbeiratssitzung im
Juni werden wir uns über mögliche Vorschläge verständigen. Seitens des Ortsamtes kommt
kein uns bekanntes Fest/ Ereignis nach diesen Kriterien in Frage.

Anfragen und Anregungen

- Herr Pötschk berichtet, dass ihm zugetragen wurde, dass es in Klotzsche in der vergangenen
Woche erneut zu Geruchsbelästigungen gekommen sein soll. Er bittet um Information, ob es
etwas Neues bezüglich der Bio-Gas-Anlage gibt, da diese als Verursacher im Raume steht.
Antwort: Nach den letzten Beschwerden hatte sich das Ortsamt an die Zuständigen Mitarbeiter vor
Ort gewandt. Tatsächlich kam es in der Anfangszeit zu Problemen und entsprechenden Geruchsbelästigungen. Diese sollten aber nach technischen Nachrüstungen behoben sein. Neuerliche Beschwerden
liegen dem Ortsamt seither nicht vor.

- Herr Schulze berichtet von der Baumaßnahme Radeburger Straße und beschreibt, dass es einige Unstimmigkeiten in der Beschilderung zu geben scheint.
Antwort: Die zuständige Straßenverkehrsbehörde kontrolliert und justiert regelmäßig nach. Ein Austausch zwischen den Bürgern, dem Ortsamt und auch der Polizei erfolgt außerdem.

- Herr Lüers möchte wissen, warum an der Haltestelle Infineon Nord seit einiger Zeit der Bus im
Straßenverlauf der Königsbrücker Landstraße endet und dort die Wendezeit absteht.

14/14
ö NS OBR Kl/029/2017 8. Mai 2017

Antwort: Dies hing mit einer DREWAG-Baumaßnahme an der eigentlichen Buswendeschleife zusammen. Zwischenzeitlich sollte diese aber abgeschlossen sein, so dass der Bus wieder den gewohnten
Wendepunkt ansteuern kann.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

