Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

II

Dresden.
Y)hG2qQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

MAI 201?

Erarbeitung der Vorlage V1389/16
AF1666/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zu welchem Zeitpunkt wurde das Jugendamt mit der Erarbeitung der Vorlage V1389/16 be
auftragt?"

Der Finanzzwischenbericht (V1303/16 vom 15. August 2016) wurde in der Dienstberatung des
Oberbürgermeisters am 23. August 2016 behandelt und (u. a.) der Geschäftsbereich für Arbelt,
Soziales, Gesundheit und Wohnen (GB 5) beauftragt, die genannte Vorlage entsprechend der
Haushaltsverfügung zu erstellen.
In einem Abstimmungstermin bereits am 16. August 2016 mit der Stadtkämmerei und dem GB 5
wurde festgelegt, dass für den überplanmäßigen Mittelbedarf im Jugendamt für die Unterbrin
gung und Betreuung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen nunmehr eine separate
Vorlage zu erstellen sei. Zudem wurden die Erwartungen seitens der Stadtkämmerei und dem
GB 5 an die inhaltliche Ausgestaltung mitgeteilt.
Im Anschluss an den Termin wurde umgehend mit der Vorlagenerstellung begonnen.
Der sich anschließende intensive Abstimmungsprozess wurde federführend vom GB 5 geführt.
Die (ablehnende) Stellungnahme der Stadtkämmerei lag dem GB 5 dann am 24. Oktober 2016
vor.

Mit freundlichen Grüßen

;,v.
Dirk Hilbert ^
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

