Anfrage Nr.: mAF0244/17
Datum: 10. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am:

Gegenstand:
Verzögerte Sanierung der Wehlener Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Presseberichterstattung war jüngst zu entnehmen, dass Sie erneut die Presselandschaft
über mögliche Probleme bei der Sanierung der Wehlener Straße informiert haben: Aufgrund
fehlender Fördermittelzusagen des Freistaats erfolgt der Baubeginn zwischen Anker- und
Schlömilchstraße nicht (wie eigentlich geplant) jetzt im Mai 2017, sondern wird momentan auf
unbestimmte Zeit verschoben.
Gleichwohl dieses besondere Maß an Transparenz und Mitteilungsfreudigkeit zu begrüßen ist,
würde ich mich als Stadtrat v.a. aus dem entsprechenden Wahlkreis in Tolkewitz sehr darüber
freuen, wenn grundsätzlich ein Modus gefunden wird, auch die Stadträte über solche Entwicklungen zu unterrichten.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Seit wann planen Sie, den Schulcampus Tolkewitz Mitte des Jahres 2018 bzw. sogar zu
Beginn des Jahres 2018 (bedingt durch die Auslagerung der Schüler des Dreikönigsgymnasiums) ans Netz zu nehmen? War nicht genügend Zeit, die Straßensanierung entsprechend zu planen und auch abzuschließen?
2. Welche Abwägungen haben Sie dazu veranlasst, die dem Geschäftsbereich im Rahmen
des Haushalts zur Verfügung stehenden Mittel nicht für die Realisierung der geplanten
Sanierung zu verwenden, sprich: notfalls Eigenmittel einzusetzen – sondern das Projekt
an das Schicksal von Fördermittelzusagen zu koppeln?
3. Warum wird mit einer Verschiebung der Maßnahme jetzt im Mai eine Neuplanung des
Bauablaufes erforderlich bzw. bis zu welchem Termin wäre eine Neuplanung nicht notwendig gewesen? Wurde ein Antrag auf förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn gestellt?

