Anfrage Nr.: mAF0241/17
Datum: 10. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Stadtrat am:

Gegenstand:
Waldspielplatz

Die Zukunft des Waldspielplatzes ist für viele Dresdnerinnen und Dresdner von großem Interesse. Der Spielplatz ist ein besonderes Angebot in der Dresdner Heide im Albertpark. Unter Begleitung von Sozialarbeiterinnen gibt es zu bestimmten Zeiten das Angebot betreut zu kochen oder
zu backen über dem Lagerfeuer, Schätze zu suchen oder sich im Bogenschießen auszuprobieren.
Der Spielplatz hat Finnhütten und Feuerstellen direkt im Wald.
Das Jugendamt hat darauf hingewiesen, dass das Angebot in dieser Form dennoch an der Zielgruppe vorbei geht und in Zukunft gestrichen werden soll. Das bisherige Angebot wird deshalb
zum 1. September 2017 auslaufen. Der Jugendhilfeausschuss hat in einem Beschluss im März
diesen Jahres den Versuch unternommen eine neues Angebot zu schaffen. Es wurde festgehalten, dass zwischen dem Jugendamt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung bis zum 31. August 2017 eine ämterübergreifende Perspektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche erarbeitet werden soll. Sollte das Gelingen,
hat der Jugendhilfeausschuss dafür anteilig 35.000 Euro bereitgestellt.
In der Jugendhilfeausschusssitzung am 27. April wurde ein erster Vorschlag der Verwaltung
mündlich vorgestellt. Er sieht vor, den Spielplatz in Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft umzubauen und bald mit den Planungen dafür zu beginnen.
Fragen:
Mit welchen konkreten Schritten will die Verwaltung in welchem Zeitraum den Erhalt des Waldspielplatzes sichern?
Nachfragen:
1. Welche Maßnahmen wären ggf. notwendig, um den Waldspielplatz nicht wie bisher betreut,
sondern unbetreut öffentlich zu nutzen und sind diese Maßnahmen im laufenden Haushalt
untersetzt?
2. Für Investitionen auf Spielplätzen stehen der Stadt insgesamt jährlich etwa 500.000 Euro zur
Verfügung. Wie stellt die Verwaltung sicher, dass die für einen Umbau zusätzlich notwendigen Mittel auch zusätzlich in den nächsten Doppelhaushalt eingestellt werden und nicht bei
anderen Spielplätzen gespart wird?

Seite 2 von 2

