Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/031/2017)
am Montag, 8. Mai 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/031/2017 8. Mai 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Gäste:
Frau Dr. Günther

Bürgermeisteramt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/031/2017 8. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

2

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr
2018

3

Sonstiges

3.1

Verwendung der finanziellen Mittel der Ortschaft

3.2

Bürgeranfragen und Informationen

V1566/17
beratend
V-AF0048/17
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/031/2017 8. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Dr. Günther arbeitet als Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft im Bürgermeisteramt und erläutert die Vorlage.
Im Jahr 2009 wurde das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus“ vom Stadtrat beschlossen und seit 2010 in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt. Das vorliegende Handlungsprogramm ist die Fortschreibung und Erneuerung des Vorhergehenden. Die Überarbeitung begann im April 2016 und berücksichtigte die gesellschaftlichen
und politischen Entwicklungen.
Beteiligte sind eine interne Koordinierungsstelle beim Bürgermeisteramt, eine externe Fachstelle - angesiedelt mit 3 Mitarbeitern bei der Projektschmiede GmbH und ein Begleitausschuss bestehend aus 13 Mitgliedern verschiedener Bereiche.
Der Fortschreibungsprozess fand unter öffentlicher Beteiligung durch die „Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft“ im März 2016 statt. Im Rahmen dieser Konferenz wurden Anregungen
und Wünsche für die inhaltliche Neuausrichtung des Programms gesammelt. Nach der Einarbeitung dieser Ergebnisse erfolgte die Phase der Veröffentlichung des Entwurfes. In diesem Zeitraum konnten Hinweise an das Bürgermeisteramt gegeben werden. Außerdem bestand die
Möglichkeit Anregungen im Rahmen einer öffentlichen Anhörung einzubringen und zu diskutieren.
Gewünscht wurden die Stärkung von Demokratie und Beteiligung. Ebenso auch die Bereiche
Dialog, wertschätzende Diskussionskultur sowie politische Bildung. Weltoffenheit, Inklusion und
Integration sollen gefördert werden.
Der Begleitausschuss soll verändert werden, indem eine wissenschaftliche Begleitung von der
TU Dresden und mehr Mitglieder aus der Zivilgesellschaft aufgenommen werden. Die Öffentlichkeitsarbeit soll intensiviert und die Zusammenarbeit mit Vereinen, zivilgesellschaftlichen
Organisationen und Verbänden verstärkt werden.
Grundlagen sind wissenschaftliche Analysen und Studien sowie die Einbeziehung anderer Konzepte und Projekte der Stadtverwaltung. Zielgruppe sind alle Einwohner der Stadt Dresden al-

5/7
ö NS OSR AF/031/2017 8. Mai 2017

tersunabhängig und egal welcher kultureller, sozialer und religioser Herkunft. Ebenfalls richtet
es sich an die Ämter der Stadtverwaltung und seine Mitarbeiter.
Es wurde ein Leitziel und vier Handlungsfelder formuliert.
- Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
- Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Extremismus
- Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
- Förderung von gesamtgesellschaflicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Aus der Diskussion heraus beantwortete Frau Dr. Günther die Fragen wie folgt:
Herr Dr. Doltze stellt fest, dass in der Vorlage vorwiegend von Rechtsextremismus gesprochen
wird und Linksextremismus sowie Islamismus nicht angesprochen wurden. In den Ausführungen
von Frau Dr. Günther wurde dies allerdings berichtigt. Wenn man die Statistik der Gewalttaten
von Rechts- und Linksextremismus vergleicht ist die Zahl etwa gleich groß. Es ist wichtig das zu
erwähnen, damit die Bevölkerung mitgenommen wird und versteht was die Politik macht.
Weiterhin wird festgestellt, dass durch Vorverurteilung Einzelner, diese vorzeitig der Diskussion
entzogen werden. Ein mediales Problem ist, dass rechtsextremistische Handlungen in den Mittelpunkt gestellt werden. Obwohl diese prozentual genau so hoch ausfallen wir die linksextremistischen Gewalttaten, fehlt im Programm eine entsprechende Handlungsrichtlinie.
Auf die Frage, ob bei Demonstrationen die zur Schaustellung provokanter Transparente oder
Ähnliches verhindert werden kann, verweist Frau Dr. Günther auf das Demonstrationsrecht.
Darauf hat das Handlungsprogramm keinen Einfluss. Es kann nur die Demonstrationskultur fördern und schulen.
Frau Artmann war das Thema Inklusion im Handlungsprogramm zu wenig berücksichtigt. Frau
Dr. Günther wies darauf hin, dass dies der Vielfalt dieses Themas geschuldet ist. Aber es gibt in
der Landeshauptstadt Dresden mit der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention ein eigenständiges Papier zur Förderung der Inklusion.
Zur Problematik wie kann politische Bildung für Politikverdrossene konkret erfolgen wird erläutert, dass das Handlungsprogramm keine eigenen Konzepte formuliert. Diese müssen von Trägern oder Vereinen vor Ort in den Stadtteilen erstellt und umgesetzt werden. Es soll vermittelt
werden, wie man seine Meinungen und Wünsche für die Stadt äußern und umsetzen kann. Den
Migranten sollen Demokratie und die Werte des Zusammenlebens in unserer Gesellschaft erläutert werden.
Es wäre wünschenswert, dass nicht nur die Dresdner sondern auch die Menschen mit Migrationshintergrund mit einbezogen werden. Außerdem muss vermittelt werden, dass sie als Migranten auch Pflichten haben.
Um die Beschlussempfehlung konkret zu formulieren, wird die Vorlage auf die nächste Sitzung
vertagt.

Vertagung

6/7
ö NS OSR AF/031/2017 8. Mai 2017

2

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2018

V-AF0048/17
beschließend

Da der Ortschaftsrat Altfranken keine besonderen Anlässe für das Offenhalten von Läden an
Sonntagen für das Jahr 2018 sieht, fasst er folgenden Beschluss.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2018 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Verwendung der finanziellen Mittel der Ortschaft

Bereits in der Sitzung vom 09.01.2017 wurden Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel für 2017 gemacht. Der derzeitige Bearbeitungsstand sieht wie folgt aus:
- Ausstattung des Kindergartens mit Spielgeräten
Bei der Eröffnung der Kita wird die Einrichtung im Gebäude nur mit der Grundausstattung versehen sein, damit das Personal mit den Kindern sich die Räume nach ihren Vorstellungen gestalten kann. Erst dann kann ein entsprechender Beschluss des Ortschaftsrates gefasst werden.
- Errichtung eines Trimm-Dich-Pfades
Auf Grund der Ablehnung durch das Landesamt für Strassenbau und Verkehr als Eigentümer des
Flurstückes kann dieses Vorhaben nicht umgesetzt werden.
- Unterstützung des Breitbandausbaus
Zum jetztigen Bearbeitungsstand ist noch nicht abzusehen, ob und in welchem Umfang eine
finanzielle Unterstützung durch die Ortschaft erfolgen wird.
- Beschilderung von markanten Punkten in der Ortschaft
Durch die Interessengemeinschaft Historisches Altfranken wird am Heinrich-Klemm-Weg noch
eine Informationstafel aufgestellt. Diese Maßnahme wurde bereits im Jahr 2016 finanziell unterstützt.
- Überdachung für die Haltestellen auf der Altfrankener Dorfstraße
Der dazu gefasste Beschluss des Ortschaftsrates wurde an das Hochbauamt zur Prüfung übergeben. Erst nach erfolgter Zustimmung können weitere Schritte veranlasst werden.

7/7
ö NS OSR AF/031/2017 8. Mai 2017

- Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Lindenweg/Kastanienweg
Die Übergabe des dafür benötigten Flurstückes in den Besitz der Landeshauptstadt Dresden ist
veranlasst. Erst nach Abschluss der Formalitäten kann die Planung und der Bau des Weges umgesetzt werden.
- Fußweg im Kreisverkehr
Auf die Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt liegt noch keine Antwort vor.
Neu wird vorgeschlagen auf dem Spielplatz Haufes Berg im Bereich der Wippe einen Sandkasten
für die kleinen Kinder anzulegen. Dieser sollte abdeckbar sein. Außerdem könnte man eine Kiste
mit Spielzeug (z. B. Eimer, Schaufel und Sandförmchen) daneben aufstellen.

3.2

Bürgeranfragen und Informationen

- Vom Straßen- und Tiefbauamt wurde bezüglich der Reparatur der Fahrbahnrisse auf der Straße
Haufes Berg mitgeteilt, dass diese im Rahmen anderer Unterhaltungsmaßnahmen in diesem
Einzugsgebiet erledigt werden.
- Die Bank am Weg hinter dem Spielplatz im Park kann nicht genutzt werden, da die Sitzbretter
fehlen. Eine Reparatur ist dringend notwendig.
- Die Anfrage zum Grillen auf dem Spielplatz Haufes Berg wird an die Verwaltungsstelle zur Beantwortung weitergegeben.
- Es wird bemängelt, dass vorab keine Information zur Sperrung der Altfrankener Dorfstraße und
damit zur Umleitung der Buslinie erfolgte.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

