Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.72

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

1 0. MA! 2017

Anbindung der Augustusbrücke an den Eiberadweg auf Neustädter Seite
AF1673/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landes

hauptstadt Dresden beschlossen - \/1252/16. Darin ist auch die Anbindung der Augustusbrücke auf
Neustädter Seite an den Elberadweg vorgesehen (Maßnahmen 904 und 905). Zugleich sind bau
rechtlich folgende Beschlüsse des Stadtrates beachtlich:
- Beschluss des Stadtrates vom 25.02.2016 - V0704/15 - über die Sanierung der Brückenrampe der
Augustusbrücke (Innere Neustadt)

- Beschluss des Stadtrates vom 17.03,2016 - A0155/15 - über den Wiederaufbau des Narrenhäusels
- Beschluss des Stadtrates vom 19.10.2016 - V1286/16 - über die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

In Anbetracht dieser komplexen Beschlusslage und in Anbetracht der bevorstehenden Sanierung

der Augustusbrücke besteht Anlass zur Sorge, dass die bauliche Anbindung der Augustusbrücke auf
Neustädter Seite an den Elberadweg sich noch über lange Zeit verzögern wird.

1. Inwieweit besteht die Möglichkeit, auf der Westseite der Augustusbrücke die Radverkehrsver

bindung zwischen Großer Meißner Straße und Elberadweg provisorisch dadurch zu verbessern,
dass der Weg unmittelbar östlich des Hotels Believue und westlich des sogenannten „Elbseg
lers" direkt an den Elberadweg herangeführt wird?

2. Inwieweit besteht die Möglichkeit, auf der Ostseite der Augustusbrücke die Radverkehrsver

bindung zwischen Köpckestraße und Elberadweg provisorisch dadurch herzustellen, dass östlich
des Biergartens „Narrenhäusel" und westlich des Parkplatzes am Wirtschaftsministerium eine
Radwegverbindung hergesteilt wird?"

-2-

Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet:
Für die Flächen am Neustädter Elbufer zu beiden Selten der Augustusbrücke wurde mit Beschluss des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 19. Oktober 2016 der Aufstellungsbeschluss
für den Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer gefasst (V1286/16).
Ziel des Bebauungsplanes Ist neben der planungsrechtllchen Sicherung städtebaulicher Entwicklung
(vgl. Stadtratsbeschluss A0155/15 vom 17. März 2016) auch die barrierefreie und fahrradfreundliche
Verknüpfung des Elberad- und -Wanderweges an die vorhandene städtische Infrastruktur (vgl. Stadt
ratsbeschluss V0704/15 vom 25. Februar 2016).
In Vorbereitung eines ergebnisoffenen Ideenwettbewerbs wurden Im Rahmen städtebaulicher und

frelraumplanerlscher Voruntersuchungen die Rahmenbedingungen für die perspektivische Schaffung
von barrierefreien \A/egeverblndungen an den Elberad- und -Wanderweg untersucht. Die benannten
Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes setzen die Inanspruchnahme nichtkommunaler Flurstücke
voraus und sind darüber hinaus mit erheblichen baulichen Eingriffen In denkmalgeschützte Anlagen
verbunden.

Provisorische Maßnahmen zur Verbesserung der bestehenden Erschließungssituation östlich des Nar
renhäusels bzw. dIe.Herstellung einer barrierefreien und fahrradfreundlichen Verbindung östlich des
Biergartens „Narrenhäusel" sind unter diesen Rahmenbedingungen kurzfristig nicht realisierbar und
Im Zusammenhang mit den konkreten hochbaulichen Entwicklungszielen planerisch zu untersetzen.
Mit freundlichen Grüßen

;ii.
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

