Anfrage Nr.: mAF0238/17
Datum: 10. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am:

Gegenstand:
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes

Einem Bericht der Leipziger Volkszeitung vom 17. Februar 2017 zufolge gibt es Planungen die
insgesamt 22 laufende Kilometer umfassenden Unterlagen der drei sächsischen Außenstellen
der Behörde des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen DDR (BStU) in Dresden, Chemnitz und Leipzig im Zusammenhang mit dem angedachten „Campus für Demokratie“ in Leipzig zusammenzuführen. Diese Planungen werden dem
Zeitungsbericht zufolge auch vom sächsischen Justizminister Sebastian Gemkow unterstützt und
vom Oberbürgermeister Leipzigs forciert.
Fragen:
1. Inwieweit sind dem Oberbürgermeister solche Planungen bekannt und auf welchem Weg
hat er von diesen Kenntnis erlangt?
2. Was gedenkt der Oberbürgermeister zu unternehmen, damit die immerhin in einem Umfang
von 8200 laufenden Metern vorhanden StaSi Unterlagen und damit auch die Außenstelle in
der Riesaer Straße 7 erhalten werden?

