Anfrage Nr.: mAF0245/17
Datum: 22. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther

Sitzung am:

Gegenstand:
Eröffnung des Kulturpalastes

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor zwei Wochen am 28. April 2017 konnten wir die Wiedereröffnung des Kulturpalastes genießen. Im Rahmen eines fantastischen Festaktes konnten wir hochkarätige Redner hören und die
grandiose Dresdner Philharmonie spielte sich sprichwörtlich zurück auf die große internationale
Bühne.
Es gab großes Interesse, die Wiedereröffnung mitzuerleben – aber nur wenige konnten dies
direkt oder auf dem Vorplatz des Palastes wirklich tun. Im Gegensatz zu einem ähnlichen Ereignis auf einem umgebauten ehemaligen Kaffeelager weiter elbwärts hielten sich lokale und bundesweit empfangbare, öffentlich-rechtliche Fernsehsender vornehm zurück: Daheimgebliebene
konnten das Ereignis nicht am Fernsehgerät verfolgen.
Z.B. war im MDR an diesem Abend die zwar interessante Sendung „Musik auf dem Lande“ zu
sehen – doch anlässlich des Festaktes im Kulturpalast hätte diese sicherlich auch zu einem anderen Zeitpunkt ausgestrahlt werden können. Nur bei bestimmten Kabelanbietern ließ sich das
kulturelle Großereignis aus Dresden bei ARTE Concert bzw. ARTE Livestream im Internet live
verfolgen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Bemühungen wurden seitens der Landeshauptstadt bzw. der Philharmonie unternommen, um eine möglichst breite Öffentlichkeit am Fernsehschirm an diesem für
uns Dresdner so großen Ereignis teilhaben zu lassen und warum ist dies letztlich nicht
geglückt?
2. Ich gehe davon aus, dass es diese Bemühungen gab und möchte deshalb noch wissen:
Mit welchen Begründungen wurde eine Direktübertragung abgelehnt?

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Reuther:
Gut, das war nicht die zweite Frage. Deshalb möchte ich sie nochmal präzisieren und wiederholen. Gab es Verhandlungen mit dem MDR und wenn ja, warum wurde dann die Direktübertragung, und um die ging es mir vor Allen, dass man das Ereignis direkt am Abend mit erleben
kann. Wie wurde diese abgelehnt?

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Reuther:
Letzte Frage, dann wundert es mich dann, wenn Sie nicht wissen, wer die Verhandlungen geführt hat. Wer hat es, hat es überhaupt welche gegeben?

Seite 2 von 2

