Anfrage Nr.: mAF0240/17
Datum: 22. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier

Sitzung am:

Gegenstand:
Bunte Republik Neustadt - Flächenangebot und Anmeldepraxis

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bunte Republik Neustadt erfreut sich nachhaltiger Beliebtheit in Dresden und weit über die
Stadtgrenzen hinaus. Maßgeblich für den Erfolg ist dabei auch die Leichtigkeit, mit der Neustädter Flächen anmelden können, auf denen dann Kultur, Spielflächen für Kinder oder entspannte
Partyatmosphäre vorherrschen. Großen Anteil daran hat auch, dass die BRN graswurzelartig auf
dem Engagement vieler einzelner Veranstalter beruht, welche sich nicht nur in der Schwafelrunde für dieses Fest einsetzen.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext folgende Frage:
In welchem Umfang sind durch das Sicherheitskonzept Flächen weggefallen, welche sonst einer
Sondernutzung durch die Anmelder zur Bunten Republik Neustadt offen gestanden hätten und
wie wurden diese kompensiert?
Nachfrage: Die Bearbeitung der Anmeldungen obliegt im Gegensatz zu den Vorjahren nicht
mehr dem Ordnungsamt, sondern nunmehr dem Straßen- und Tiefbauamt: Gibt es dadurch in
der Anmelde- und Genehmigungspraxis Veränderungen im Vergleich zum Vorjahr, oder bleibt
dahingehend alles beim Alten?

