Anfrage Nr.: mAF0246/17
Datum: 22. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am:

Gegenstand:
Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions ist ins Stocken geraten, nachdem die Kostenschätzung
für eine Zitat: „vernünftige Sanierung des Bestandes“ von 12 Millionen Euro auf 25 bis 30 Millionen Euro angehoben werden musste. Diese Kostenschätzung haben Sie auf eine mündliche
Anfrage meiner Stadtratskollegin Frau Wagner im April noch einmal bestätigt. Anfang Mai hat
der Finanzbürgermeister in der Dresdner Morgenpost nun den Umbau und die Erweiterung des
Steyer-Stadions zu einer Multifunktions- und Veranstaltungsstätte vorgestellt. Dieser Umbau
dürfte bereits auf Grund der technischen Mehranforderungen deutlich teurer werden.
Zu den Ausführungen der Finanzbürgermeisters und zu den weiteren Plänen der Sanierung des
Steyer-Stadions habe ich folgende Fragen:
1. Wann wird den Stadträten das neue Konzept für die Sanierung des Steyer-Stadions vorgelegt, wenn es doch bereits der Presse vorgestellt wird? Wann werden die Stadträte,
vor allem der Sportausschuss, in die Diskussion zur Zukunft des Steyer-Stadions einbezogen?
2. Welche Kostenschätzungen gibt es für die Pläne des Finanzbürgermeisters und wann ist
mit einem Finanzierungsvorschlag zu rechnen?
3. Wird im weiteren Verlauf der Sanierung des Steyer-Stadions auch endlich Wert auf die
Geschichte des Stadions und die Tradition des Sportes an diesem Ort gelegt? Werden
bspw. die Farben des Dresdner Sportclubs (DSC) bei der weiteren Sanierung verwendet,
wenn nein, warum nicht?

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Ich bedanke mich bei Ihnen für die Beantwortung meiner Fragen wie sie Ihnen, ich sage mal
vorgegeben wurde. Es ist natürlich ärgerlich, dass der Fachbürgermeister dann nicht da ist.
Deswegen ist es natürlich als erstes für mich wichtig, dass ich die Beantwortung der Fragen hier
gerade mal auch schriftlich nochmal nachgereicht kriege, dass es wirklich nachvollziehbar ist,
weil er sich ja auch in den Medien nochmal dazu geäußert hat. Und diese Äußerung nach den
Fragen von Stadträtin Wagner erfolgt sind und er sich zu dieser, ich sage mal Erweiterung des
Konzeptes für das Stadion dort konkret der Dresdner Morgenpost ja geäußert hat. Und nochmal, wir haben in Dresden immer wieder über das Stadion vom DSC gesprochen und das bleibt
das DSC-Stadion. Und ich finde irgendwo ein gewisses Fingerspitzengefühl für die Dresdner
Sportvereine, für Traditionen sollte man wahren. Und die Farben vom DSC sind rot-schwarz und
es ist das Stadion, das traditionsreiche Stadion vom DSC. Also wenn, wenn man in Schalke das
Stadion schwarz-gelb machen würde, ich glaube, dass würde auch nicht direkt positiv ankommen.

Seite 2 von 2

