Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/032/2017)
am Dienstag, 9. Mai 2017,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Jens Pansegrau
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Rotraut Sawatzki

Vertretung für Frau Dr. Rotraut Sawatzki

3/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift der 30. und 31. Ortsbeiratssitzung im
März und April 2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/
Alexander-Puschkin-Platz, hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Berichterstatter: Herr Schwartzmann
- Stadtplanungsamt

V1633/17
beratend

2.2

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen
Berichterstatter: Herr Engel
- Ortsbeirat Pieschen (SPD)

A0293/17
beratend

2.3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)
Berichterstatter: Frau Dr. Günther
- Bürgermeisteramt (OB)

V1566/17
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Zu Beginn der Sitzung waren 14 Mitglieder anwesend. 4 Mitglieder des Ortsbeirates erschienen
zeitversetzt. Ab 18:20 Uhr waren durchgängig 18 Mitglieder/Stellvertreter anwesend.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. März und 4. April 2017

Die Niederschriften der 30. und 31. Ortsbeiratssitzung 2017 wurden den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten am 4. April 2017 bzw. 2. Mai 2017 übergeben. Einsprüche zu beiden Niederschriften
liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, sodass beide Niederschriften bestätigt sind.
TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
TOP 2.1 Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz, hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1633/17
beratend

Der Aufstellungsbeschluss sowie die Grenzen des Bebauungsplans Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41 wurden dem Ortsbeirat Pieschen am 15. April 2015 mit der Beschlussvorlage V0322/15
vorgestellt. Dieser Beschlussvorlage wurde durch den Ortsbeirat Pieschen mehrheitlich zugestimmt. Der Stadtrat beschloss am 16. April 2015 den Aufstellungsbeschluss des oben genannten Bebauungsplans.
Herr Schwartzmann, der zuständige Stadtplaner für das Areal zwischen Alexander-PuschkinPlatz und Marienbrücke , erläuterte den weiteren Verlauf des Planverfahrens.
Bei der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplans wurde festgestellt, dass eine Verbindung von
der Leipziger Straße zum Elbradweg sinnvoll ist. Aus diesem Grund wurde die Grenze des Baufeldes um die Breite der Wegeverbindung in südöstliche Richtung verschoben. Diese Wegfläche
war vorher Bestandteil des Bebauungsplanes Nr. 357 B und wird jetzt dem Bebauungsplan Nr.
357 C zugeordnet.
Deshalb ist unter Punkt 1 der Beschlussvorlage die Änderung des Geltungsbereichs aufgeführt.
Herr Schwartzmann betonte hier, dass es bereits Baurecht gibt. Aus diesem Grund ist dieses
Areal bereits stark versiegelt worden. Trotzdem ist ein Bebauungsplan erforderlich. Gäbe es
hier keinen Bebauungsplan, würde die Landeshauptstadt Dresden (LH DD) auf eine Steuerung
der Gestaltung des gesamten Areals verzichten. Eine städtebauliche Ordnung wäre dann nicht
durchsetzbar.
Mit dem Stadtratsbeschluss vom April 2015 wurde das Stadtplanungsamt beauftragt, ein Werkstattverfahren durchzuführen. Dieses Verfahren fand noch im Oktober 2015 statt. Hier stellten
verschiedene Architekturbüros Entwürfe für eine städtebauliche Gestaltung vor. Der Siegerentwurf zeigt eine lockere Bebauung mit vier einzeln stehenden viergeschossigen Wohngebäuden. Dieser Gebäudekomplex wird durch eine Planstraße getrennt.

5/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

Die östlich angeordnete „Wohnzeile“ wird „L-förmig“ errichtet und grenzt das Wohngebiet sowohl östlich als auch zur Elbe ab. Die vorhandenen Gebäude an der östlichen Baugrenze sollen
für kleinteiliges Gewerbe dienen.
Zur Problematik des Hochwasserschutzes führte Herr Schwartzmann aus, dass für den Hochwasserschutz an der Elbe die Landestalsperrenverwaltung Pirna (LTV) zuständig ist.
Aus diesem Grund wurde am Ende des Baufeldes der Wohnbebauung eine „Bastion“, d.h. eine
Art von Terrasse, angeordnet. Diese trennt das Baugebiet von den Elbwiesen. Auf dieser Bastion
können zu einem späteren Zeitpunkt geeignete Hochwasserschutzeinrichtungen errichtet werden.
Der Entwurf des Bebauungsplans sowie die Begründung des Entwurfes sollen nach der Zustimmung im Stadtrat für einen Monat öffentlich ausgelegt werden.
Damit wird Fachämtern, Trägern öffentlicher Belange, Institutionen und Bürgern die Möglichkeit
eingeräumt, entsprechende Hinweise oder Anregungen vorzubringen.
Danach wird die Einarbeitung der Einwände und die Erarbeitung des Entwurfes zum Satzungsbeschluss erfolgen, über den der Stadtrat entscheiden muss.
Damit beginnt schrittweise die Umsetzung des Masterplanes 2010, in dem eine grundlegende
städtebauliche Willensbekundung zur Entwicklung der Flächen zwischen Marienbrücke und Alexander-Puschkin-Platz getroffen worden ist.
In der Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Böhm, Herr Dr. Daniels, Herr Engel,
Herr Helms, Herr Karas und Herr Leipscher.
Die wesentlichen Inhalte der Redebeiträge bestanden aus den Fragen, wo Retentionsflächen im
Rahmen der Baumaßnahmen angeboten werden und ob sich die unterirdischen Pkw-Stellplätze
unter den Wohngebäuden oder unter den Freiflächen befinden werden. Des Weiteren wurde
nach der Anzahl der Etagen bzw. der Höhe der Wohngebäude gefragt. Ein weiterer Punkt beinhaltete die Mietpreisproblematik und ob bereits Gespräche mit der Eigentümerin des Grundstücks im Zusammenhang des hier vorliegenden Bebauungsplans geführt worden sind.
Retentionsflächen werden in Kaditz angeboten. Die Pkw-Stellflächen befinden sich unter den
Gebäuden. Die Wohngebäude werden viergeschossig gebaut, sie orientieren sich an der Höhe
der vorhandenen Bausubstanz des Alexander-Puschkin-Platzes. Über die Mietpreisproblematik
und über den Inhalt der geführten Gespräche mit der Grundstückseigentümerin wurde keine
Auskunft gegeben.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
13 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
TOP 2.2 Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

A0293/17
beratend

Herr Engel wurde von der SPD-Stadtratsfraktion beauftragt, dem Ortsbeirat Pieschen das Anliegen des interfraktionellen Antrages darzulegen. Das Areal, auf dem die Ansiedlung das GlobusEinkaufszentrum geplant ist, liegt im Gebiet des Masterplans.
Die Ziele des Masterplans sind sowohl eine ökonomische als auch städtebauliche Entwicklung.
Diese Entwicklung soll aus einer Mischung aus Wohnungsbau und kleingewerblicher Nutzung
auf der einen Seite und einer öffentliche Nutzung des Elbraumes auf der anderen Seite

6/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

bestehen. Die Kreativwirtschaft soll hier genauso ihren Platz finden, wie behindertengerechtes
Wohnen. Im Jahr 2013 wurde ein Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan des Areals „Leipziger Bahnhof“ beschlossen, jedoch gegen das Votum der Ortsbeiräte Neustadt und Pieschen.
Dieser Aufstellungsbeschluss besteht noch heute. Dazu gibt es eine rege Diskussion über die
Umsetzung des Masterplans, mit und ohne Globusmarkt. Mit diesem Antrag soll der Weiterentwicklung des Masterplans eine neue Richtung gegeben werden.
Den Fraktionen geht es in diesem Antrag nicht darum, die Ansiedlung des Einkaufszentrums
„Globus“ in Dresden zu verhindern, sondern darum, eine städtebauliche Lösung und einen geeigneten Standort für das Globus-Einkaufszentrum zu finden .
Dieser Antrag soll ein Prüfauftrag sein, in dem untersucht wird, wo in Dresden geeignete Brachflächen sind und welche davon geeignet erscheinen. Dafür soll eine Arbeitsgruppe aus verschiedenen Fachämtern und dem Unternehmen selbst gegründet werden.
Die Ergebnisse der Untersuchung sollen dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2017 vorgelegt
werden.
Der Vorsitzende informierte die Ortsbeiräte über die Stellungnahme des GB Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften. Hierin wird zum Ausdruck gebracht, dass das geplante SBWarenhaus des Unternehmens Globus mit ca. 9.600 m² Verkaufsfläche und etwa 65.000 m²
Betriebsfläche über ein erhebliches Areal verfügt. Entsprechend des Landesentwicklungsplanes
ist die Ansiedlung von großflächigen Handelseinrichtungen ab 800 m² Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente nur in zentralen Versorgungsbereichen zulässig. Mit dem Antrag sollte die Stadt nicht in die Lage versetzt werden, selbst Vorschläge für Standortalternativen zu unterbreiten, weil die Möglichkeit besteht, dass eine Signalwirkung gegenüber anderen Vorhabenträgern entstehen könnte. Eine bevorzugte Behandlung des Unternehmens Globus würde die
bisherige Vorgehensweise der Stadtverwaltung in Frage stellen, was ein Ende der planerischen
Steuerung des Einzelhandels in Dresden nach sich ziehen könnte.
Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass mit ca. 1,7 m² Einzelhandelsfläche pro Einwohner
die LH DD weit über dem Bundesdurchschnitt liegt. Eine Ansiedlung eines Einzelhändlers, gleich
welcher Unternehmensgruppe in dieser Größenordnung, kann an keiner Stelle in der
LH DD empfohlen werden.
In der Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Böhm, Herr Helms, Herr Engel,
Frau Geiler und Herr Müller.
Im Rahmen der Diskussion wurden vier Ergänzungsanträge gestellt über die einzeln abgestimmt
wurde:
1. Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 6007 wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
8 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen

7/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

2. Die Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsmarktes im Masterplangebiet Leipziger
Vorstadt wird abgelehnt. Auf dem unbebauten Gelände ist ein neuer Stadtteil vorrangig
mit Wohnungen, verträglichem Gewerbe sowie Verkaufsflächen für die Nahversorgung
zu planen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
8 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen
3. Für die Varianten 1 und 2 des Masterplans Leipziger Vorstadt ist eine Abwägung durchzuführen und dem Ortsbeirat Pieschen sowie dem Stadtrat zur Beratung bzw. zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
5 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 6 Enthaltungen
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt folgende Option zu prüfen:
Das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs verbleibt in seinem jetzigen verwilderten Zustand, wird für die Öffentlichkeit als Erholungsgebiet zugänglich gemacht und für öffentliche Tanzveranstaltungen zugelassen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
5 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung zum vorliegenden interfraktionellen Antrag mit den zwei
zugestimmten Beschlussvorschlägen.
Der Beschlussvorschlag lautet:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen
alternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortimenter) zu finden. Die
Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes
für Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Arbeitsgruppe ist auch das Unternehmen einzubeziehen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbeiten.
3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen.
4. Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 6007 wird aufgehoben.
5. Die Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsmarkts im Masterplangebiet Leipziger
Vorstadt wird abgelehnt. Auf dem unbebauten Gelände ist ein neuer Stadtteil vorrangig mit
Wohnungen, verträglichem Gewerbe sowie Verkaufsflächen für die Nahversorgung zu
planen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

8/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

TOP 2.3 "Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Dr. phil. Günther, Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft im Bürgermeisteramt,
stellte dem Ortsbeirat diese Vorlage vor.
Das ursprüngliche Programm „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und
gegen Extremismus“ wurde im Oktober 2009 durch den Stadtrat beschlossen. Die Ziele waren
einst die Entwicklung von Demokratieverständnis, der Abbau von Rechtsextremismus, die Pflege
der Erinnerungskultur und die Inklusion.
Mit der Umsetzung wurde im Januar 2010 begonnen. Im Laufe der Jahre wurde dieses Konzept
nicht in allen Punkten weiterentwickelt und fortgeschrieben. Seit 2010 gibt es ein Förderprogramm, welches lokale Träger und Maßnahmen der Zielfelder des Lokalen Handlungsprogrammes unterstützt. Die Landeshauptstadt Dresden ist Partner des Bundesprogrammes „Demokratie leben!“, das bis 2019 aufgelegt ist. Es wird davon ausgegangen, dass es eine Fortschreibung
des Programmes geben wird. Aus dem Förderprogramm stehen der Landeshauptstadt Dresden
in diesem Jahr etwa 580.000 € zur Verfügung. Die Fördermittel setzten sich zum Großteil aus
kommunalen Haushaltsmitteln zuzüglich eines kleineren Anteils aus Bundes- und Landesmitteln
zusammen.
Obwohl die Landeshauptstadt Dresden den größten Teil der finanziellen Mittel aufbringt, unterliegt die Landeshauptstadt Dresden den Maßgaben des Bundesprogramms.
Zum LHP gehören die Koordinierungsstelle (Bürgermeisteramt - Referentin für Demokratie und
Zivilgesellschaft) und eine externe Fachstelle, die durch die Projektschmiede gGmbH Dresden
geleitet wird. Dazu gehört noch ein Begleitausschuss (13 Mitglieder zivilgesellschaftlicher Initiativen, Ämter und Fachbereiche der städtischen Verwaltung sowie Vertreterinnen/Vertreter von
Menschen mit Behinderung und Migrationshintergrund).
Es fanden folgende öffentliche Beteiligungen im Fortschreibungsprozess statt:
 Zweitägige Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft März 2016
 Diskussionsrunden mit Beauftragten der Stadtverwaltung, Mitarbeitern ausgewählter
Fachämter und Mitgliedern im Stadtrat vertretener Parteien
 Eine öffentliche Beteiligung von September bis November 2016
 Schriftliche Stellungnahmen von Einzelpersonen und Organisationen.
Die Ergebnisse wurden geprüft und ein Teil in den Entwurf aufgenommen.
Im Ergebnis der Auswahl für die eingegangenen Anregungen wurde eine Stärkung folgender
Themenfelder und Inhalte beschlossen:
 Demokratie und demokratische Teilhabe
 Dialog und wertschätzende Debattenkultur
 politische Bildung, insbesondere für Personen, die sich von den etablierten Parteien in
den vergangenen Jahren nicht hinreichend vertreten fühlten
 Vielfalt, Weltoffenheit, inklusives Gemeinwesen.

9/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

Die Struktur des fortgeschriebenen Programms sind:
 Grundlagen:
Wissenschaftliche Analysen und Studien, Fachplanungen sowie andere Projekte und
Konzepte der Stadtverwaltung, Maßgaben des 10-Punkte-Plans der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus
 Zielgruppen:
Alle Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens, Personen, die sich von den etablierten
Parteien in den vergangenen Jahren nicht hinreichend vertreten fühlten, Ämter und Eigenbetriebe der städtischen Verwaltung
 Leitziel sowie mittlere Ziele und Handlungsziele:
Formulierung für die Umsetzung erforderlicher Maßnahmen, Benennung der Verantwortlichen

Das Leitziel ist eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, gegenseitiger Respekt und Wertschätzung gelebt werden.
Daraus ergeben sich 4 Handlungsfelder:
 Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
 Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus
 Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
 Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Die weiteren Ziele und Maßnahmen für die Umsetzung und Wirksamkeit des Lokales Handlungsprogramm sind:
 Installation einer wissenschaftlichen Begleitung und Programmevaluation
 Neuausrichtung des Begleitausschusses - u. a. Stärkung des Anteils an Mitgliedern aus
der Zivilgesellschaft
 Verknüpfung des Lokales Handlungsprogramm mit den Zielen des 10-Punkte-Plans der
UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus
 Stärkung der Öffentlichkeitsarbeit und Transparenz
 Intensive Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Organisationen
 Einrichtung eines Jugendforums
 Durchführung von Demokratie-Konferenzen/partizipatorischen Veranstaltungen
In der Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Devantier, Herr Müller, Frau
Schubarth, Herr Sawatzki, Frau Liu, Herr Helms, Herr Böhm, Frau Geiler, Herr Dr. Daniels, Herr
Engel, Herr Pansegrau und Herr Bergmann.
In der Diskussion wurde hinterfragt, wie viele Mitarbeiter/-innen sich mit dem Thema beschäftigen und welche konkreten „Dinge“ in der Abteilung Politische Steuerung/Strategie erledigt werden.

10/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

Des Weiteren wurde die Frage aufgeworfen, ob zu den einzelnen Themenschwerpunkten, wie
zum Beispiel der Extremismus, statistische Erhebungen gemacht werden. Hintergrund ist, ob
nur der Rechtsextremismus oder auch linksextremistische Aktionen sowie die Radikalisierung
des Islamismus erfasst werden.
Zudem wurde nachgefragt, ob es einen Internetauftritt gibt, wo sich interessierte Bürgerinnen
und Bürger umfassend informieren können.
In der Abt. Politische Steuerung/Strategie sind drei Mitarbeiter/-innen tätig. Dazu kommen Mitarbeiter/-innen aus den unterschiedlichsten Fachämter. In der Hauptsache werden hier die eingereichten Projekte geprüft und darüber entschieden, ob diese förderfähig sind oder nicht. Statistische Erhebungen zu den einzelnen Handlungsfeldern gibt es nicht.
Unter folgenden Internetauftritten können sich interessierte Bürger informieren:




http://wir-entfalten-demokratie.de/
http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/
Handlungsprogramm_fuer_Toleranz.php

Im weiteren Verlauf der Diskussion gaben einige Ortsbeiräte Erklärungen zur vorliegenden Beschlussvorlage ab. Das Anliegen war, dass die Formulierung verschiedener Textpassagen für die
Bürger der LH DD schwer nachvollziehbar sei.
Dieser Sachverhalt bzw. Umstand führte unter den Mitgliedern des Gremiums zu einer Debatte.
Aus diesem Grund wurde entsprechend Paragraf 11 Abs. 3 der Geschäftsordnung Ortsbeirat der
Antrag auf Ende der Debatte gestellt. Es erfolgte keine Gegenrede, sodass sofort über ihn abgestimmt wurde. Dem Antrag auf Ende der Debatte wurde zugestimmt.
Anträge und Ergänzungen zur Beschlussvorlage wurden nicht gestellt.
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung zur Beschlussvorlage in der vorliegenden Fassung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
11 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

TOP 3

Informationen des Ortsamtsleiters, Anregungen und Hinweise

 Zum Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge gibt es keine Veränderungen bzw. neue Informationen.
 Zur Anfrage Lichtsignalanlage am S-Bahn-Haltepunkt Pieschen teilte das Straßen- und
Tiefbauamt Dresden (STA) mit, dass nach Ende der gegenwärtigen Baumaßnahme eine
Prüfung der allgemeinen Verkehrslage erfolgen wird. Erst dann kann entschieden werden, ob der Einsatz einer LSA erforderlich ist.
 Zur Anfrage der Schaffung von mehr Parkplätzen in Pieschen teilte das STA mit, dass der
vorgetragene Vorschlag für realisierbar gehalten wird. Ein Aspekt sei noch die Schulwegsicherheit. Die Details werden zurzeit geprüft und die Umsetzung unter Einbeziehung
verschiedener Fachbereiche abgestimmt.

11/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

 Zur Anfrage der defekten Fußwege in der Riesaer Straße und Döbelner Straße teilte das
STA mit, dass der Zustand der Gehwege nicht zeitgemäß ist bzw. dem aktuellen Stand
der Technik entspricht. Dem entgegen stehen jedoch viele Gehwege, die bereits saniert
sind bzw. neu gebaut wurden. Die Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit wird durch
die regelmäßigen Kontrollen der Straßenaufsicht gewährleistet. Dringende Reparaturen
werden kurzfristig durch den städtischen Regiebetrieb übernommen.
 Zur Anfrage bezüglich des Grünstreifens an der Hochwasserschutzmauer Kötzschenbroder Straße teilte das STA mit, dass der Grünstreifen im Rahmen der Errichtung der
Hochwasserschutzanlage durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV) des Freistaates
Sachsen angelegt wurde. Er ist mit dem „Plan dafür“ festgestellt worden. Die LTV ist kapazitativ nicht in der Lage, eine Planänderung zu bearbeiten und zu beantragen.
Das komplette Antwortschreiben vom Straßen- und Tiefbauamt wird dem Protokoll beigefügt.
 Zur Anfrage eines Sicherheitsgeländers vor der Gaststätte „Zum Landstreicher“ teilte das
STA mit, dass der Straßenabschnitt der Kötzschenbroder Straße zwischen der FranzLehmann-Straße und der Herbststraße Bestandteil einer Tempo-30-Zone ist. Es dient als
Instrumentarium der Verkehrsberuhigung im Straßennetz. Des Weiteren wird durch das
vorhandene eingeschränkte Halteverbot (Z 286-50) in landwärtiger Richtung und den geraden Straßenverlauf eine hinreichende Übersichtlichkeit im Bereich des Gaststätteneinganges erzielt. Die Installation eines Geländers wäre auch deshalb nicht zu vertreten, da
dessen Einbau mit einem vorgeschriebenen Abstand von 0,5 m vom Bordstein die Gehwegbreite durch die hier bereits befindliche Laterne weiter einschränkt . Eine Restgehwegbreite von 1,5 m sollte im Interesse der Fußgänger im Allgemeinen nicht unterschritten werden.
 Das Ortsamt Pieschen wird aufgefordert, gemäß dem Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG), Termine über das Offenhalten von Verkaufseinrichtungen an besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2018 vorzuschlagen bzw.
festzulegen. Über diese Problematik wird zur 33. OBR-Sitzungen entschieden. Darüber
ist ein Beschluss zu fassen.
 Sechste Einwohnerfragestunde am 1. Juni im Stadtrat
Alle Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden haben im Juni 2017
wieder die Möglichkeit, an einer sogenannten Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in einer öffentlichen Stadtratssitzung teilzunehmen. Dies gilt ebenso für Vertreter
von ortsansässigen Bürgerinitiativen. Hier können Einwohneranfragen direkt zu Belangen
der Stadt gestellt werden.
Die nächste Einwohnerfragestunde findet am Donnerstag, den 1. Juni 2017, 16 Uhr im
Neuen Rathaus, Rathausplatz 1, Plenarsaal, statt.
Die Fragen sind schriftlich bis spätestens drei Wochen vor der jeweiligen Stadtratssitzung
des Stadtrates, in der sie beantwortet werden sollen, bei dem Oberbürgermeister unter
folgender Adresse einzureichen: Stadtverwaltung Dresden, Oberbürgermeister, Postfach
12 00 20, 01001 Dresden; E-Mail: stadtratsangelegenheiten@dresden.de; oder online

12/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

auf dresden.de unter
http://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/einwohnerfragestunde.php mit
Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt.
 Schloss Übigau
Gegenwärtig laufen Verhandlungen mit der Eigentümerin zum Verkauf des Schlosses
Übigau und der Landeshauptstadt Dresden. Durch den Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus wurde dazu eine Beschlussvorlage erarbeitet.
Das Fachamt wurde in diesem Zusammenhang gebeten, über das Ergebnis und die
Zukunft des Schlosses Übigau außer den Stadtrat auch den Ortsbeirat Pieschen zu
informieren.
 Instandsetzung der Schützenhofstraße
Vom 8. Mai bis 19. Mai 2017 erhält die Fahrbahn der Schützenhofstraße eine neue
Oberfläche aus Asphalt. Während der Arbeiten bleibt die Straße gesperrt. Die Umleitung
ist ausgeschildert. Fußgänger können an der Baustelle vorbeilaufen. Anlieger erreichen
ihre Grundstücke problemlos. Den Auftrag erhielt die Firma Teichmann Bau GmbH.
Die Kosten betragen rund 81 000 Euro.
 6. Dresdner Seniorenkonferenz am 17. und 18. Mai 2017
Am Mittwoch, den 17. Mai 2017, 13.00 bis 17.30 Uhr, und am Donnerstag, den 18. Mai
2017, 9.00 bis 13.00 Uhr, lädt das Sozialamt zur 6. Dresdner Seniorenkonferenz in die Johannstadthalle, Holbeinstraße 68 ein. Seniorinnen und Senioren, ihre Angehörigen und
professionell in der Senioren- und Altenhilfe Tätige sind dazu herzlich willkommen. Interessenten können sich noch bis zum Freitag, 12. Mai 2017 telefonisch unter (03 51) 4 88
48 71 oder per E-Mail: sozialplanung@dresden.de anmelden.
 Hufewiesen
„Der Zaun ist weg: Hufewiesen erleben!“
Das legendäre Trachenfest auf der Festwiese an der Gaußstraße findet am Samstag, den
20. Mai 2017, 12 bis 18 Uhr, statt. Die Trachenparade beginnt um 16 Uhr.
 Einziehung eines Teils einer öffentliche Straße ohne Verwaltungsverfahren nach
§ 8 Absatz 6 SächsStrG
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den nordwestlichen Teil der Heidestraße
auf einem Teil des Flurstücks Nr. 938 der Gemarkung Dresden-Pieschen, der südöstlich
an das Grundstück Heidestraße 3 „Alte Mälzerei“ / Flurstück Nr. 425/3 der Gemarkung
Dresden-Pieschen angrenzt, dem öffentlichen Verkehr zu entziehen.
Dieser am Grundstück des Warenhauses „Alte Mälzerei“ anliegende 1,80 m breite
Gehbahnstreifen soll dem Einkaufszentrum zugeordnet werden. Der Landeshauptstadt
Dresden liegt ein Bauantrag zum Um- und Ausbau des Warenhauses einschließlich Pkw

13/13
ö NS OBR Pi/032/2017 9. Mai 2017

Stellplatzerweiterung
auf dem betreffenden Gehbahnstreifen vor. Der bezeichnete Straßenteil wird bereits seit
bestehen des Warenhauses zum Parken vor dem Warenhaus genutzt. Mit der verbleibenden Gehbahnbreite von 2,5 m ist der ungehinderte Fußgängerverkehr gesichert. Der
zur Einziehung vorgesehene Straßenteil hat somit keine öffentliche Verkehrsbedeutung.
Da es sich bei der Einziehungsabsicht um eine unerhebliche Anpassung verkehrlicher
Bedürfnisse gemäß § 8 Absatz 6 SächsStrG handelt, bedarf es keines Erlasses eines
Verwaltungsaktes.
 Der Vorsitzende bedankte sich bei den Mitgliedern des Ortsbeirates Pieschen für die Unterstützung während der Aktionswoche „Sauber ist schöner“.
Besonderer Dank gilt den Gastronomen des „Ballhaus Watzke“, der Gaststätte „Zum
Landstreicher“ und dem „Wirtshaus Lindenschänke“ für die Versorgung der freiwilligen
Helferinnen und Helfer im Rahmen der Elbwiesenreinigung.
 Am 24. Mai 2017, um 9:30 Uhr erfolgt die festliche Einweihung der Straße und der zwei
Wegeverbindungen der “Pieschener Melodien“.
 Vom 26. Mai bis 28. Mai 2017 findet das Stadtteilfest „sankt pieschen“ statt. Dazu sind
die Mitglieder des Ortsbeirates und die Anwesenden herzlich eingeladen.
 Herr Engel fragte nach, ob eine Antwort hinsichtlich der Problematik des Spielplatzes
Konkordienstraße im Ortsamt Pieschen eingegangen ist.
Eine Antwort liegt dem Ortsamt Pieschen noch nicht vor. Der Spielplatz liegt im BPlangebiet „Markuspassage“. Die Fläche kann bebaut werden. Es liegen aber derzeit
keine Planungsabsichten für einen Wohnungsbau vor.
 Herr Engel schlug des Weiteren vor, die Rietzstraße zwischen Bunsenstraße und Micktener Straße bezüglich „Schrägparkens“ auch prüfen zu lassen.
Das Ortsamt Pieschen wird an das STA eine entsprechende Anfrage stellen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

