SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: mAF0239/17
Datum: 22. Mai 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser

Sitzung am:

Gegenstand:
Trägerschaft der Universitätsschule

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt Dresden befindet sich gerade in der zweiten Runde des BMBF-Projektes Zukunftsstadt
2030. Hierbei geht es darum, dass "Bürgerschaft und Wissenschaft gemeinsam für die Stadt von
morgen" arbeiten. 2018 sollen bis zu acht Städte ausgewählt werden, ihre Konzepte umzusetzen. Auf der Homepage der Stadt heißt es:
"Ziel […] ist es, gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, Wissenschaft, lokaler Politik, Wirtschaft und Verwaltung eine ganzheitliche und nachhaltige Vision 2030+ für Dresden zu entwerfen. Diese sollen dann in Reallaboren (Erprobungsbereiche im öffentlichen Raum) umgesetzt
und dem Praxistest unterzogen wird. Durch erfolgreich angeschobene bzw. umgesetzte Projekte
erlangt Dresden den Status einer „Zukunftsstadt“ mit Vorbildcharakter."
Gleichzeitig stellt sich die TU Dresden gerade dem sicher nicht leichten Wettbewerb im Rahmen
der Exzellenzstrategie, erneut Exzellenzuniversität zu werden. Die Unterstützung durch die Stadt
Dresden ist hierfür unverzichtbar und sicherlich auch wieder sichergestellt.
2015 ist der Rektor der TU Dresden an Sie herangetreten mit einem Projekt der Universität, ein
Reallabor für DEN Zukunftsgaranten zu gründen: Die Bildung. Eine Versuchs- und Forschungsschule, die Universitätsschule in öffentlicher Trägerschaft. Die Projektgruppe der TU Dresden
verhandelt seitdem mit dem Kultusministerium, erhält eine Genehmigung aber natürlich erst
nach klarer Trägerschaftsentscheidung. Die Projektgruppe hat 2016 die Stadtratsfraktionen eingeladen, das Konzept vorgestellt und überzeugt. Deshalb hat der Stadtrat im Januar 2017 beschlossen, Sie zu beauftragen, dieses Projekt zu unterstützen, einen Vorgründungsstandort zu

finden und eine Gründung zum Schuljahr 2018/19 zu ermöglichen. Um das zu realisieren, muss
ein Jahr vorher trägerseitig alles stehen.
Nun verlautet aus der TU Dresden und der Presse, dass der Bildungsbürgermeister diesem Projekt aus zeitlichen Gründen eine Absage erteilt hat. Die Prüfung sei erst nach Beschluss der
Schulnetzplanung möglich (die ursprünglich mal für Juni 2017 angekündigt war) und die Realisierung eines solchen Projektes benötige stadtseitig 6 Jahre oder mehr. Dass dies ein Todesurteil
für jegliche Innovation bedeutet, ist klar.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, ich bitte Sie deshalb um Beantwortung folgender Frage:
Können Sie die oben genannten Aussagen aus der Presse und der Projektgruppe der TU Dresden
bestätigen, entspricht es den Tatsachen, dass eine Entscheidung über die Übernahme der Trägerschaft der Universitätsschule durch die Stadt Dresden nicht innerhalb Halbjahres- oder Jahresfrist möglich ist? Wenn ja, wie schätzen Sie die Auswirkungen einer solchen Absage auf Projekte wie die Zukunftsstadt und die Exzellenzbewerbung der TU Dresden ein? Wenn nein (oder
wenn die Universitätsschule in eine freie Trägerschaft geht): Wie ist der Stand der in Auftrag
gegebenen Standortsuche für eine Schulgründung zum Schuljahr 2018/19? Die Beschlusskontrolle vom April führte aus, die sei nur möglich nach dem Abschluss der eigenen Schulnetzplanung. Hier soll es sich aber um eine eigene Schule handeln und die Stadt gründet z. Z. durchaus
ab und an Schulen vor.
Mit freundlichen Grüßen
Dana Frohwieser

Nachfrage Frau Stadträtin Frohwieser:
Ich bin mir nicht sicher, ob der Oberbürgermeister den zweiten Teil der Frage noch beantworten
möchte, was es möglicherweise für Auswirkungen auf solche Projekte wie die Zukunftsstadt hat,
wenn wir als Stadt signalisieren, dass wir sowas nicht schaffen, aber ich würde mir gern zu den
Nach – zu den Ausführungen von Herrn Vorjohann noch eine Nachfrage erlauben. Interpretiere
ich Ihre Antwort richtig, da es ja Augenscheinlich bei einer Schulvorgründung für 18/19 erstmal
nicht um den Neubau geht, ich glaube da sind wir uns alle einig, da braucht man ein bisschen
Zeit, bis man den Standort gefunden hat, sondern um eine Vorgründung in einem vorhandenen
Standort, dass es durchaus möglich wäre, dass eine Verwaltungsvorlage mit einem Vorschlag
zeitnah in den Umlauf kommt, unabhängig von der Frage wie lange die Ratsgremien dann mit
der Beratung brauchen werden, würde das ja möglicherweise für die Projektgruppe an der TU
Dresden schon ein ausreichendes Signal sein, wenn sie wissen, es ist ein Vorschlag in der Gremienberatung.

Seite 2 von 2

