Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/028/2017)
am Dienstag, 2. Mai 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Fritz Michalczyk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider

Vertretung für Herrn Günter Schneider

3/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Norbert Engmaier

4/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

2.2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- Vorschlag über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen
Ereignissen im Jahr 2018 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

5/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Frau Brauner begrüßt die Anwesenden. Die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates stellt sie fest.
Wegen Terminüberschneidungen einer Vortragenden schlägt die Ortsamtsleiterin den Tausch
der Tagesordnungspunkte in der Beratungsfolgt vor. Der Ortsbeirat stimmt nach Eröffnung der
Sitzung durch die Ortsamtsleiterin der so modifizierten Tagesordnung zu. (In dieser Niederschrift wird der besseren Übersichtlichkeit wegen an der Beratungsfolge gemäß der Einladung
festgehalten.)
Zur Niederschrift der 27. Sitzung des Ortsbeirates gibt es keine Anmerkungen. Der Ortsbeirat
tritt in die Beratung ein.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Grohmann, Abteilungsleiterin im Amt für Kindertagesbetreuung, ergreift das Wort zur
Fortschreibung des Fachplanes. Sie erläutert zunächst das Entstehen der Prognosezahlen, auf
denen die Planung fußt und zeigt, dass jene in den letzten Jahren eine verlässliche Grundlage
der Arbeit dargestellt hätten. Es zeige sich aber, dass die Abwanderung junger Familien aus
Dresden, vornehmlich ins Umland, stärker zugenommen habe, als angenommen und der Zuzug
gleichermaßen unter den Erwartungen geblieben sei.
Im Ortsamtsbereich Plauen wären im März 2017 300 Plätze frei gewesen. In den nächsten Jahren könne mit einem sanften Rückgang der Auslastung gerechnet werden, der dazu genutzt
werden solle, in den Kitas zur „Normalität“ zurückzukehren, was Raumbelegungen etc. beträfe.
Keinesfalls werde in den nächsten Jahren vom Abbau der Kapazitäten zu sprechen sein.
Frau Grohmann geht außerdem auf das Thema von Sprach-Kitas ein, von denen es im Ortsamtsbereich Plauen zwei gebe. Weitere 9 Einrichtungen wollen sich in das Programm aufnehmen
lassen. Es bestehe der Bedarf, den Kindern anderer Muttersprachler ein Ankommensjahr zuzugestehen. Hierfür müssten freilich Personalressourcen bereitgehalten werden; das sei derzeit
nicht der Fall.
Herr Seitz bedauert noch immer, dass die Einrichtung Oskar-Seyffert Straße geschlossen wurde.
Es sei richtig, dass die Gesamtbereitstellung von Plätzen im Ortsamtsbereich Plauen ausreichend
wäre, die Feinverteilung dieser Plätze weise aber unterschiedliche Bedarfserfüllungscharakteristika aus. So gebe es im Stadtraum 14, in dem die geschlossene Einrichtung sich befunden habe,
eine deutliche Unterdeckung. Es bestehe der Wunsch der Eltern, die Kitaplätze im sozialen Um-

6/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

feld der Kinder anzubieten; dies habe letztlich auch ökologische Vorteile, z.B. durch Vermeidung
von Verkehr. Es müsse demnach Ziel sein, die Stadtteile gleichmäßig mit Plätzen zu versorgen.
Herr Keil schließt sich dieser Meinung an.
Herr Stäbener meint, dass es falsch sei, die Augen vor dem dringenden Bedarf an Plätzen beispielsweise in Pieschen zu verschließen. So glaube er, dass der Ortsbeirat die Wiedereröffnung
in Gittersee nicht fordern werde. Er fragt hingegen, wie die Situation um einen Ersatzneubau für
die Kita Nöthnitzer Straße 40 sei. Frau Gromann entgegnet, dass dieser Neubau über das Stadium der Vorüberlegungen hinaus und seine Errichtung fest eingeplant sei.
Frau Wieghardt möchte zum Teil B der Planung wissen, was die Unterscheidung zwischen Kapazität und Angebot bedeute. Diese sei erforderlich, so Frau Gromann, da die Kapazität zum Teil
nicht vollständig genutzt werden könne, wenn z.B. eine Tagesmutti schwanger sei und die Zahl
der zu betreuenden Kinder verringern müsse. Dann ändere sich die Kapazität nicht, freilich sinke
das Angebot.
Auf Frage Herrn Zimmermanns erklärt Frau Gromann die praktische, rechtskonforme Auslegung
des Betreuungsschlüssels. Der sei für Kinder von null bis drei Jahren bei 1:6. Darin enthalten
seien Krankheit, Urlaub, Weiterbildung, hinzu kämen teils Öffnungszeiten der Einrichtungen von
12 bis 13 Stunden. Das könne zu einem praktischen - von der Fachaufsicht legitimierten - Betreuungsschlüssel von 1:9,3 führen.
Nach weiterer Debatte beantragt Herr Keil eine Beratungspause, der zugestimmt wird. Im Anschluss an diese stellt er folgenden interfraktionellen Antrag:
Als Ziffer 4 solle der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt werden:
„Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 wird wieder in den Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 aufgenommen, da die
Bedarfsunterdeckung besonders in der Südvorstadt-West, Plauen/Kleinpestitz und Plauen gravierend ist.“
Frau Strugale erklärt an dieser Stelle, sich diesem Antrag wie schon einmal nicht anschließen zu
wollen, da die Gründe für die Nichtberücksichtigung der ehemaligen Kita Oskar-Seyffert-Straße
aus der Gesamtplanung plausibel hervorgingen.
Der Ortsbeirat stimmt anschließend dem interfraktionellen Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 3
Herr Lehmann beantragt sodann die punktweise Abstimmung des Beschlussvorschlages. Diesem
Antrag stimmt der Ortsbeirat zu.
Abstimmungsergebnis:
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 3
Anschließend wird dem um den o.g. Punkt 4 ergänze Beschlussvorschlag einzeln zugestimmt.

7/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist und Änderungen quartalsweise im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertages-einrichtungen)
sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich informiert wird.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
4. Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 wird wieder in den Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 aufgenommen, da die Bedarfsunterdeckung besonders in der Südvorstadt-West, Plauen/Kleinpestitz
und Plauen gravierend ist.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 3

punktweise Abstimmung mit Ergänzung
2.2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Dr. Julia Günther, Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft im Bürgermeisteramt. Diese hat an ihrer Seite Frau Anja Bohländer von der „Projektschmiede“, die das lokale Handlungsprogramm extern koordiniert.
Frau Dr. Günther erinnert zunächst an die Geschichte des Programmes, die im Herbst 2009 mit
der Verabschiedung des „Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus“ durch den Stadtrat ihren konstitutionellen Ausgangspunkt hatte.

8/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

Sie verweist auf die vier wesentlichen Ziele und Handlungsbereiche des Programmes, auf die in
der folgenden Diskussion mehrmals zurückgegriffen werden wird und die deshalb hier entsprechend der Vorlage aufgeführt werden:
 In der Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens,
 Im Abbau von Erscheinungen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
 In der Förderung von historischer sowie historisch-politischer Bildung und
 In der Förderung gesamtgesellschaftlicher Integration hin zu einer inklusiven Gesellschaft
Begleitende Förderprogramme vom Bund („Demokratie leben“ bis 2019) und Land („Weltoffenes Sachsen“) sowie städtische Haushaltmittel ergeben eine verfügbare Summe von 579 000
Euro, die zur Unterstützung von Vereinen verwendet werden können.
Frau Dr. Günther erläutert sodann stattgefundene Maßnahmen zur Einbeziehung der Öffentlichkeit bei der Erarbeitung des lokalen Handlungsprogrammes wie Konferenzen und Nutzung
des Internets. Infolgedessen eingegangene Anregungen wurden entgegengenommen und das
Programm entsprechend justiert. So solle das Augenmerk mehr auf Demokratie und Teilhabe
gerichtet werden, der politischen Bildung eine größere Bedeutung beigemessen werden, die
Inklusion verstärkt, die Öffentlichkeitsarbeit verbessert werden u.a.m.
Die Ausrichtung für Demokratie und gegen Extremismus richte sich gegen sämtliche Formen des
Extremismus. Auch meine Inklusion hier nicht lediglich die Einbeziehung behinderter Menschen,
sondern aller Personen und Gruppen, die von sozialem Ausschluss betroffen seien.
In der Diskussion werden anschließend zahlreiche Aspekte sowohl des Handlungsprogrammes
erörtert, als auch den Aussagen bei der Vorstellung von der Vorlage durch Frau Dr. Günther gegenübergestellt. Das Streben zur Entfaltung der Demokratie wird deutlich artikuliert, gleichwohl
aber auch Zweifel geäußert, wie das gelingen kann insbesondere bei den Menschen, die sich
solchen Bestrebungen durch demokratische Parteien und Organisationen bislang verschlossen
haben und also die permanente Gefahr bestehe, mit gut gemeinten Aktionen stets die selben
Akteure anzusprechen und zu erreichen.
Herr Keil fragt, wie die Autorinnen glauben, die Zivilgesellschaft erreichen zu können und sieht
dafür Chancen in einer Verzahnung mit Schulen und anderen Bildungseinrichtungen, die in dem
Programm zu wenig Beachtung fänden. Es müsse verhindert werden, aus dem Programm einen
Selbstläufer zu machen, also einen internen Prozess ohne Außenwirkung. Auch Herr Kiel fragt,
wie es gelingen soll, Akteure ins Boot zu holen. Frau Bohländer und Frau Dr. Günther setzen ihre
Hoffnungen und Erwartungen dafür ganz besonders in lokale Initiativen in den Stadtteilen, die
kontinuierlich und engagiert wirken.
Herr Zimmermann fragt, wer über die Vergabe der Fördermittel entscheide und ob es Beispiele
für geförderte Vereine im Ortsamtsbereich Plauen gebe. Die Fördermittelentscheidungen treffe,
so Frau Dr. Günther, der Begleitausschuss unter Vorsitz des Oberbürgermeisters, der sich drei
mal im Jahr zusammenfinde und aus 13 Mitgliedern bestehe, u.a. Vertretern des Jugendamtes,
des Sozialamtes und des Kulturamtes, der Ausländerbeauftragten, Vertretern von Wissenschaft
und Sport u.a.
Ein im Ortsamtsbereich Plauen geförderter Verein sei z.B. „Dresden-Plauen Miteinander“.

9/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

Auch Frau Wieghardt bewegt die Frage, wie solche Menschen erreichen, die sich von etablierten
demokratischen Parteien nicht angesprochen fühlen. Frau Dr. Günther erklärt, dass eine stete
Evaluation der Arbeit mit dem Programm erfolgen werde, um genau solche Fragen beantworten
zu können und Informationswege und Strukturen zu optimieren. Das Programm beschreibe einen Prozess und nehme für sich nicht in Anspruch, fixe Lösungen zu präsentieren.
Herr Peine begrüßt die formulierten Ziele eines weltoffenen und vielfältigen Dresdens, die zu
erreichen zweifellos alle Wohlgesinnten rechtschaffend sich bemühen würden. Es liege jetzt ein
Programm vor, auf das man sich berufen könne.
Herr Peine weist anschließend auf einige Formulierungen hin, die nach seiner Auffassung entweder verschwommen seien oder das Gemeinte nicht exakt beschrieben. So sei die Formulierung „mit und ohne Migrationshintergrund“, die in der Einleitung mehrmals verwendet würde,
zwar unterdessen gebräuchlich, dennoch plakativ. Wo es einen Hintergrund gebe, müsse auch
einen Vordergrund sein. Was bedeute das in diesem Kontext? Die Formulierung sollte demnach
besser gestrichen werden.
Der auf Seite 15, Handlungsfeld 2, proklamierte Opferschutz solle besser durch einen Schutz von
Bedrohten und Gefährdeten ersetzt werden. Opfer zu schützen, setze zu spät an, es gehe um
die Vermeidung von Opfern. (Frau Strugale weist später allerdings darauf hin, dass Opferschutz
durchaus eine reale Aufgabe sei, der sich beispielsweise Organisationen wie der „Weiße Ring“
widmen würden. Opfer müssten davor geschützt werden, permanent Opfer zu sein.)
Herr Peine sinniert sodann über die Bedeutung der Formulierung „Fairer und gerechter Zugang
zu Ressourcen“ für alle Menschen, Seite 10 oben, insbesondere angesichts der Endlichkeit der
Ressourcen einerseits und der konkreten Situation, wie sie sich in Dresden mit 12% armutsgefährdeten Menschen manifestiere, deren Lebenssituation grundhaft zu verbessern die Möglichkeiten der Stadt übersteige. Es gehe nicht um fairen Zugang zu Ressourcen, sondern um deren
effiziente Nutzung.
Frau Dr. Günther versichert, dass die Vorlage nach dem Ortsbeiratsdurchlauf einer redaktionellen Prüfung unterzogen werde und einzelne Formulierungen korrigiert werden könnten.
Frau Strugale äußert neben der oben dargestellten Meinung bezüglich des Opferbegriffes ihre
ambivalente Haltung zu der Vorlage. Sie möchte wissen, welche Ziele das Programm verfolge,
da diese aus dem Namen nicht hervorgingen. Zudem sei ihr nicht klar, wer die Führungsrolle bei
der Umsetzung des Programmes übernehme und auf welche Strukturen er/sie sich dabei stützen könnten. Es fehle in Dresden, so Frau Strugale weiter, die Diskussion über Werte. Sie wolle,
als Kind der DDR, nicht erneut durch die Vorgabe von Werten bevormundet werden.
Frau Dr. Günther benennt strukturelle Details. So gebe es sie selbst als Mitwirkende der Stadtverwaltung und gleichermaßen externe Akteure wie die Projektschmiede als zivilgesellschaftlichen Träger.
Frau Bohländer betont, dass sich das Projekt an eine breite Öffentlichkeit richte und die Freiheit
des Denkens fördern solle und zugleich auf ihr basiere. Insofern würden keine Werte vorgegeben, die den Diskursteilnehmern zu implementieren seien. Das betont Frau Dr. Günther ebenfalls, Alle Meinungen seien zulässig - auf der Grundlage des Grundgesetzes. Gerade der Meinungspluralismus solle durch das Programm zugelassen und gefördert werden.

10/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

Frau Bohländer ergänzt auf eine Frage von Herrn Seedorff, dass mit dem Begriff Zivilgesellschaft
hier die breite Öffentlichkeit engagierter Bürger gefasst werde. Herrn Seedorffs weiterer Betrachtung, dass durch das Programm behelfs der Vorgabe von Werten - z.B. durch die Bewertung von Geschehnissen - eine über Toleranz hinausgehende „Umerziehung“ stattfinden solle,
widerspricht Frau Dr. Günther. Es gehe weder um eine Verengung des Geschichtsbegriffes noch
um eine Einengung der persönlichen Meinungsbildung; es solle hingegen durch die Herstellung
von Bezügen zu geschichtlichen Ereignissen ein „Lernen aus der Geschichte“ angeregt werden.
Toleranz bleibe dabei ein zu schützendes Gut.
Herr Georgi freut sich über das ambitionierte Projekt, das hier beraten werde. Er hofft, dass es
gelingen möge, die Stadtgesellschaft näher zusammen zu bringen. Er halte zudem Frau Strugales
Erwägungen angesichts seiner eigenen Lebenserfahrung für sehr wertvoll. Eingehend auf Herrn
Peines Bedenken zum Begriff „Mensch mit Migrationshintergrund“, dessen negative Konnotation er ebenfalls sehe, schlägt er vor, stattdessen „Mensch mit Migrationsgeschichte“ zu verwenden.
Herr Dr. Michalczyk äußert sich zum Handlungsfeld 3, der Förderung der politischen Bildung
einschließlich der historisch-politischen Bildung. Er sehe in Dresden hier akuten Handlungsbedarf hinsichtlich der Erinnerung an die Verbrennung von über 6000 Opfern des Bombardements
vom 13. Februar 1945 auf dem Altmarkt, für die keine würdige Gedenkstätte vorhanden sei. Im
Gegensatz zu Städten wie Guernica oder Hiroshima bliebe dieser Erinnerungsort faktisch unsichtbar. Er könne sich vorstellen, eine Kopie des „Mädchens mit Tränenmeer“, das im Heidefriedhof stehe, auch auf dem Altmarkt zu platzieren.
Frau Dr. Günther verweist darauf, dass für solche Anregungen das Denkmalschutzamt zuständig
sei und es dort einen konkreten Mitarbeiter für dieses Thema gebe.
Nachdem ein Antrag Herrn Kiels auf das Ende der Debatte mehrheitlich abgelehnt worden ist,
regt Frau Dr. Böhm an, zur Entfaltung der Demokratie bestehende Strukturen effektiver zu nutzen. Ein Anfang wäre, wenn an den Schulen der Geschichtsunterricht mit weniger Ausfallstunden stattfinden könne. Außerdem sei es ihrer Auffassung nach nicht erforderlich, den mündigen
Bürger der Stadtgesellschaft an die Hand zu nehmen.
Frau Clauß konstatiert, dass die Bürgerinnen und Bürger seit 1989 lernen, mit Demokratie zu
leben und diese zu gestalten. Dabei seien die Aktivitäten der Einzelnen unterschiedlich ausgeprägt. Sie könne bezüglich des Programmes nicht erkennen, was das daran ändere. Wer sich
beteilige, beteilige sich; wer nicht, würde es trotz des Programmes weiterhin nicht. So könne sie
den Vorteil des Programmes nicht erkennen.
Frau Bohländer erwidert, dass das Programm die Möglichkeit zum Mitwirken gebe, demnach ein
Angebot darstelle. Frau Dr. Günther macht zudem darauf aufmerksam, dass sich das Programm
auch an die Stadtverwaltung selbst richte; der Zivilgesellschaft können keine Vorgaben gemacht
werden.
Im weiteren Verlauf, in dem Herr Lehmann bemerkt, dass die Erläuterungen zum Programm für
ihn schlüssig gewesen seien, teils allerdings im Gegensatz zur Vorlage stünden und auf die rhetorische Frage Herrn Haucks, wie man die PEGIDA Mitläufer von der Straße bekäme, auf die in
ihrer Replik Frau Dr. Günther bemerkt, dass es nicht darum gehe, die Menschen von der Straße

11/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

zu bekommen sondern ein „gepflegtes“ auf die Straße gehen zu fördern, wird die Dialektik von
Wunsch und Realität von Herrn Djawid und Herrn Wagner weiter beleuchtet.
Anschließend stimmt der Ortsbeirat der Vorlage zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ in Nachfolge des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
2. Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle für
das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie“ der Landeshauptstadt Dresden“.
3. Alle Maßnahmen des Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm
für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im
jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- Vorschlag über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen
Ereignissen im Jahr 2018 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Frau Brauner stellt fest, dass die aktuellen Informationen zum Thema Asyl den Ortsbeiräten per
e-mail zugesandt worden sind.
Anschließend befasst sich der Ortsbeirat mit dem Schreiben des Ordnungsamtes vom 10. April
2017 zum Bedarf an verkaufsoffenen Sonntagen im Ortsamtsbereich im Jahr 2018 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG. Die Ortsamtsleiterin stellt fest, dass ihr kein solcher Bedarf, geknüpft an
die gesetzlichen Anforderungen, bekannt sei. Dies entspricht der Auffassung des Gremiums. Der
Ortsbeirat empfiehlt deshalb einstimmig, gegenüber dem Ordnungsamt für das Jahr 2018 eine
Fehlmeldung abzugeben.
Frau Brauner informiert zum Stand der Sanierung und Erweiterung des Sportplatzes Stuttgarter
Straße. Zum Thema hatte der Ortsbeirat über zwei Beschlussvorlagen beraten. Nunmehr werde
der vorhandene Fußballplatz saniert, eine Erweiterung solle indes nicht stattfinden. Dementsprechend solle bei der Erneuerung des Funktionsgebäudes eine dem Bedarf angepasste kleinere Variante errichtet werden, als ehedem vorgesehen.

12/12
ö NS OBR Pl/028/2017 2. Mai 2017

Herr Gerhardt informiert über geplante Bordabsenkungen im Wohngebiet an der Südhöhe (links
und rechts der Ludwig-Renn-Allee), die im Mai dieses Jahres begonnen werden sollen und der
barrierefreien Fortbewegung im Terrain dienen.
Herr Stäbener und Herr Peine kündigen ein Gedenksymposium am 7. Juni im Ratssaal des Ortsamtes an, das anlässlich des 75. Jahrestages der Hinrichtung von Fritz-Schulze veranstaltet werde. Den Damen und Herren Ortsbeiräten würden Einladungen zu der Veranstaltung noch zugehen.
Herr Georgi fragt, ob dem Ortsamt Pläne der DVB bekannt seien, den Straßenbahnverkehr auf
der Tharandter Straße wieder zu beleben.
Das verneint die Ortsamtsleiterin.
Anschließend beendet sie die Tagung des Ortsbeirates.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Gisela Clauß

Dietmar Keil

