Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/038/2017)
am Mittwoch, dem 17. Mai 2017,

19:30 Uhr,

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Sachstand Umsetzung Maßnahme Spielplatz Langebrücker Straße
BE: Frau Pochert, Abt.-Ltr. Planung/Entwurf/Neubau, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft mit Planungsbüro Blume

3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Beschlussfassung

4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2018 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschlussfassung

5

Umwidmungsantrag des Feuerwehrvereins Schönborn e.V.

6

Information aktuelle Baumaßnahmen
BE: Frau Marmodee, Verw.-stelle Langebrück

7

Finanzielle Beteiligung der Ortschaft für Unterhaltungsmaßnahme Erneuerung Gehbahn Seifersdorfer Str.
Diskussion und Beschlussfassung

Nicht öffentlich
8

Verwendung Investitionsmittel 2017 Ortschaftsrat Schönborn
Diskussion und Beschlussfassung

9

Verkehrsführung
Diskussion und Beschlussfassung

10

Allgemeines

Dresden, 11.05.2017

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

V1566/17
beratend

