LANDESHAUPTSTADTDRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschluss zu:

V2699/14

Geaenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die eh
renamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 6. März 2014

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S.55, berichtigt S.159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes
vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S.158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 6. März 2014 folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bür
gerentscheide beschlossen:

§1

Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungsgelder) für die Aus
übung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmun
gen:

a) Europawahlen,

b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen,
Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.

-2-

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw. Ab

stimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für
den ehrenamtlichen Einsatz bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die SchriftführerAin und
deren StellvertreterAin, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§2

Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einbe

rufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch StadtwahlleiterAin, Kreiswahl leiterAin,

KreisabstimmungsleiterAin, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen StellvertreterAin
30,00 EUR,
b) Beisitzerin bzw.
dessen StellvertreterAin
20,00 EUR.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände
bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Ent
scheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschä
digung in folgender Höhe:
Funktion

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

a)
b)
c)
d)

50,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR
30,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR

25,00 EUR
20,00 EUR

VorsteherAin
Stellvertreter/-in
Schriftführerin
stellvertretende/^
Schriftführerin
e) Beisitzerin

Sofern der/die SchriftführerAin und deren StellvertreterAin nicht von der Landeshauptstadt
Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzerin.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen
der Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt wer
den, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Ab
stimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Die
ser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.
(5) Dem/Der ehrenamtlich tätigen VorsteherAin und dessen/deren StellvertreterAin wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 EUR für die Nutzung des
eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbar

keit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der

Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit dem Wahlamt gewährt.

-3-

§3
Inkrafttreten

(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide vom 7. Dezember 2001 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amts

blatt Nr. 51-52/01 vom 20. Dezember 2001) sowie die Änderung dieser vom

18. Oktober 2007 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07) aufgehoben.

1 2. KRZ. 2014

)rosz

irbürgermeistehn

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

»rosz

Derbürgermeisterin

