Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
Qi-caqeu'

Datum:

- 8. MAI 2017

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V1632/17

Gegenstand;

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kul
turellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds) mit folgender Ergänzung in Nr. 7.2 Abs. 2 der
Richtlinie:

„(2) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der

Antragstellerin bzw. dem Antragsteiler durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
Bei einer ablehnenden Ermessenentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie der Kulturbelrat und seine Facharbeitsgrup
pen werden wffd über die Förderentscheidung informiert."

Begründung

Nach der ersten Lesung im Ausschuss für Kultur und Tourismus wurde festgestellt, dass über
die jeweiligen Förderentscheidungen zu den beantragten kulturellen Kleinprojekten nicht
nurder Ausschuss für Kultur und Tourismus, sondern auch der Kulturbeirat sowie die jewei
ligen Facharbeitsgruppen Informiert werden sollten, um eine umfassende Kenntnis über die
geförderten Kulturprojekte in der Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen.

ilbert

Oberbürgermeister

