- HausKonzept -

Leitbild des cocolores e. V.

Wir sind…
… ein buntes Haus
in dem die Beteiligten die Vielfalt des Lebens in der Dresdner Neustadt widerspiegeln.
… ein umweltfreundliches Haus
in einer konsequent ökologischen Bauweise mit einem natürlich gestalteten Garten,
unter Einsatz regenerativer Energien und mit einer eigenen Bio-Vollwert-Küche.
… ein offenes Haus
mit einer transparenten Struktur, wo die Unterschiedlichkeit der Kinder Normalität ist.
… ein gemeinsames Haus
das durch Mitbestimmung der Kinder und Selbstverwaltung der Erwachsenen
gemeinschaftlich
gestaltet werden soll.
... ein kreatives Haus
mit Freiräumen, in denen die Kinder schöpferisch und phantasievoll mit anregenden
Materialien spielen können.
… ein Kinderhaus!

1

Trägerstruktur
Der Träger ist ein gemeinnütziger Verein, der sich zum Zweck gegründet hat, eine
weitere Kindertageseinrichtung in der Äußeren Neustadt in Dresden einzurichten. Der
Verein versteht sich ausdrücklich als Eltern-und MitarbeiterInnen-Initiative. (Ordentliche)
Mitglieder können und sollen die Eltern, deren Kind/er das Kinderhaus besuchen, und
alle

angestellten

MitarbeiterInnen

sein;

Fördermitgliedschaften

interessierter

BürgerInnen und Firmen sind darüber hinaus erwünscht.
Das zentrale Gremium der Einrichtung ist die Mitgliederversammlung (MV). Hier werden
inhaltliche und betrieblich-organisatorische Wege und Fragen von Eltern und
MitarbeiterInnen gemeinsam entschieden. Die MV wählt – laut Satzung – zur
Geschäftsführung

einen

Vorstand,

einen

Einstellungsausschuss

und

einen

Aufnahmeausschuss. Der Vorstand delegiert die betrieblich-organisatorische und die
pädagogische

Leitung

der

Einrichtung

an

eineN

betrieblicheN

und

eineN

pädagogischeN LeiterIn; diese werden vorrangig das Tagesgeschäft übernehmen und
stetiges Bindeglied zwischen dem Träger und dem Alltag im Kinderhaus sein.
Arbeiten, die nicht von der Geschäftsführung und den anderen MitarbeiterInnen
abgedeckt werden können, werden Arbeitsgruppen (AG) übernehmen, die sich aus der
Initiative der Eltern heraus bilden (z.B. Garten-AG, Fest-AG, Kontakt-AG,....). Alle Eltern
oder sonstige Erziehungsberechtigten sind mit mindestens einer Person in einer
Arbeitsgruppe aktiv. Jede AG arbeitet selbstverantwortlich und in Kooperation mit den
übrigen Gremien oder AnsprechpartnerInnen und informiert die MV über ihre Arbeiten;
die MV bestätigt die Gründung und Auflösung einer AG.
Bisherige Tätigkeitsfelder
Das Kinderhaus auf der Holzhofgasse 17 ist das erste Projekt des cocolores e.V. Die
Vereinsmitglieder bringen auf Grund ihrer Berufe ein hohes Maß an pädagogischer
(ErzieherInnen, Heilpädagogin, Erziehungswissenschaftlerin, Motopädin, Logopädin)
und betriebswirtschaftlich-organisatorischer (Agraringenieurin, Wirtschaftsingenieurin,
Bankkaufmann) Kompetenz ein.
cocolores e.V. verfügt über langjährige Erfahrungen in der Vereinsarbeit und überzeugt
2

durch Engagement, Durchhaltevermögen, Kreativität

und

Optimismus

bei

der

Realisierung seiner Ziele. Zudem sind die meisten Vereinsmitglieder selbst Eltern und
besitzen

vielfältige

Erfahrungen

mit

Kindertageseinrichtungen.

Vereinsmitglieder

nahmen regelmäßig an den Stadtteilgesprächsrunden teil.
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
Der cocolores e.V. schöpft aus dem Erfahrungs- und Wissensspektrum der Kinder,
Eltern, Vereinsmitglieder bzw. MitarbeiterInnen. So fließen im Moment die Kenntnisse
von ErzieherInnen, einer Heilpädagogin, einer Erziehungswissenschaftlerin, einer
Motopädin, einer Logopädin, einer Wirtschaftsingenieurin, einer Agraringenieurin und
eines Bankkaufmanns mit ein.
Die heterogene Zusammensetzung der Kinder unseres Kinderhauses vermittelt, dass es
normal ist verschieden zu sein. Daraus ergibt sich ein reicher Schatz an Lerninhalten,
der das Leben im Kinderhaus durchzieht.
Wie im „Sächsischen Bildungsplan“ beschrieben, sind ErzieherInnen verantwortlich
dafür, welche Gelegenheiten jedes Kind hat, aktiv zu werden. Das bedeutet für das
Kinderhaus, die Kinder mit einer durchdachten, vorbereiteten Umwelt, einer der
Konzeption

entsprechenden

Architektur

bzw.

Raumverteilung

sowie

einem

dementsprechenden Außengelände zu umgeben. Das Kinderhaus des cocolores e.V.
soll als Passivhaus und in konsequent ökologischer Bauweise errichtet werden. Es
werden möglichst im großen Umfang regenerative Energien und ressourcen-schonende
Technik genutzt, wodurch die Kinder unter anderem die Möglichkeit bekommen
moderne und zukunftsfähige Energienutzung und Ressourcenschonung zu (er)leben
und mit den Techniken vertraut zu werden (z.B. Solaranlage, Regenwassernutzung).
Die Kinder können auch am fertigen Gebäude die Baumaterialien erfahren.
Die Anordnung bzw. Bereitstellung der Räume orientiert sich an den neuesten
neurobiologischen und pädagogischen Erkenntnissen und ist ein weiterer wichtiger
Bestandteil des Konzeptes.
Das

Kinderhaus

hat

zwei

Etagen.

In

jeder

Etage

befinden

sich

zwei

Gruppengemeinschaften. Eine Gruppengemeinschaft besteht aus zwei Gruppen mit
jeweils bis zu 12 Kindern. Jede Gruppe hat einen Gruppenraum. Die Gruppenräume
3

sind miteinander verbunden. Zusätzlich wird es mindestens einen weiteren Raum für
spezielle Nutzungen (z.B. Werkstatt/Atelier oder Verkleidungsraum) geben. Die zwei
Gruppen einer Gruppengemeinschaft nutzen gemeinsam eine Garderobe und ein Bad.
Jede

Gruppengemeinschaft

verfügt

über

eine

eigene

Küchenzeile

inklusive

Arbeitsfläche, Herd und Kühlschrank.
An den mittigen Haupteingang schließt sich ein offener Eingangsbereich im
Erdgeschoss an, in dem Begegnungen von Kindern und Eltern möglich sein sollen
(Elterncafe, Platz für Informationen). Rechts und links vom Eingangsbereich bzw. über
eine Treppe ins 1. Obergeschoss erschließen sich die vier Gruppenbereiche.
Das „Herz“ des Kinderhauses ist der große, gläserne Mehrzweckraum im Erdgeschoss,
der sich auch zum Garten hin öffnet. Er verbindet durch seine Transparenz den
Straßeneingang mit dem Garten. Jede Gruppengemeinschaft verfügt über einen
eigenen Zugang zur Freifläche. Im Erdgeschoss jeweils über eine Terrasse, im
Obergeschoss über die Fluchttreppen. Diese baulichen Bedingungen ermöglichen
weitere Beziehungen im Kinderhaus über die Grenzen der Gruppengemeinschaft
hinweg. Der „Bauch“ des Kinderhauses – unsere Kochküche – ist ebenfalls im
Erdgeschoss angeordnet.
Die Gestaltung des Außengeländes sichert den Kindern die Möglichkeit der
eigenständigen Betätigung in einer relativ naturbelassenen Umgebung, in einer ihren
Grundbedürfnissen entsprechenden Lebenswelt. Wie im „Sächsischen Bildungsplan“
beschrieben, treten Kinder mit Hilfe von Körperbewegungen mit ihrer Umwelt in Kontakt.
Bewegung ist deshalb ein zentrales Element des Bildungsprozesses und Voraussetzung
für die Entwicklung kognitiver, emotionaler, interaktiver, sozialer und sprachlicher
Fähigkeiten. Sie dient zur Stärkung des Selbstbewusstseins, zum Erlernen von
Eigenverantwortung/ (Körper-) Haltung und dem Zulassen von Entspannung. Die Kinder
lernen nur im Umgang mit ihrer Körperlichkeit eigene Grenzen kennen. Die räumliche
Wahrnehmungsfähigkeit,

das

situative

Einschätzungs-

und

Urteilsvermögen,

Reaktionsvermögen und Geschicklichkeit in der Bewegung sind Voraussetzungen, um
Situationen erkennen und handhaben zu können.
Der

pädagogisch

vorbereitete

Garten

komplettiert

das

Gesamtkonzept

des

Kinderhauses. Neben einer befestigten Fläche und einer großen Wiese sind unter
4

anderem ein Sandspielplatz mit Wasserpumpe, ein Amphitheater, ein Burgberg mit
Planenrutsche, Wurzeln und Stämme zum Klettern sowie Schaukel und Hängematte
geplant. Außerdem werden den Kindern Beete und ein Lehmbackofen zur Verfügung
stehen. Es wird eine – dem Bedürfnis nach Rückzug gerecht werdende – Bepflanzung
geben, die gleichzeitig die verschiedenen Nutzungsbereiche der Freifläche zoniert.
Organisation
Der Träger ist ein gemeinnütziger Verein. Der Verein versteht sich ausdrücklich als
Eltern- und MitarbeiterInnen-Initiative.
Der Verein plant das Kinderhaus von 7 bis 18 Uhr zu öffnen.
In altersgemischten Gruppen werden bis zu 96 Kinder bis zum Schuleintritt betreut. Es
gibt vier Gruppengemeinschaften aus je zwei Gruppen. Jede Gruppe besteht aus bis zu
12 Kindern.
Pro Gruppengemeinschaft werden 3 ErzieherInnen in Teilzeit eingeplant, die von
FSJlern oder FÖJlern unterstützt werden. PraktikantInnen und Auszubildende sind
herzlich willkommen. Das Kinderhaus bekommt eine pädagogische Leitung sowie eine
betrieblich-organisatorische Leitung.
Leitsätze
Das Leben im cocolores-Kinderhaus ist bestimmt vom…
1. Miteinander von Kindern
[Bild vom Kind, Individualität und Vielfalt, Altersmischung, Inklusion, mit- und voneinander lernen]

Jedes Kind wird in seiner Einzigartigkeit wahrgenommen und anerkannt. Dabei wird
seine Individualität als Bereicherung für die Gemeinschaft anerkannt und gefördert. Es
wird als gleichberechtigter und gleichwertiger Partner gesehen, dessen Bedürfnisse,
Gefühle und Wünsche wahrgenommen und berücksichtigt werden.
Bildung wird als aktiver, individueller Prozess der Konstruktion des eigenen Weltbildes,
der Persönlichkeit und des Bildes von sich selbst verstanden. Das Kind ist Akteur seiner
Bildung. ErzieherInnen begleiten und unterstützen die Kinder. Sie schaffen eine
vertrauensvolle, verlässliche und tragfähige Beziehung zum Kind als Basis für dessen
Selbstbildungsprozesse.
5

Die Kinder leben in altersgemischten Gruppengemeinschaften im Kinderhaus, die ihnen
eine familiäre Situation bieten. Sie haben so die Möglichkeit, allmählich und im selben
Umfeld mit den gleichen Bezugspersonen die verschiedenen Lebensphasen vom
Klein(st)kind bis zum selbständigen Vorschulkind zu durchlaufen. Die sich ergebenden
vielfältigen Interaktionsmöglichkeiten zwischen den einzelnen Alterstufen ermöglichen
den Kindern das mit- und voneinander Lernen sowie das Innehaben von Rollen, die sie
in ihrer Familie (zum Beispiel als Einzelkind) nicht erfahren können. Lernen wird
verstanden als stetiger individueller Prozess aus eigenem Antrieb und eigener Neugier.
In Anlehnung an den „Sächsischen Bildungsplan“ werden die Rahmenbedingungen im
Kinderhaus so gestaltet sein, dass keine Kinder ausgegrenzt werden bzw. möglichst
jedes Kind in seiner Wohnumgebung aufgenommen werden kann. Das heißt für das
Kinderhaus des cocolores e.V., dass entsprechend der Kapazitäten alle Kinder, also
auch sozial belastete, kranke und/oder behinderte Menschen hier einen Platz/Ort finden
können (Inklusion). So werden auch Kinder, die im Sinne des § 1, § 4 Abs. 3, § 55,56
SGB IX oder des § 35a Abs. 1 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) behindert oder
von Behinderung bedroht sind, aufgenommen. Die Kinder können so Unterschiedlichkeit
als Normalität erleben und befähigt werden, nach eigenen Wegen des Spielens und
Lernens zu suchen. Wir wollen kein Kind von der Möglichkeit ausgrenzen, reichhaltige
soziale Beziehungen einzugehen, sondern der Komplexität ihrer Fähigkeiten und
Begabungen gerecht werden und das Leben in seiner heterogenen Mischung auch im
Kinderhaus wieder finden. Das Kind soll erfahren, dass es in seiner gesamten
Persönlichkeit angenommen ist, dass seine Individualität als Bereicherung für die
Gemeinschaft anerkannt wird.
2. Miteinander von Kindern und ErzieherInnen
[Dialog, Bedürfnisse Kinder im Vordergrund, mit- und voneinander lernen]

Gemeinsam gestalten Kinder und ErzieherInnen den Tag - es findet ein Dialog statt.
Dabei stehen die Bedürfnisse der Kinder im Vordergrund. In einem gemeinsam
gestalteten rhythmischen Tagesablauf fließen Vorstellungen und aktuelle Wünsche der
Kinder ein. So lernen sie demokratische Mechanismen wie z.B. das Einbringen von
Ideen, Wahl und Abstimmung kennen.
6

Kinder und ErzieherInnen haben das Selbstverständnis von lernenden Gemeinschaften,
wo jeder von jedem lernt und Anregungen für seine persönliche Entwicklung erhalten
kann.
3. Miteinander von Eltern und Mitarbeitern
[Elterninitiative/-beteiligung, Erziehungspartnerschaft, Rollen und Kompetenzen von ErzieherInnen,
Kommunikationskultur]

Die enge Zusammenarbeit zwischen Kinderhaus und Eltern basiert auf einem
respektvollen Austausch von Informationen und Erfahrungen das Kind betreffend. Die
Eltern gestalten das Kinderhaus auf allen Ebenen mit, indem sie Aufgaben und
Verantwortung
im Kinderhausalltag übernehmen und sich in die Organisationsstruktur des Vereins
einbringen. Das Kinderhaus wird im Rahmen der Vereinsstruktur von Eltern und
MitarbeiterInnen eigenverantwortlich gestaltet. Die so auch gemeinsam mit Eltern zu
entwickelnde, hauseigene Pädagogik soll allen Eltern vermittelt werden. So ist es
möglich

die

Schnittstelle

Kinderhaus/Elternhaus

auszugleichen,

die

Arbeit

im

Kinderhaus mit den Kindern wird verständlich und eventuell können Ansätze auch in der
Familie umgesetzt werden, aktuelle Themen aus der Familie auch ins Kinderhaus
eingebracht werden. Ziel ist die Gestaltung einer aktiven (Erziehungs-) Partnerschaft
zwischen Kinderhaus und Elternhaus, die von einem gemeinsamen Dialog geprägt ist.
Das Kinderhaus wird ein Ort des Austausches sein, sei es durch die Thematisierung von
pädagogischen Richtungen im Rahmen der stetigen Konzeptentwicklung, durch
Bildungsangebote (z.B. Erste-Hilfe-Kurs, Ausstellungen, Vorträge, Bibliothek) oder durch
thematische Abende von Eltern für Eltern. Im Kinderhaus des cocolores e.V. wird
insgesamt ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen Eltern und Mitarbeiter- Innen
angestrebt. Der Elternrat erhält dabei die Vermittlerrolle zwischen den Eltern und
MitarbeiterInnen sowie zwischen Kinderhaus und dem Stadtelternbeirat.
Im Austausch mit den MitarbeiterInnen und Eltern werden flexible Öffnungszeiten,
flexible Bring- und Abholzeiten mit individuell verbindlichen Kernzeiten vereinbart.
Das

Kinderhaus

ist

ein

Vermittlungsort

zusätzlicher

Serviceleistungen

(z.B.

Babysitterkartei) sowie ein Ort des Verweilens für die Eltern (Elterncafe, Bibliothek,
Elternengagement).

7

Alle MitarbeiterInnen des cocolores e.V., insbesondere die pädagogisch Tätigen,
identifizieren sich mit dem Hauskonzept, erfüllen dieses mit Leben und setzen es im
Alltag um. Die ErzieherInnen entwickeln ein pädagogisches Konzept und sind für
dessen kontinuierliche Weiterentwicklung (mit-)verantwortlich. Sie bereiten eine
anregende Umgebung für die Kinder vor, sind da, begleiten und beobachten die Kinder.
Sie dokumentieren die Arbeit mit den Kindern und machen die pädagogische Arbeit
transparent (Ausstellungen, Mappen, Tagebücher, Elterngespräche, Elternabende etc.).
Sie beachten und fördern die ausgeglichene Entwicklung der Fähigkeiten der einzelnen
Kinder ohne sie zu überfordern (motorische, emotionale, sprachliche, intellektuelle,
soziale Entwicklung). Aktuelle Sympathien oder Antipathien zwischen den Kindern und
zwischen Kind und ErzieherIn werden respektiert. Die ErzieherInnen sind selbst
engagierte, lernende, gewährende BegleiterInnen und BeobachterInnen. Sie arbeiten
als Spezialisten im vielfältigen Team (nicht alle müssen alles machen, arbeiten mit
Schwerpunkt und/oder nach Interesse). Für jede Gruppengemeinschaft sind feste
ErzieherInnen AnsprechpartnerInnen und Bezugspersonen für Kinder und Eltern. Der
jeweilige Gruppenalltag im offenen Kinderhaus wird von den ErzieherInnen der
Gruppengemeinschaften organisiert.
Das Team steht in engem Kontakt mit dem cocolores e.V. - dem Träger des
Kinderhauses. Die Mitgliedschaft im cocolores e.V. steht allen im Kinderhaus
Beschäftigten offen und ist Bestandteil des Trägerkonzeptes. Die ErzieherInnen arbeiten
ggf. in Arbeitsgruppen der Eltern mit und können ebenso neue Arbeitsgruppen bei
Bedarf anregen. Die (Eltern-) Arbeitsgruppen tauschen sich mit dem pädagogischen
Team aus. Für die Vermittlung von pädagogischen Zielen und Inhalten ist das Team als
pädagogische Kompetenz zuständig (z.B. in Elterngesprächen, Elternabenden). Die
Eltern sind Experten ihrer Kinder. Diese Haltung ist Ausgangspunkt für die
Zusammenarbeit mit den Eltern und Grundlage für den täglichen Austausch von
Informationen über die Befindlichkeiten des Kindes.
Im pädagogischen Team gibt es transparente Entscheidungsstrukturen und Zuständigkeiten (Elternrat, ErzieherInnen, pädagogische Leitung, betrieblich-organisatorische
8

Leitung). Das Team holt sich Hilfe von außen zur Reflexion der eigenen Arbeit und der
Teamarbeit, hält Kontakt und steht im Austausch mit anderen Kindereinrichtungen,
ErzieherInnen

und

FachberaterInnen.

Eine

kontinuierliche

Teilnahme

der

MitarbeiterInnen an Fort-, Weiterbildungen und Supervision ist erwünscht.
4. Miteinander von Kinderhaus und Stadtteil
[Aktivitäten im Stadtteil, Infrastruktur, Kooperation und Vernetzung]

Den Kindern soll ermöglicht werden, Umwelt und Natur in der Äußeren Neustadt und
ihrer Umgebung zu erkunden und kennen zu lernen, z.B. Prießnitz, Elbe, Dresdner
Heide, Alaunplatz, Straßen, Geschäfte und Orte, Geschichte und Geschehen. In der
Umsetzung der pädagogischen Arbeit sollen vorhandene Strukturen (zum Beispiel
Kinderbauernhof Panama) genutzt werden. Die Kinder können ihren Stadtteil kennen
lernen und der Stadtteil soll das Kinderhaus kennen.
Das Kinderhaus des cocolores e.V. soll mit seinen entsprechend gestalteten
Räumlichkeiten ein Ort für Treffen und Erfahrungsaustausch werden z.B. in Form von
Generationen-Austausch, Vorträgen, Vernetzung von Vereinen oder Kinderfesten. So
können beispielsweise die Erfahrungen in der Umsetzung der neuesten Erkenntnisse
von Neurobiologie und Pädagogik sowie der Ernährungswissenschaften, die sich in
unserem Kinderhaus erleben lassen, allen Interessierten in geeigneter Form zugänglich
gemacht werden. Der Träger besitzt ein Selbstverständnis von Mitwirken und
Mitgestalten in der Gesellschaft und möchte dies gerne gemeinsam mit anderen tun
oder anderen dazu die Möglichkeit geben.
Der cocolores e.V. möchte sich in bestehende Strukturen einbringen, strebt einen
inhaltlichen und/oder organisatorischen Austausch mit anderen Kindertageseinrichtungen und Schulen an und möchte gegebenenfalls an wissenschaftlichen Projekten
teilnehmen. Schon jetzt in der Vorbereitung gibt es eine gute Zusammenarbeit mit
verschiedenen Kinderläden/Initiativen (Kichererbsen, Känguru, Huckepack, Startblock)
sowie dem Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband. Die unmittelbare Nachbarschaft
zum Kindergarten der Diakonie und dem städtischen Kindergarten auf der Löwenstraße
wird zum Erfahrungsaustausch sowie bei öffentlichen Problemen (Parkmöglichkeiten
und Durchgangsverkehr in der Holzhofgasse) zur Zusammenarbeit genutzt.
9

Um den Kindern einen einfachen und lustvollen Übergang zur Schulzeit zu ermöglichen,
sollen Schulen als feste Kooperationspartner gewonnen werden, so dass die
Schnittstelle Kinderhaus/Schule für alle Beteiligten möglichst aufbauend und transparent
gestaltet werden kann (Kinder, Eltern, ErzieherInnen, LehrerInnen). So soll es zur
Schulvorbereitung der Vorschulkinder mit den benachbarten Schulen einen regen
Austausch geben. Die Lehrer können die zukünftigen Schulkinder in der gewohnten
Umgebung des Kinderhauses kennen lernen und die Vorschulkinder erleben die Schule
gemeinsam mit ihrer vertrauten Kindergruppe. Zur ständigen Weiterentwicklung des
Konzeptes ist der cocolores e.V. stets offen für neue Inhalte und bemüht sich eng mit
entsprechenden Fachleuten zusammenzuarbeiten. Kinder, die eine spezielle Förderung
von Experten benötigen, sollen dies möglichst im Kinderhaus in den für sie
bestmöglichen Zeiten erhalten.
Der Bau des Kinderhauses sowie die Nutzung regenerativer Energien sollen
dokumentiert werden, um so auch externen Gruppen präsentiert werden zu können. Die
öffentliche Darstellung modernen, zukunftsfähigen Bauens in Fachvorträgen oder
Führungen ist genauso Ziel, wie die Einbindung in den Agenda-21-Prozess der Stadt
Dresden. So soll der Weg des baubiologischen Bauens unter Einbindung regenerativer
Energien auch Signal an andere sein, dieses nachzuahmen und somit die
Lebensgrundlagen des Menschen zu erhalten.
5. Miteinander in einer schnelllebigen Gesellschaft
[Werte, Philosophie, Lebenssituationen von Familien]

Die Eltern- und MitarbeiterInnen-Initiative cocolores e.V. hat sich gegründet, um weitere
Kita-Plätze in der Äußeren Neustadt in Dresden zu schaffen. Eine neue Kindertageseinrichtung, die den Anspruch hat, den Kindern der bunten Neustadt in einem ebenso
vielfältigen Kinderhaus Entfaltungsmöglichkeiten zu schaffen. Das „co“ steht dabei für
ein Miteinander, das „colores“ für die bunte Vielfalt der Beteiligten: Kinder, Eltern,
ErzieherInnen, klein, groß, dick, dünn, laut, leise, schnell, langsam, krank, gesund, …
Das Haus soll als ökologische Insel und sozialer Treffpunkt inmitten der Stadt stehen.
Die transparente, ökologische Architektur und der Einsatz regenerativer Energien, die
sinnesanregende Gestaltung der Innen- und der Außenräume und das nach innen und
10

außen geöffnete Kinderhaus soll eine Oase inmitten der fast „versiegelten“ Neustadt
sein.
Das Kinderhaus übernimmt mit der Betreuung, Erziehung und Bildung der Kinder
wichtige gesellschaftliche Aufgaben. Das bedeutet, die Kinder in ihrem Sein ernst zu
nehmen und auf die Zukunft vorzubereiten, in dem ihnen Traditionen und kulturelle
Erfahrungen nahe gebracht werden und der achtungsvolle Umgang mit der Vielfalt des
Lebens alltäglich wird. Innerhalb des pädagogischen Verständnisses im Kinderhaus
spielt die Vermittlung von Sozialkompetenz eine wichtige Rolle – Vertrauen in sich und
andere, Konfliktfähigkeit und das Annehmen und Zeigen von Gefühlen soll für die Kinder
erfahrbar werden.
Ziel ist es, den Kindern in einer Gesellschaft mit vielen und schnellen Veränderungen
einen Ort der Stabilität und Geborgenheit zu bieten. Die Veränderungen innerhalb der
Gesellschaft sollen aber nicht nur gespiegelt und erfahren werden, sondern es soll auch
gemeinsam mit den Eltern und den MitarbeiterInnen lokalpolitisch Einfluss genommen
werden, um Veränderungen kreativ bewirken zu können.
Der cocolores e.V. möchte mit einem sozial- und umweltpolitisch aktiven Kinderhaus die
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen mitgestalten.
Das Kinderhaus wird vorrangig Kinder aus Familien der Dresdner Neustadt aufnehmen,
in ihrer ganzen Buntheit. Die Eltern sind laut Trägerkonzept in die Organisationsstruktur
des Vereins eingebunden und können sich in allen Ebenen einbringen. Dabei wird die
aktuelle Familiensituation stark Beachtung finden und individuelle Möglichkeiten der
Familie fließen in die Arbeit des Kinderhauses ein. So ist es möglich die Schnittstelle
Kinderhaus/Elternhaus auszugleichen, die Arbeit im Kinderhaus mit den Kindern wird
verständlich und eventuell können Ansätze auch in der Familie umgesetzt werden,
aktuelle Themen in der Familie auch ins Kinderhaus eingebracht werden.
Um auf die Individualität des Kindes konkret eingehen zu können (ihren charakterlichen
Besonderheiten und verschiedenartigen persönlichen Erfahrungen), bedarf es einer
respektvollen Zusammenarbeit mit den engsten Bezugspersonen der Kinder. Die
aktuellen Lebensbedingungen der Familie fließen in einem ständigen vertrauensvollen
Austausch zwischen den Eltern und dem Kinderhaus in die tägliche Arbeit ein. Nur so
wird ein sensibler Übergang zwischen dem Leben in der Familie und dem Tag im
11

Kinderhaus ermöglicht.
Das Kinderhaus soll im Rahmen der gesetzlichen, finanziellen und personellen
Möglichkeiten den Bedürfnissen der Eltern und Kinder gerecht werden. Dies wird
einerseits durch lange Öffnungszeiten, flexiblen Bring- und Abholzeiten mit individuell
verbindlichen Kernzeiten und andererseits durch Schaffung eines Vermittlungsortes
zusätzlicher Serviceleistungen erreicht werden (z.B. Babysitterkartei). Das Haus selbst
wird auch für die Eltern ein Ort des Verweilens sein können (Elterncafe, Bibliothek,
Elternengagement im Kinderhaus,...).
Die Konzeption des Kinderhauses für Kinder bis zum Schuleintritt bietet Familien die
Möglichkeit einer langjährigen Beziehung im Bereich der außerfamiliären Betreuung.
Das heißt, dass die Kinder die Zeit bis zur Schulreife im Kinderhaus ohne
Einrichtungswechsel verbringen und Geschwisterkinder zusammen im Kinderhaus sein
können.
6. Miteinander für einen guten Lebensstart
[Bildungsverständnis/Lebenslanges Lernen, Pädagogik, Übergänge (in Kinderhaus, in Schule)]

Das Kinderhaus soll neben und mit der Familie den Kindern helfen, eine authentische
Persönlichkeit zu werden. Das Kind soll seine aktuellen Bedürfnisse erkennen,
einordnen und artikulieren, diese in Interaktion zu den Bedürfnissen der anderen setzen
und gemeinsam nach Lösungsmöglichkeiten oder Kompromissen suchen. Die Kinder
erfahren, dass sie mit allen ihren Gefühlen ganz sie selbst sein können; die
ErzieherInnen respektieren das Kind in seiner Eigenart – sie unterstützen und lenken es.
Ausgestattet mit der Bereitschaft, sich selbst zu reflektieren, leben sie den Kindern den
authentischen Umgang mit Bedürfnissen und Gefühlen vor.
Im Kinderhaus des cocolores e.V. wird es viel Raum und Zeit für das Spiel der Kinder
geben. Mit einfachem, vielfältig zu verwendendem Spielmaterial sollen die Kinder
schöpferisch frei ihre Fantasie, ihre Individualität, ihre kreativen Kräfte entfalten. Die
Reduzierung von Sachen und Angeboten wird daher die wesentliche Grundlage in der
pädagogischen Arbeit sein. Alters- und entwicklungsspezifische Angebote werden sich
auf eine aktuelle Situation, einen traditionellen oder jahreszeitlichen Hintergrund
12

beziehen oder sind Projekte, die durch Befragung oder Beobachtung der Kinder
entstehen. Das Kinderhaus möchte der Vielfalt des Lebens entsprechen, soll Einblicke
in verschiedene Kulturen der Welt geben, Sinne anregen, aber nicht überfluten, soll
Anreiz geben, es selber zu probieren, soll nicht fertig sein, sondern Wege zeigen. Die
Kinder haben parallel dazu jederzeit die Möglichkeit, sich auszuruhen und zu
entspannen.
Jedes Kind wird individuell als eigene Persönlichkeit betrachtet und begleitet werden,
soll selbständig werden, seinen Tag selbst gestalten können, die Welt erleben und
erfahren, sich selbst bewusst werden und -sein, Bedürfnisse anderer erkennen und
respektieren und gemeinsam mit anderen gestalten und handeln. Dies alles soll den
Kindern in einem durch Alltag geprägten, gemeinsamen, rhythmischen Tagesablauf
ermöglicht werden.
Im Kinderhaus des cocolores e.V. soll die Lust am Lernen entdeckt, erhalten und
gefördert werden und somit auch auf die Schule vorbereitet werden. Lernen wird hier als
stetiger, individueller Prozess aus eigenem Antrieb und eigener Neugier verstanden.
Die „neuen“ Kinder werden Zeit haben, die verschiedenen Räume und Orte von den
jeweiligen Gruppengemeinschaftsräumen aus selbst zu erschließen. Die Gruppengemeinschaft ist für Kinder und Eltern der stetige Bezugspunkt im Kinderhaus. Den
ErzieherInnen obliegt dabei die Aufgabe, die Kinder einzeln und im Gruppenprozess zu
beobachten, um Verhaltensweisen, Interessen und Fähigkeiten zu erkennen und
verstehen zu können und die Einhaltung von Grenzen und Regeln zu sichern.
Außerhalb des Hauses, im anschließenden Garten soll neben dem Nutzgarten eine
Freifläche für die Kinder sein, die ihnen durch ihre offene Gestaltung eine vielseitige,
naturnahe und nicht vorherbestimmte Nutzung ermöglicht. Der Garten wird natürlicher
Erlebnisbereich zum Spielen, Forschen, Klettern und Ruhen mit Hecken, Bäumen,
Steinen, Hügeln, Weidengängen, Sandkasten und Matschplatz. Dies ermöglicht eine
offene Arbeit, in welcher sich die Kinder nach bestimmten Absprachen und Regelungen
ihre Beschäftigung selbst suchen.
Das Kinderhaus versteht sich als Lernort für alle. Das bedeutet für alle Beteiligten
13

einerseits die Möglichkeit zum (lebenslangen) Lernen im, mit und durch das Kinderhaus,
andererseits wird die Bereitschaft zum Lernen auch eingefordert. Das Kinderhaus soll
kein statisch im Vorfeld entworfenes Gebilde, sondern ein immerwährender Prozess mit
der Innen- und Außenwelt sein. So entwickeln die MitarbeiterInnen des Kinderhauses
das pädagogische Konzept in Anlehnung an den „Sächsischen Bildungsplan“
kontinuierlich

weiter.

Diesen

Prozess

”Kinderhaus”

sollen

möglichst

auch

Auszubildende, PraktikanntInnen, FSJ- und FÖJlerInnen und andere Interessierte
erleben dürfen. Dadurch soll ein reger Austausch im Team stattfinden, der die
MitarbeiterInnen in ihrer Reflexionsarbeit unterstützt.
Das Kinderhaus des cocolores e.V. soll mit seinen entsprechend gestalteten
Räumlichkeiten ein Ort für Treffen und Erfahrungsaustausch werden. Der Träger besitzt
ein Selbstverständnis von Mitwirken und Mitgestalten in der Gesellschaft und möchte
dies gerne gemeinsam mit anderen tun oder anderen dazu die Möglichkeit geben. Der
cocolores e.V. möchte sich z.B. in bestehende Strukturen einbringen, strebt einen
inhaltlichen und/oder organisatorischen Austausch mit anderen Kindertageseinrichtungen und Schulen an und möchte gegebenenfalls an wissenschaftlichen Projekten
teilnehmen.
7. Miteinander von Mensch und Natur
[Baubiologische Aspekte, Regenerative Energien, Küche]

Die Räumlichkeiten des Kinderhauses werden durch einen Neubau realisiert, der in
Form eines Passivhauses verwirklicht werden soll. Zu dieser zukunftsorientierten
ökologischen Bauweise gehört die Energiegewinnung durch ressourcenschonende
Techniken wie Erdwärme und Solarkollektoren. Der Einsatz von regenerativen Energien
und die Bauweise nach baubiologischen Kriterien erfolgt mit dem Ziel, die Kinder früh
mit einer verantwortungsbewussten ganzheitlichen Sichtweise vom Mensch in seiner
natürlichen Umgebung und ökologischen Zusammenhängen vertraut zu machen. Dazu
wird neben einem Nutzgarten im Außengelände eine hauseigene, professionelle
„gläserne“ Küche angestrebt: Dort soll der Prozess zwischen Urproduktion (z.B. Kräuter
und Obst) und fertiger Mahlzeit abgebildet werden. Die eigene Küche stellt einen der
wichtigsten Bestandteile des Konzeptes dar. Dort werden Öko- Produkte möglichst
regionaler Herkunft zubereitet werden, wobei die Kinder täglich zuschauen können. Sie
14

erleben, was gesunde, ausgewogene Ernährung bedeutet und erfahren Essen nicht als
Nahrungsaufnahme sondern als sinnliches Erlebnis von Sehen, Riechen, Fühlen,
Schmecken. In jedem Gruppenraum wird es eine „Kinderküche” geben, um den Kindern
auch die Möglichkeit zur eigenen Verarbeitung von Lebensmitteln und zur Zubereitung
von Speisen zu geben. Im Nutzgarten des Kinderhauses wird Gemüse angebaut
werden, welches die Kinder selbst pflegen, ernten, zubereiten und gemeinsam essen
können. Kinder mit Lebensmittelallergien oder Unverträglichkeiten werden aus der
hauseigenen Küche mit individuell verträglichem Essen versorgt, so dass auch in
diesem Bereich keine Ausgrenzung erfolgt.

Dresden, Oktober 2008
(beschlossen auf der MV am 27.11.2008)

15

