Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0520/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Flurstückes 85/19 und jeweils Teilflächen der Flurstücke 85/33, 295/2 und 297/3
der Gemarkung Nickern an die Cosmos Grundstücks- und
Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück 85/19 und jeweils Teilflächen der
Flurstücke 85/33, 295/2 und 297/3 der Gemarkung Nickern mit einer Gesamtfläche von
ca. 6.881 m² an die Cosmos Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH mit
Sitz in 68167 Mannheim, Gutenbergstraße 21 zu verkaufen.
Der Kaufpreis beträgt 412.860 EUR.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

8800.340.4000 Einnahmen Grundstücksverkäufe, Referenz: 775200007166

412.860 EUR

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 85/33, 85/19, 295/2 und 297/3 der Gemarkung Nickern sind in den Grundbüchern von Nickern, Blatt 270 und 62, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück befindet sich im östlichen Teil der Stadt, im Gewerbepark Nickern.
Es besteht aus vier Flurstücken, die gegenwärtig der Erschließung eines Parkplatzes dienen.
Die Flurstücke sind unbebaut, teilweise öffentlich gewidmet und als Verkehrsfläche versiegelt. Es handelt sich um Splitterflächen, welche nicht selbständig bebaubar sind.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde nicht ausgeschrieben. Im Rahmen des geplanten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 Dresden-Nickern kam der Vorhabenträger mit seinem
Kaufantrag auf die Stadt zu. Die städtischen Flächen dienen als Arrondierungsflächen zu
den von der Cosmos Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH bereits von
Privat angekauften Flächen. Die städtischen Flurstücke werden zum Bodenrichtwert, d. h. zu
60 EUR/m² veräußert.
4. geplante Investitionen
Entsprechend dem vorliegenden städtebaulichen Vorvertrag der Landeshauptstadt Dresden
vom 13. Oktober 2009 plant der Vorhabenträger, die Cosmos Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH“, auf dem Areal einen Baumarkt mit Gartencenter und Baustoff-Drive In zu errichten mit der dazugehörigen Erschließung.
Dieser Baumarkt soll von der Bauhaus-Gruppe betrieben werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0520/10 – Lageplan

Helma Orosz

