Anfrage Nr.: AF1738/17
Datum: 11.05.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lösung der Ameisenproblematik an der Neustädter Kinderklinik

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es geht darum, den guten Ruf unseres Städtischen Klinikums nicht in Frage stellen zu lassen,
erst recht nicht, wenn es sich um eine Ameiseninvasion in der Neustädter Kinderklinik handelt.

Fragen:
Daher die Frage: Was kann die Landeshauptstadt unternehmen um das Problem zu lösen?
A) ist es möglich, einen evtl. vorhandenen Ameisenhaufen als „Quelle“ umzusetzen?
B) oder sollte, wenn das nicht zutrifft, ausnahmsweise auf die „chemische Keule“ zurückgegriffen werden – weil es ja um eine medizinische Einrichtung geht?
Die Unbedenklichkeitserklärung des Gesundheitsamtes ist mir bekannt, löst aber das Problem nicht auf. Umgehendes Handeln scheint geboten. Ich bitte daher um baldige Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

Astrid Ihle

