Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Seniorenbeirates (S/014/2017)
am Montag, 13. März 2017,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gertraud Kasten
Dr. Rotraut Sawatzki

Verwaltung:
Herr Hilbert
Frau Dr. Kaufmann
Frau Thomas
Frau Gottmann
Frau Lohse
Herr Merz
Herr Dr. Glatter

Oberbürgermeister
Bürgermeisterin GB 5
Pers. Referentin OB
GB 5
Sozialamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt

3/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Gäste:
Herr Beine
Frau Haubold
Frau Klinger
Frau Backhaus
Herr Porgalla
Herr Jossa
Frau Krause
Frau Schupp
Frau Tschechlov
Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Geschäftsführer Cultus gGmbH
Seniorenberatungszentrum Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein
e. V.
BV Bühlau
verdi - Ausschuss
Landesmannschaft

SG Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Abstimmung inhaltlicher Schwerpunkte und Ziele - Oberbürgermeister

2

Kontrolle der Festlegungen

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beratend

3.2

Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile“

A0283/17
beratend

3.3

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018

V1571/17
beratend

4

Ambulante Pflege - Pflegestärkungsgesetz (PSG II und III)

5

Gesundheitsförderung und Prävention in stationärer Pflege

6

Leben in Dresden - Ältere Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund

7

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

8

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Informationen/Sonstiges

5/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, eröffnet die 14. Sitzung des Seniorenbeirates. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Beschlussfähigkeit ist hergestellt.

1

Abstimmung inhaltlicher Schwerpunkte und Ziele - Oberbürgermeister

Herr Stadtrat Rentsch begrüßt Herrn Oberbürgermeister Hilbert. In Vorbereitung des Gespräches wurde vom Seniorenbeirat eine Checkliste mit Fragen erarbeitet und Herrn Oberbürgermeister übergeben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert führt zu Beginn aus, er wünsche sich, dass sich bei generellen
Themen der Stadt die Senioren oder der Seniorenbeirat engagiert mit einbringen. Er erläutert u.
a. zum Thema Bewerbung Kulturhauptstadt Europas im Jahr 2025. Bis jetzt gebe es noch keine
nationale Ausschreibung für die Kulturhauptstadt, in der dann die genauen Bedingungen geregelt sind. Als derzeit große Projekte nenne er z. B. die Fertigstellung des Kulturpalastes, bei dem
Thema Schule stehe die Finanzierung oben auf der Agenda. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet die Mitglieder um ihre Fragen.
Herr Kummer berichtet, der Seniorenbeirat habe sich schon in der vorherigen Legislatur mit der
Problematik „Fußverkehr/Gehwege“ sehr ausführlich beschäftigt. Bisher sei nicht viel in der Hinsicht erreicht worden, das Gestaltungshandbuch der Stadt ist im Stadtplanungsamt überarbeitet
worden. Im Straßen- und Tiefbauamt habe sich dazu wenig bisher bewegt. Dies sei ein sehr zu
kritisierendes internes Problem, welches alle betreffe. Das Ziel ist, gemeinsam mit den Betroffenen, der Verwaltung und der Politik zu einer Lösung zu kommen. Er appeliere, die Sache ernst zu
nehmen. Gegenwärtig, so sagt er, sei man dabei, die Gesamtproblematik aufzuarbeiten. Diese
Prozesse müssten evaluiert werden und erläutert ausführlich zu den Gehwegen in der gesamten
Stadt. Das Thema Denkmalschutz müsse für die heutigen Menschen nutzbar sein und erläutert
u. a. am Beispiel Meißner Domplatz. Ihn frustriere persönlich, dass in Dresden nach wie vor
nicht barrierefrei gebaut werde. Man merkt, es fehle die einheitliche Steuerung und die Verwaltung müsse die Probleme lösen. Es werde geplant und dann falsch gebaut, die Mittel müssten
gleich richtig ausgegeben werden.
Herr Bürgermeister Hilbert teile die Auffassung, „Fußwege“ sei ein wichtiges Thema schon seit
Jahren, ohne dass es nennenswerte Fortschritte gegeben hat. Dies wird eine Frage sein, die ganz
wesentlich in der Budgetverhandlung zu diskutieren sei. Der Fußwegeausbau und wo die Prioritäten liegen, werden spannende Themen sein. Er sei etwas zurückhaltend, ob mit Personal alles
gelöst werden könne. Wichtiger sei eher, ob es ein komplexes prioritäres Problem ist. Herr Bürgermeister Hilbert könne sich vorstellen, die nächsten Monate zu nutzen, gemeinsam im Workshopcharakter Prioritäten aufzustellen und in die weitere Budgetplanung einzuordnen. Er
schlägt vor, Fachveranstaltungen zu organisieren mit dem Ziel, mit dem nächsten Doppelhaushalt ein größeres politisches Thema zu verankern. Es sei darüber nachzudenken, ob das Thema
eher zentral oder dezentral organisiert werden soll.

6/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Beim Thema „zentral/dezentral“ müsse man schauen, welche Problemkreise es betreffe, erwidert Herr Kummer und diese Stärkung der Ortschaften/Ortsbeiräte sei da sicher ein Weg. Ein
Vorschlag wäre z. B. auch, die Verwaltung solle die Lösung bringen. Die Erfassung allerdings
könne die Verwaltung nicht leisten. Er wiederhole, es wird gebaut, aber falsch, dies müsse verhindert werden und nennt das Beispiel „Freiberger Platz“.
Herr Bürgermeister Hilbert brauche konkrete Beispiele, da könne er dem nachgehen, generell
sei immer schwer.
Der Seniorenbeirat spreche immer für generationsübergreifende Probleme, so auch für junge
Familien, fügt Herr Stadtrat Rentsch hinzu.
Herr Grützner stellt fest, vor 5 Jahren sei vom Straßen- und Tiefbauamt und den Ortsbeiräten
eine Prioritätenliste für Fußwege erarbeitet worden. Er bittet darum, wenigstens mit einem von
den 5 prioritären Fußwegen anzufangen, dies würde den Menschen Mut machen.
Man wird beides machen müssen, zentral und dezentral, fügt Herr Dr. Müller hinzu. Zentral, ein
gutes Beispiel im Jahr 2016, sei die europäische Mobilitätswoche, wo erstmals Fußverkehrsforum veranstaltet wurde, gewesen. Dort waren auch viele Bürgerinitiativen anwesend, da sei
eine Verbindung zwischen zentralen und dezentralen Initiativen, wo die Dinge erarbeitet werden. S.W.I.S., Senioren wohnen im Stadtteil, sei ein dezentraler Ansatz und macht seit 2010
„Stolperrundgänge“. Die Fußwege in Dresden seien eigentlich häufig ein Armutszeugnis. SWIS
versucht dranzubleiben und dies abzustellen. Es gebe kleine Fortschritte und man könne ahnen,
wie viel Arbeit, Zeit und Engagement dahinter stecken. Die Frage ist dann, wie die Rathausspitze
sichern könne, dass dies ankommt und dass das Thema Fußverkehr zentral gesetzt ist. Erinnerungskultur und Generationendialoge seien weitere Themen. Diese Erinnerungen spielen im
Dialog der Generationen doch eine große Rolle und er findet sehr begrüßenswert, dass der
Oberbürgermeister für die Veranstaltung im Stadtarchiv am 27. März 2017 die Schirmherrschaft
übernommen hat. Weiterhin teilt er mit, dass am 16. März 2017 die Anti-Rassismuswochen in
Dresden beginnen und es sei wichtig, die Stimmen der verschiedenen Generationen einzubringen. Die Rolle, die Herr Oberbürgermeister dort spielt, müsse man sehr positiv bewerten.
Herr Stadtrat Rentsch sei des Öfteren auf die Zustände auf der Prager Straße oder Hauptstraße
als Fußgänger hingewiesen worden. Die Senioren werden durch Radfahrer sehr verunsichert
und er fragt, ob dort was geändert werden könne.
Das Problem trete auf, wenn man sich nicht an die StVO und an ein gegenseitiges Miteinander
hält, sagt Herr Oberbürgermeister Hilbert. Er sei nicht dafür, dies wieder aufzuheben und zu
trennen, sondern es müsse eher darüber nachgedacht werden, dort Kontrollschwerpunkte zu
machen.
Es gebe Einschränkungen auf der Prager Straße vor den Geschäften, dort komme es zu den
Schwierigkeiten, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch.
Frau Böhmig äußert, dass auch in der Bürgerversammlung Blasewitz die Mitglieder des Seniorenbeirates gebeten wurden, dieses Thema im Seniorenbeirat vorzutragen. Sie schlage vor zu
prüfen, eine Fläche für Radfahrer zu markieren.

7/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Die Beleuchtung der historischen Gehweglaternen in Striesen und Blasewitz sei völlig unzureichend, merkt Herr Dr. Ritter an. Er fragt, ob es ein Konzept bei der Stadt Dresden gebe, wo
man die Denkmalpflege überzeugen könne, dass das so nicht geht.
Frau Müller interessiere, wie der aktuelle Stand ist bzw. wie die Verwaltung zum Thema „Drogen“ stehe.
Es sei sehr erfreulich, in der Stadt zu sehen, dass im genossenschaftlichen Altbauwohnungsbestand Aufzüge gebaut werden, bemerkt Herr Dr. Michalzyk. Im städtischen Haushalt habe er
dafür keinerlei Mittel gefunden und fragt, ob dies so sei.
Zur Problematik „Rad- und Fußverkehr“ äußert sich Herr Eckoldt. Was die Stadt eventuell in den
Bereichen Hauptstraße wie Prager Straße, wo es baulich nicht auseinander zu halten geht, machen könne, ist die Sondernutzung etwas einzuschränken auf den Flächen des Durchgangsverkehrs. Er verstehe überhaupt nicht, wieso man Neubauten mit gemischten Verkehrsflächen für
Radverkehr und Fußgänger baut, bestes Beispiel sei die Albertbrücke und erläutert dies. Das
müsse besser bei der Planung berücksichtigt werden.
Im Wesentlichen werden hier Nutzungskonzepte der Stadt beschrieben, antwortet Herr Oberbürgermeister Hilbert. Man könne über alles debattieren, aber es gehöre in eine lebende Stadt
mit dazu. Er sei davon nicht sonderlich angetan, Radwege, gerade in Fußgängerzonen, zu markieren. Bei dem Thema „Aufzüge im genossenschaftlichen Wohnungsbestand“ sagt er, dass die
Stadt Dresden mit Stadtratsbeschluss sich entschlossen habe, selber wieder in den Wohnungsbau einzusteigen, hat aber keine nennenswerte Bestände. Beim Neubau gebe es eine Standardfestlegung, ab wann auch definitiv ein Aufzug innerhalb des Hauses mit eingebaut werden muss.
Er sehe daher im eigenen städtischen Bestand, den es nicht gibt, nicht unbedingt das Problem.
In dem, was neu geschaffen wird, werde es vorgesehen sein. Bei mehr als 4 Stockwerken wird
definitiv ein Aufzug von vornherein mit eingeplant. Das Thema „Konzept Laternen“ bewegt und
er glaubt, einiges werde sich an der Ausleuchtung noch mal verbessern, da die Teilabschaltung
von Anlagen aufgehoben wird. Ob das bei den historischen Laternen hilft, könne er nicht sagen.
Er sei grundsätzlich offen, aber es ist ein Politikum. Dazu gibt es unterschiedliche Meinungsbilder in der Stadt. Die Frage zum Thema „Drogen“ bittet er, Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann
zu beantworten.
Wie in allen deutschen Großstädten, habe man auch in Dresden Drogen im Umlauf, sagt Bürgermeisterin, Frau Dr. Kaufmann, aus. Die erste Droge sei Alkohol, seit vielen Jahren ein großes
Problem. Crystel meths, was auch im Trinkwasser nachweisbar ist, beschäftige die Stadt, weil
die Konsumierenden in allen Bevölkerungsschichten leicht wachsend sind. Die Umschlagsplätze
seien häufig Bahnhofsvorplätze, wie z. B. der Wiener Platz. Aktuell werde gerade eine Konzeption erarbeitet, wie mit dieser Thematik umgegangen werden soll. Die Verwaltung versucht, stärker noch mit mobiler Arbeit vor Ort in der Gesamtstadt , wo sich Deals und Konsum abspielen,
mit Sozialarbeitern präsent zu sein. Das soll in den nächsten Monaten in den Fachausschüssen
diskutiert werden.
Herr Kummer äußert, dass die Forderungen, die jetzt hinsichtlich „Fußverkehr“ gekommen sind,
im Forderungskatalog, an dem derzeit noch gearbeitet wird, stehen. Dies sei die Basis, wenn
man zu solch einer workshopartigen Arbeit käme einschließlich der Beleuchtung und erläutert
umfassend. Zum Radverkehr sagt er aus, der internationale Trend sei, doch zu einer Trennung in

8/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

den Großstädten zu kommen. Ein schneller Radverkehr wie in der Hauptstraße oder in der Prager Straße sei eigentlich nicht vertretbar. Auf eines weise er noch hin, der sogenannte Elberadweg sei ein falscher Begriff, es ist ein Elbweg. Dort gebe es auch Probleme mit den Radfahrern
und es helfe nur Zweiwegeführung. Gegenseitige Rücksichtnahme sei heutzutage schwierig.
Ein Problem habe den Seniorenbeirat direkt betroffen, teilt Herr Stadtrat Rentsch mit. Es geht
um die Bildung des Bildungsausschusses. Über die CDU-Fraktion sei ein Antrag gestellt worden,
Herrn Dr. Ritter als Mitglied des Bildungsausschusses vorzuschlagen. Der Ausschuss habe für die
Senioren einen hohen Stellenwert. Dies war aus verschiedenen Gründen nicht möglich. Er bringe zum Ausdruck, das bei der nächsten Wahl besser zu machen.
Zum Elberadweg äußert Herr Oberbürgermeister Hilbert, ist vorgesehen, zwischen Blasewitz
und Johannstadt den zweiten dann als Fußweg auszufüllen.
Abschließend fasst Herr Stadtrat Rentsch nochmals zusammen, dass Herr Oberbürgermeister
Hilbert die Themen aufgreift und einen Workshop organisiert. Die Gesamtauflistung und die
Forderungen werden zusammengetragen und in Vorbereitung des Workshops Herrn Oberbürgermeister Hilbert übergeben.

2

Kontrolle der Festlegungen

Keine offenen Festlegungen.

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beratend

Herr Dr. Glatter stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (s. Anlage) ausführlich wie folgt
vor:
-

Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen,
Dresdner Richtlinie zur Wohnungsbauförderung.

Herr Stadtrat Rentsch halte ein zweites Bad für einen 5-Personen-Haushalt für überzogen.
Nicht richtig verstanden habe Herr Müßig die Aussage zu dem Marktpreis nach 15 Jahren und
bittet um Erläuterung.
Generell müsse zwischen kommunalem und privatem Wohnungsbau unterschieden werden,
antwortet Herr Dr. Glatter. Beim kommunalen Wohnungsbau sei geplant, dass die Belegungsbindung über die 15 Jahre hinausgeführt wird. Das sei eine separate Zielstellung mit der Gründung der kommunalen Gesellschaft. Bei privatem Wohnungsbau sei es tatsächlich so, dass nach
15 Jahren Belegungsbindung die Mietpreisbelegungsbindung falle und dann darf der Vermieter
die Mietpreise an das Mietniveau anpassen.

9/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Herr Dudeck beziehe sich auf die Anlage 1a, Barrierefreiheit der Gebäude und Wohnungen, und
erläutert zum Thema Hauseingangstür/Brandschutztür. Die oben angebrachten Türschließer
müssen mit elektrischen Türöffnern nachrüstbar sein. Er fragt, wie das gehandhabt wird und
wer die Kosten tragen muss.
Herr Dr. Glatter antwortet, generell werden Baukosten auf die Miete umgelegt. Dies gelte auch
für alle anderen Standards. Um so höher die Standards gesetzt werden, um so höher sind die
Baukosten, die für diese Vorhaben begrenzt sind. Das Land fördere nur Vorhaben bis maximal
2200 Euro pro m² brutto Baukosten. Nachrüstungen bzw. Maßnahmen am Gebäude auf die
Miete umzulegen, ist dem Vermieter rechtlich möglich.
Herr Dr. Michalczyk stellt die Frage, wie hoch der Nachholebedarf an Aufzügen in der Stadt
Dresden sei und ob eine kommunale statistische Erfassung vorliegt.
Die Antworten werden schriftlich nachgereicht, sagt Herr Dr. Glatter zu, er meine jedoch, es
gebe keine kommunale statistische Erfassung.
Das ist nicht finanzierbar, fügt Herr Stadtrat Rentsch hinzu und erläutert ausführlich am Beispiel
Stadtteil Prohlis.
Frau Fiedler fragt, wie das Vorgehen mit den 15 Jahren bei privaten Investoren sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, die 15-jährige Belegungsbindung bedeute, der
Haushalt, welcher die Wohnung anmieten möchte, ist im Besitz eines Wohnberechtigungsscheines, d. h. einkommensschwächer. Nach 15 Jahren falle diese formale Belegungsrechtsgebundenheit des Wohnraums. Klar sei, dass der Vermieter dann die Möglichkeit hat, die Wohnungen
entsprechend des bestehenden Mietniveaus anzuheben. Man könne dann davon ausgehen,
dass in den ersten Jahren es zu einem Angleich kommt unterhalb der Kosten der Unterkunft, es
können auch die Kosten der Unterkunft überschritten werden und dann der Mieter ausziehen
müsse. Es sei aber nicht automatisch nach 15 Jahren der Fall. Um die Fördergelder zu erhalten,
müsse die Bindung mindestens 15 Jahre erfolgen, so das Land Sachsen. Man gehe davon aus,
dass die Stadt Dresden diese Bindung über die 15 Jahre hinaus halten werde. Die Kommune
muss für einen möglichst großen Bestand an belegungsgebundenem Wohnraum auch über die
nächsten 15 Jahre hinaus Sorge tragen und schon jetzt vorsorgen. Seitens der GAGFAH hat die
Stadt Dresden 10 000 belegungsrechtlich gebundene Wohnungen bis 2026, die Stadt hoffe bis
2036 dies zu binden. Dieses Förderprogramm sei ein Tropfen auf den heißen Stein, aber zumindest ein Anfang.
Sehr positiv beurteile diese Ausführungen Herr Dr. Müller. Es sei der Versuch, eine gewisse Sicherheit herzustellen und Standards zu formulieren. Man fange langsam an, die Fehlentwicklung
in Dresden der letzten 10 Jahre zu korrigieren mit dem ideologisch begründeten Verkauf der
städtischen Wohnungsgesellschaft. Die Vorlage sei sehr zu begrüßen. Zu den Aufzügen sagt er
aus, soll es ein Programm geben und man könne nicht einfach sagen, geht nicht, ist zu teuer.
Über die Vorlage hinausgehend, stelle er die Frage, was die Kommune für eine kontinuierliche
Wohnungsmarktpolitik tun könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann meint, dies werde ein Thema des neuen Wohnkonzeptes.
Aktuell gebe es noch nicht den Ansatz, ganz klar, es können Belegungsrechte erworben werden

10/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

und erläutert ausführlich. Es bleibt nichts anderes übrig, die Stadt kenne Probleme aus anderen
Städten und es müssen Lösungen gefunden werden. Diese Lösungen werden nicht preisgünstig
sein können.
Werden beim Grundstücksverkauf für den privaten Wohnungsbau bei einer entsprechenden
Größe die Investoren prinzipiell verpflichtet, Sozialwohnungen mit zu errichten, fragt Frau
Lohse?
Dazu gebe es keinen Stadtratsbeschluss, dass die Stadt generell bei sämtlichen Verkäufen dazu
verpflichtet wäre. Rot-grün-rot habe dies als eigenes Ziel formuliert, und versucht es in möglichst vielen Verkaufsverträgen einzuverhandeln, erklärt Herr Dr. Glatter.
Frau Lohse sagt, die Sächsische Staatsregierung bekäme vom Bund 2017 und 2018 285 Millionen Euro für soziale Wohnraumförderung, davon sollen jedoch nur 100 Millionen Euro für Baukostenzuschüsse für sozialen Wohnungsbau in Sachsen verwendet werden. Sie bittet, dies zu
erläutern.
Das Land Sachsen habe dort freie Verfügung, erwidert Herr Dr. Glatter, keine feste Verpflichtung, wie diese Mittel eingesetzt werden. Es gebe mehrere Förderprogramme, eines sei dies für
den sozialen Wohnungsbau. Er habe die Kenntnis über 140 Millionen Euro für diese 3 Jahre. Die
anderen Fördermittel werden für andere Förderprogramme verwendet. Es gehe nicht immer
um Schaffung von preiswerten Wohnraum.
Zur Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen stellt Herr Eckoldt die Frage, wie hoch die Förderquote für die Stadt Dresden möglich ist, wie viel Prozent von den 2200 Euro, die eine Wohnung
maximal pro Quadratmeter kosten dürfe.
Ungefähr ein Drittel, also 600 Euro pro m², antwortet Herr Dr. Glatter.
Herr Kummer beziehe sich auf die Anlage 1a „Fahrradstellplätze“ und weist auf das Problem
Stellplatz für elektrische Rollstühle hin.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile“

A0283/17
beratend

Herr Stadtrat Rentsch schlage aus gegebenem Anlass eine Diskussion in zwei Teilen vor, öffentlich und nicht öffentlich. Ende August sei er von Frau Zyka, Seniorenbegegnungszentrum Prager
Straße, telefonisch angesprochen worden, dass es dort Probleme gibt und es wurde um Hilfe
durch die Politik gebeten. Der bisherige Betreiber, die ASB, könne das Projekt nicht mehr finanziell unterstützen. Dazu habe es mehrere Diskussionen gegeben, so auch in der CDU-Fraktion.
Die Verwaltung wurde zu den Gesprächen immer mit eingebunden. Von der CDU-Fraktion sei
dazu ein Antrag erarbeitet worden, die SPD-Fraktion stimmte diesem Antrag zu. Er stellt die Be-

11/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

ratungsfolge des Antrages und die Eilbedürftigkeit dar. Hinzufügen möchte er, dass das Problem
nicht nur bei der ASB liege, sondern auch bei den Bewohnern und bittet die Mitglieder, den Antrag zu unterstützen.
Herr Dudeck verstehe dies aus menschlichen Gründen sehr gut, sehe aber keinen Sonderfall,
kenne solche ähnlichen Fälle. Ihm sei eine Konzeption übergeben worden, zu der er viele Fragen
habe. Er habe aus rechtlichen und finanziellen Gründen zu viele Bedenken. Das Problem sei im
Fachplanungs-ausschuss nicht erwähnt worden. Die Beratungsfolge müsse eingehalten werden,
erwähnt ein Schreiben vom Landtagsabgeordneten, Herrn Rohwer und erläutert ausführlich. Ihn
interessiere, was derzeit noch in der Begegnungsstätte angeboten werde.
Angebote liegen vor, äußert Herr Stadtrat Rentsch. Fakt sei, Herr Dudeck hätte, über seine Fraktion, bei dem von ihm genannten Problem reagieren müssen, dann wäre vielleicht ein Rettungsweg gefunden worden.
Herr Dr. Müller verstehe nicht, dass der Seniorenbeirat nicht einbezogen wurde und erinnere
an die AG Wohnen/Wohnberatung. Ihn interessiere die fachliche Bewertung sowie das angesprochene Konzept. Der so vorliegende Antrag sei inhaltlich nicht zustimmungsfähig und stellt
Frau Lohse vom Sozialamt die Frage, ob sie etwas dazu ausführen könne.
Die Stadtverwaltung sei nur beratend einbezogen worden, antwortet Frau Lohse, Sozialamt.
Dieser Antrag laufe nicht durch die regulären Gremien.
Herr Dr. Müller bemängelt, dass der ASB nicht anwesend sei.
Dann hätte dies bei der Abstimmung der Tagesordnung mit vorgeschlagen werden müssen, fügt
Herr Stadtrat Rentsch hinzu.
Herr Dr. Müller meint, die Basis des Antrages sei gleich null und äußert, man könne solchen
Anträgen nicht zustimmen.
Begegnungsstätten liegen Frau Dr. Hauffe sehr am Herzen, sie spielen eine ganz wichtige Rolle,
deshalb sei sie sehr dafür, dass diese viel mehr in den Mittelpunkt rücken und gefördert werden. Dieses Problem, Prager Straße, betreffe alle nicht geförderten Begegnungsstätten. Es fehlen überall Mittel. Die Seniorenbegegnungsstätte Prager Zeile sei, vom Standort her, sehr wichtig, die erhalten werden müsse. Sie sei aber der Auffassung, es müssen alle Begegnungsstätten
gleich behandelt und in gleicher Weise gefördert werden. Hier werde das Problem nicht gelöst
und folgende Informationen seien notwendig. Zum Beispiel: was wurde bisher an Themen angeboten, wie hoch war die Besucherzahl, was wurde angenommen/nicht angenommen, was
hätte verändert werden können und will der Betreiber weiter betreiben, wenn ja mit welchen
Maßnahmen? Für sie persönlich sei die Finanzierung erst einmal zweitrangig. Ihr sei die Konzeption nicht bekannt.
Die Finanzierung sei das A und O, stellt Herr Stadtrat Rentsch richtig und erläutert kurz zur Betreibung der Begegnungsstätte.
Wichtig sei, wie viele Besucher dort sind, was wird angeboten und was könne man verbessern,
fügt Frau Dr. Hauffe hinzu.

12/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Für ganz wichtig halte Frau Lohse ein perspektivisches Konzept, wie soll es weitergehen.
Dies sei keine „normale“ Begegnungsstätte, sagt Herr Dr. Müller. 2011 wurde über S.W.I.S.S. ein
Film gemacht, da sah alles noch viel besser aus. Er gehe davon aus, dass wirklich immer weniger
Senioren in diesem Wohnmodell wohnen und damit die Finanzierung kippt. Er spricht von Intransparenz des Trägers. Es wurden zwei Konzepte entwickelt für das betreute Wohnen und für
die Begegnungsstätte, diese Konzepte müsse man kennen. Herr Dr. Müller schlage eine Vertagung des Punktes vor.
Frau Dr. Hauffe ergänzt, es gebe genügend Personen, für die die Begegnungsstätte Prager Zeile
ein ganz wichtiger Punkt wäre.
Herr Stadtrat Rentsch bringt den Vorschlag von Herrn Dr. Müller zur Vertagung des Antrages
zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen dem Antrag mit 13 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Für Herrn Dudeck sei die generelle Frage, welche Begegnungsstätten in Zukunft dort im Ortsamtsbereich noch geplant und auf Dauer finanzierbar sind.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0
3.3

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018

V1571/17
beratend

Herr Merz bringt die Vorlage ausführlich ein.
Herr Dr. Müller habe den Eindruck, es gebe nur noch Seniorenzentren. Er fragt, was unter dem
Punkt 1.26 VS-Seniorenbegegnungsangebot zu verstehen sei.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet darauf, man hat ein abgestuftes System. Ein Seniorenbegegnungsangebot ist zeitlich befristeter als ein Angebot in der Seniorenbegegnungsstätte. Es werde
keine sozialpädagogische Fachkompetenz gefördert und die Angebote sind deutlich geringer
und zielen auf Begegnungen/soziale Kontakte ab. Das VS-Seniorenbegegnungsangebot unter
dem Punkt 1.26 beziehe sich ganz konkret auf das Seniorenbegegnungsangebot in Trägerschaft
der Volkssolidarität in der Radeberger Straße.
Zum Seniorenbegegnungszentrum „Fidelio“ fragt Herr Dr. Müller, woran gespart werde, da
2017 1000 Euro weniger Mittel zur Verfügung stehen. Er nehme an, dass die üblichen tariflichen
Steigerungen auch für die Mitarbeiterinnen greifen.

13/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Hier sei Antrag gleich Fördersumme, d. h. der Träger habe diese Zuwendungssumme beantragt,
antwortet Frau Lohse, Sozialamt. Es seien Fachgespräche auf Geschäftsführerebene geführt und
zu einer tarifgerechten Entlohnung motiviert worden.
Bei der Seniorenselbsthilfe in den verschiedenen Vereinen scheint es so, dass fast alle Mittel
geringer sind als beantragt, fügt Herr Dr. Müller hinzu. Insgesamt, das sei die Aussage von Frau
Dr. Kaufmann, steigen die Mittel für die Selbsthilfe. Wenn dies so ist, fragt Herr Dr. Müller nach
den Positionen 1.45 und 1.47, was sich hinter diesen beiden Trägern verberge.
Frau Lohse, Sozialamt, äußert, hinter dem Trägerwerk Soziale Dienste verberge sich „Seplia“
(Sitz Rottwandorferstraße) und hinter dem Punkt 1.47 die Seniorenarbeit und Altenhilfe, zum
Beispiel die Weiterführung von Projekten und erläutert ausführlich.
Herr Dr. Müller denkt, die Mittel für Selbsthilfe seien sowieso sehr gering und die Steigerung
ergebe sich im Wesentlichen aus diesem Trägersozialwerk. Es wäre wünschenswert mit anderen
Trägern auch so zu arbeiten.
Das wurde versucht, sei aber nicht gelungen, antwortet Frau Lohse, Sozialamt.
Beim Sigus e. V. sei zum Beispiel nie eine inhaltliche Diskussion erfolgt, was dieser machen soll,
fügt Herr Dr. Müller hinzu.
Das könne Frau Lohse, Sozialamt, so nicht bestätigen, es habe ein Gespräch mit dem Träger
gegeben, dort sei die Konzeption besprochen worden. Der Antrag bei Sigus e. V. konnte aus Prioritätsgründen nicht berücksichtigt werden.
Herr Dr. Müller fragt, ob es die Sozialraumbudgets bereits 2016 auch im Bereich Blasewitz
gab.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet, ja 2016 und weil der Beschluss sehr spät kam, ist dies in andere Teile des Haushaltes aufgegangen. Es wurde versucht, ein Projekt auf die Beine zu stellen,
dies sei nicht gelungen. Das Geld ist nicht verloren gegangen, sondern in bestehende Projekte
geflossen.
Die Ausführungen zur Position 1.87, Carritasverband für Dresden, Bahnhofsmission, begrüße
Herr Dudeck sehr, würde gern am Runden Tisch über die Konzeption sprechen. Er kenne eine
Arbeit, die in Chemnitz laufe und sich diese auch für Dresden wünscht und schlägt vor, nochmals darüber zu sprechen.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung der Vorlage mit den vorliegenden Änderungen zu
Beschlusspunkt 2 und 3.
Beschlussvorschlag:
1. Für alle Maßnahmen (vgl. Anlage 1 bis 8) wird eine Zwei-Jahresförderung für den
Doppelhaushalt 2017/2018 beschlossen.
2. Haushaltsjahr 2017

14/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie
Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer
10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 4.230.890,28 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) in
Höhe von 1.361.309,72 1.208.282,68 EUR erfolgt gemäß Anlage 2. Die Kapazitätserweiterung in der
Psychosozialen Betreuung wird aus dem Produkt 10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege finanziert. Die Mittelbereitstellung erfolgt mit überplanmäßigem Antrag bzw.mit
einer separat zu erstellenden Beschlussvorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe von
45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
Die Mittel werden wird vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2017 gewährt.
3. Haushaltsjahr 2018
Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie
Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer
10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 4.347.488,12 EUR werden gemäß Anlage 5 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) in
Höhe von 1.389.711,88 1.224.782,42 EUR erfolgt gemäß Anlage 6. Die Kapazitätserweiterung in der
Psychosozialen Betreuung wird aus dem Produkt 10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege finanziert. Die Mittelbereitstellung erfolgt mit überplanmäßigem Antrag bzw.mit
einer separat zu erstellenden Beschlussvorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 7.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe von
45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 8.
Die Mittel werden wird vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2017 gewährt.
4. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits eingestellter Projekte
bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der Ausschuss für Soziales und
Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.
5. Das Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird gem. Stadtratsbeschluss A0249/16
im Rahmen einer Komplementärförderung und in Abstimmung mit dem Jobcenter zur Schaffung von
insgesamt bis zu 100 sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen gefördert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird abgeschlossen.

15/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

4

Ambulante Pflege - Pflegestärkungsgesetz (PSG II und III)

Frau Haubold und Frau Klinger erläutern ausführlich die an die Mitglieder ausgegebene „Übersicht zu den Leistungen aus der gesetzlichen Pflegeversicherung 2016/2017“.
Frau Klinger sagt aus, der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. sei eine Beratungsstelle,
die sich mit allen Fragen rund ums Altern beschäftigt und stellt fest, dass ein sehr erhöhter Beratungsbedarf um diese Pflegeversicherung und die Änderungen bestehe.
Frau Haubold informiert über die Übersicht der „Beratungsangebote für Seniorinnen, Senioren
und Angehörige“, die ebenfalls den Mitgliedern übergeben worden. Sie berichtet zum Pflegestärkungsgesetz II, welches im Januar 2017 in Kraft getreten sei. Das komplette System der Pflegeversicherung wurde damit umgestellt und ein neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff eingeführt.
Der Fokus liege vielmehr auf der Selbständigkeit des Menschen. Der Grundsatz „ambulant vor
stationär“ rücke immer mehr in den Vordergrund. Die Pflegeversicherung decke nicht komplett
den gesamten Bedarf ab. Anhand von Beispielen stellt sie die Auswirkungen ausführlich dar.
Frau Müller fragt, wie groß der Einzugsbereich sei.
Prinzipiell dürfe jeder zu Beratung kommen, aber sinnvoll wäre aus der Umgebung, antwortet
Frau Klinger. In Dresden sei es sehr gut verteilt, so dass es in jedem Stadtgebiet eine Anlaufstelle gibt, auch Hausbesuche seien möglich.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Gesundheitsförderung und Prävention in stationärer Pflege

Herr Beine erläutert umfassend anhand einer Präsentation zu den Themen:
-

- MDK-Prüfungen 2016/2017
- Betriebswirtschaftliche Analyse
- Fertigstellung „Haus an der Hertzstraße“, Wohnstätte Altleuben
- Aktuelle Umbaumaßnahmen in Altleuben
- Betriebliches Gesundheitsmanagement
- Gesundheitsförderung und Prävention in der stationären Altenhilfe
- Kooperation mit dem MVZ / MVZ Löbtau
- Medikamentenversorgung
- Sturzprävention
- Grippeschutzimpfungen
- Präventionsprojekt „Sucht im Alter“.

Herr Dr. Müller fragt, wie viele Bewohner mit Seh- und Hörbehinderung da leben und wie damit
umgegangen werde. Im Hinblick auf das angesprochene Fachkräfteproblem schlage er für den
nächsten Besuch im Jahr 2018 der Cultus gGmbH Ausführungen zum Ehrenamtsfreiwilligenkonzept, zum gesamten Personalkonzept, Heimbeiräte im Seniorenkulturbereich vor.

16/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Zum Thema Ehrenamt sagt Herr Beine aus, es wurde in der Vergangenheit sehr viel investiert,
aber die Alltagsarbeit könne nicht auf Ehrenamtliche übertragen werden. In den gesamten Heimen gebe es 52 Ehrenamtliche, die Arbeit müsse strukturiert sein und es gebe gute Erfahrungen
damit.
Für die Bewohner mit Seh- und Hörbehinderung z. B. am Standort „Olga Körner“ wurden die
Rufanlagen und Telefone entsprechend ausgerüstet, äußert Herr Beine. Das Problem sei, man
müsse lernen, dass nicht ein Wohnbereich top ausgestattet werden könne. Seniorenkultur laufe
in allen Einrichtungen. Heimbeiräte seien in den letzten Jahren immer aktiver geworden, teilt er
mit.
Ist das Ehrenamtskonzept einsehbar, fragt Herr Dr. Müller?
Herr Beine sagt zu, dieses zur Verfügung zu stellen.
Als Bewohnerfürsprecher eines anderen Heimes würde dies Herrn Dudeck auch interessieren,
er habe damit gute Erfahrungen gemacht. Er schlage für nächstes Jahr, wenn Herr Beine wieder
in den Beirat eingeladen werde, über das Thema Sucht – Schmerzmittel und Psychopharmaka
sowie mögliche Folgeschäden zu informieren.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

6

Leben in Dresden - Ältere Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund

Frau Lohse bittet um Rederecht für Frau Tschechlov, die sie beim Wohnforum kennengelernt
habe. Sie hätte dort das Problem „Mieterhöhung über Vonovia“ angesprochen. Dies betreffe
besonders Bürger, die zu DDR-Zeiten aus Russland eingereist seien. Es gebe einen Landesverband und Frau Tschechlov arbeite dort aktiv mit, ist ehrenamtlich als Sozialbetreuerin tätig. Frau
Lohse fand es sehr passend, Frau Tschechlov in den Seniorenbeirat einzuladen und aus ihrer
Betroffenheit heraus, zu berichten.
Die Mitglieder stimmen zu, Herr Stadtrat Rentsch übergibt zuerst Frau Lohse vom Sozialamt das
Wort.
Frau Lohse, Sozialamt, äußert, Senioren- und Altenhilfe sei immer spezifisch ausgerichtet an
den Bedarfen. Dies gelte genauso für Menschen mit Migrationshintergrund. Es gebe mehrere
Personengruppen, einmal die russisch-sprachigen und die vietnamesisch-sprachigen Menschen,
die in Deutschland alt werden. Dies mache in der Gesamtschau unter 4 % der Menschen aus, die
in Dresden wohnen, d. h. es ist eine relativ kleine Gruppe. Das Seniorenberatungszentrum hat
eine russisch-sprachige Seniorenberatung im Ortsamtsbereich Cotta, die für das gesamte Stadtgebiet offen sei. Bei der jüdischen Gemeinde habe man noch nicht so den Anklang gefunden. Im
Ortsamtsbereich Prohlis habe es ein Angebot für russisch-sprachige Seniorenberatung gegeben
in kommunaler Trägerschaft, das sei nicht so angenommen worden. Verschiedene Projekte laufen, wo über interkulturelle Begegnungen versucht wird, eine Integration zu befördern. Menschen, die in der letzten Zeit nach Dresden zugereist sind, seien lediglich 26 Personen, die 65
Jahre oder älter sind (Stand Januar 2017). Das zuständige Sachgebiet habe keinen Bedarf zur

17/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Schaffung von besonderen Angeboten signalisiert. Handlungsbedarfe, die sich neu ergeben aus
der entwickelnden Situation werden dann an dieser Stelle vorgestellt.
Frau Tschechlov stellt sich vor. Sie lebe seit 30 Jahren in Dresden, ist Lehrerin von Beruf, hat
ihren Beruf 40 Jahre lang ausgeübt und ihre Rente hier verdient. Zum Thema Wohnen äußert
sie, was die Vonovia zurzeit macht, sei unmenschlich. Sie könne dies schriftlich bestätigen. Seit
Januar 2017 seien die Mieten um 15 % erhöht worden in Blasewitz und Johannstadt, ohne seit
1975 etwas dabei zu verändern. Zum Sozialamt zu gehen, lehne sie ab. Es beschäftige sie die
Wohnungssituation, die Altersarmut und der Sprachmangel, sie schildert die Probleme. Mit der
Vonovia habe sie schon öfters schriftlich und mündlich diskutiert, das bringe nichts. Es gibt keinen Ansprechpartner.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wen sie damit ansprechen wolle und fügt hinzu, dass die sozialen Hilfen keine Almosen seien. Man müsse lernen, damit umzugehen. Er kenne das als Behinderter, sei zum Teil auch darauf angewiesen. Das Selbstbewusstsein müsse man ganz einfach
entwickeln.
Frau Lohse, Sozialamt, äußert, es gibt einen antragsgebundenen Anspruch, den man einlösen
könne und sollte. Es seien definitiv keine Almosen. Im Sozialamt gebe es eine Abteilung Wohngeld für die Beratung und Unterstützung bei der Antragstellung. Sie könne auch die Seniorenberatungszentren oder Begegnungszentren mit einer guten Fachkompetenz empfehlen. Das Thema Vonovia scheint ein sehr großes Problem zu sein, teilt Frau Lohse mit. Dort hat die Verwaltung aber keine Steuerungsmöglichkeiten. Sozialwohnungen oder Wohnungen, die eine relativ
geringe Miete haben, so sagt sie aus, seien natürlich knapp. Sie appelliere nochmals, sich eine
Unterstützung zu suchen, wie z. B. im Ortsamtsbereich Altstadt der „Johann“ und die Seniorenberatungsstelle der Caritas.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

7

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Frau Lohse, Sozialamt, erläutert den aktuellen Stand zum Fachplan. Anknüpfend an die Leitziele, die 2015 in der Seniorenkonferenz entwickelt wurden, sei man jetzt in dem Stadium der regionalen Bürgerbeteiligung. Es könne bereits herauskristallisiert werden, dass viele Themen, die
ältere Menschen bewegen, besprochen wurden, z. B. Gehwege, Infrastruktur, Straßenbeleuchtung, Sicherheit, Pflege, Begegnung und Begleitung im Alltag. Sie informiert über die geplante
Seniorenkonferenz am 17. und 18. Mai 2017 in Dresden, als Baustein, mit den Schwerpunkten
Selbstverantwortung, Selbstbild, Selbsthilfe und die Reflektion der Strukturen. Parallel dazu laufe die Beteiligung der Fachämter zum Iststand, wie die Fachleute die Schwerpunktsetzung für
die Zukunft heute sehen. Herr Rentsch habe dankenswerterweise vorgeschlagen, alle Mitglieder
aus den Fachplanungsgremien zu einem gemeinsamen Gespräch mit der Verwaltung einzuladen, um alle Themen nochmals zu besprechen.
Herr Dudeck fragt, ob zum Thema Selbsthilfe die „KISS-Chemnitz“ eingeladen worden sei.

18/18
ö NS S/014/2017 13. März 2017

Nein, antwortet Frau Lohse, Sozialamt, aber Dresden. Das Sozialamt komme auf Herrn Dudeck
nochmals zu, warum KISS-Chemnitz, ob es da ein bestimmtes Projekt gebe.
Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

8

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch informiert über den Termin 6. April 2017, 11 Uhr „Richtfest Seniorenresidenz Dresden“, Maternistraße/Rosenstraße 1. Herr Dudeck nimmt daran teil.
Frau Müller informiert über ein Gespräch mit Herrn Horeni vom SAEK, Sächsischer Ausbildungsund Erprobungskanal, der für die Seniorenarbeit zuständig ist. Er sei interessiert, mit dem Seniorenbeirat Kontakt aufzunehmen und sehe den 18. September 2017 als günstig, eventuell am
Seniorenbeirat teilzunehmen. Der Anstoß ist durch den Besuch des Seniorenbeirates Erfurt gegeben worden.
Ein Gast informiert über die vielfältige Arbeit des SAEK, wo er als Mitglied tätig ist. Es sei eine
erfüllende Aufgabe und ein großes Erlebnis, eine Radiosendung selbst zu erstellen.
Es wäre eine Anregung, dass ab und an ein Mitarbeiter von SAEK beim Seniorenbeirat vorbeischaut und Themen mitnimmt, sagt Herr Dr. Müller. SAEK werde immer informiert, es kommen
jedoch keine Reaktionen.
Abschließend ergänzt Herr Dr. Ritter, er habe einen Vertrag mit SAEK und es handle sich nicht
nur um Radio, sondern auch Bildgebung, es sei vielfältig. Er begrüße, Herrn Horeni einzuladen.
Über eine öffentliche Veranstaltung des „Kriminalpräventiven Rates“ im Plenarsaal informiert
Herr Kummer. Dort können Fragen und Probleme vorgebracht werden. Die Sicht der Vertreter
der Senioren sollen eingebracht werden. Einige wenige Zuarbeiten liegen ihm vor, von Herrn Dr.
Ritter eine sehr gute Anregung. In Vorbereitung der Veranstaltung sei noch ein Vorgespräch
geplant.
Herr Stadtrat Rentsch erläutert den Umgang mit der neu ausgereichten Teilnehmerliste 3 – 5
Stunden.
Der Tagesordnungspunkt wird beendet, es gab keine weiteren Wortmeldungen.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Gabriele Lohse

Bernd Grützner

Mitglied

Mitglied

