Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^ l-(n? ci_| t:* iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.61

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

' "• MAI 2017

Verkehrssituation Ecke Plauenscher Ring/Coschützer Straße - Zwischenbescheid
AF1668/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre 0. g. Anfrage antworte ich wie folgt:

„Die Kreuzung Plauenscher Ring/Coschützer Straße ist Teil des Weges von Schulkindern von der
Haltestelle der 63 am Plauenschen Ring, die zum Gymnasium Plauen wollen und es ist der Weg
für Schulkinder die den Plauenschen Ring hoch z.B. zur 39. GS wollen und die keine Buskarte
haben. Außerdem wird die Kreuzung von den Eltern und Kindergartenkindern der Ev. Kindergar
tens auf der Krausestraße genutzt. Immer wieder gibt es Hinweise, dass abbiegende Autofahrer
Kinder übersehen.

1. Wie schätzt die Verwaltung der Stadt Dresden die Verkehrssicherheit für Schulkinder an der
Kreuzung ein?

2. Welche Maßnahmen würden die Sicherheit von Schulkindern beim Überqueren der Straße
erhöhen?

3. Welche Kosten würden durch die Umsetzung der Maßnahmen verursacht?"

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,

4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen

allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.

-2-

Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn
die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Ihre Anfrage istJedoch sehr umfangreich und bedeutet eine welterreichende Recherche, sodass
die Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

D'ilk'^Hilbert

