natiim-

11 nR 9017

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Poüiische Sieuerung/Stralegie
15.1

(IS

zK

Nr.

zSt

lirff bR

Sek.

AD

PelA

Stret.

AF

1 1. Mai 2017

zA

OA/OS
DB OB

Änderungsantrag

5'

ARat

80.HH:

CDU

LINKE.

BüSO

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

SPD-Fraktion

Gegenstand:

Antrag A0268/16 „Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter
Beschlüsse Im Bereich Trachau"

(TOP 7.2, Stadtratssitzung am 11.05.2017)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

2. Der Stadtrat beschließt, die Arbeiten am Bebauungsplan Nr. 380, Dresden-Trachau Nr. 3 zu
beenden und nicht weiterzuverfolgen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Entwicklung einer öffentlichen Grünfläche unter
Einbeziehung von Naturschutzzielen und möglicher bürgerschaftlicher Nut
zung vorzubereiten.
4. Zur Sicherung der Entwicklung als öffentliche Grünfläche ist bis zum 31. 7.17 ein Aufstellungsbeschluss für ein neues Bebauungsplanverfahren vorzubereiten und dem Stadtentwicklungsausschuss zum Beschluss vorzulegen.

Begründung;

Für den B-Plan Nr. 380 wurde kein Aufstellungsbeschluss gefasst. Es fand 2012 eine frühzeitige

Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange statt. Ferner eine Erörterung
ohne Beschlussfassung durch den ASB. Deshalb ist eine Aufhebung nicht erforderlich.

Die Fläche der Hufewiesen ist die letzte große zusammenhängende Grünfläche im Ortsamtsbe
reich Pieschen. Sie hat dadurch eine unverzichtbare ökologische und klimatische Funktion für
den Stadtteil. Durch ihre zentrale Lage in einem Gebiet mit einer schon heute sehr hohen Besiedlungsdichte sind die Hufewiesen zudem ideal, das bestehende Defizit an Naherholungsan
geboten zu mindern. Diese Bedeutung als Grün- und Waldfiäche wird sich in Folge der weiteren
Seite 1 von 2

Besiedlungsverdichtung im Ortsamtsbereich Pieschen in den nächsten Jahren noch weiter stei
gern.

Andre Schollbach

Christiane Fiiius-Jehne

Christian Avenarius

Fraktion DIE LINKE

Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Fraktion SPD

Seite 2 von 2

