Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0507/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt
Dresden für Kinder und Jugendliche. Der Preis wird jährlich anlässlich des Festivals zum
Deutschen Multimediapreis MB21 – Mediale Bildwelten in Dresden verliehen.
2. Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für
Kinder und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung bestätigt.
.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

3000.624.0000 Inszenierungskosten
1.000 EUR
keine

Begründung:
Der Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden (V2046-SR62-08) sieht die Profilierung des MB21-Festivals zum „übergreifenden Bundesjugendfestival für Film, Video und
neue Medien“ vor. Darüber hinaus ist die Kulturelle Bildung im Ergebnis des Kulturentwicklungsplans und des eigenständigen Konzeptes zur Kulturellen Bildung für die Landeshauptstadt Dresden einer der wichtigsten kulturpolitischen Schwerpunkte geworden. Durch die
Vergabe des Medienkunstpreises gewinnt das Bundesjugendmedienfestival erheblich an
Bedeutung. Zudem wird die Umsetzung der o. g. Schwerpunkte maßgeblich unterstützt.
Darüber hinaus wird durch die Preisvergabe bundesweit die Aufmerksamkeit auf Dresden als
Ort gelenkt, der den Erwerb künstlerischer Praxiserfahrungen durch Kinder und Jugendliche
vermittels zeitgemäßer Medien befördert (zum Deutschen Multimediapreis MB21 vgl. Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für
Kinder und Jugendliche
Anlage 2: Information zum Deutschen Multimediapreis MB21 – Mediale Bildwelten

Helma Orosz

