Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Stadtrates (SR/037/2017)
am Mittwoch, 12. April 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Detlef Sittel
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch

16:00 Uhr
22:05 Uhr

3/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Manuela Sägner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

3.1

Dimmung der Straßenbeleuchtung

mAF0228/17

3.2

Zustand des Rathausplatzes um die Trümmerfrau

mAF0230/17

3.3

Aggressives Betteln

mAF0227/17

3.4

Finanzielle Untersetzung von Schulneubauten und
Schulsanierungen

mAF0229/17

3.5

Genese der Nachverdichtung zwischen Grunaer Straße,
Mathildenstraße und Zirkusstraße

mAF0231/17

3.6

Umsetzung Fair Trade Stadt Dresden

mAF0232/17

3.7

Freihändige Vergabe immaterieller Werte der Stadt

mAF0226/17

4

Lebensqualität erhalten, Wohnraum schaffen: Aktuelle Stunde
zum Bauvorhaben der Vonovia an der Grunaer Straße

A0301/17
beschließend

5

Erhalt der hochwertigen Grünräume der denkmalgeschützten
Bebauung in der sogenannten "Wohnzelle Grunaer Straße"

P0082/17
beschließend

6

Bebauungsplan Nr. xxxx
Dresden-Altstadt I, Seidnitzer Straße
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

A0299/17
beschließend

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

7.1

Ausschuss für Sport
Einreicher: SPD-Fraktion

6/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

7.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

8

Einigungsverfahren Beiräte

8.1

Umbesetzung "Beirat des Jobcenters Dresden"

V1647/17
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
8.2

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
der Landeshauptstadt Dresden

9

Einigungsverfahren Umbesetzung Aufsichtsräte

9.1

Aufsichtsrat der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

V1663/17
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
9.2

Aufsichtsrat Zoo Dresden GmbH
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

9.3

Aufsichtsrat der DGH-Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

10.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

11

Einigungsverfahren - verschiedene Gremien

11.1

Umbesetzung im Stiftungsgremium der "Sozialstiftung der Stadt
Dresden"
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachen (KSV)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11.2

11.3

12

A0298/17
beschließend

A0302/17
beschließend
A0303/17
beschließend
A0304/17
beschließend

7/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

13

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 23. März 2017

13.1

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beschließend

13.2

Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische
Zwecke

A0300/17
beschließend

13.3

Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern

A0284/17
beschließend

13.4

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe
veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beschließend

13.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe
veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
beschließend

14

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V1531/17
beschließend

15

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben –
Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beschließend

16

Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

V1666/17
beschließend

17

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden in den Bedarfsplan und Betreibung durch den
freien Träger LebensBild gGmbH

V1436/16
beschließend

18

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung

V1501/16
beschließend

19

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssazung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1090/16
beschließend

20

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beschließend

8/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

21

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1451/16
beschließend

22

Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

A0279/16
beschließend

23

Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern

A0282/17
beschließend

24

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

A0278/16
beschließend

nicht öffentlich
25

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V1529/17
beschließend

26

Ausschreibung und Neubesetzung der Intendanz Staatsoperette
Dresden

V1574/17
beschließend

27

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts
für Klinische Chemie und Labormedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt

V1551/17
beschließend

9/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel begrüßt zur 37. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die form- und
fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Vor Einritt in die Tagesordnung trifft er folgende Festlegungen für die Niederschrift:
Von der Tagesordnung werden die Tagesordnungspunkte (TOP) 20 und 23 genommen, da noch
Beratungsbedarf in den Gremien bestünde.
Die TOPs 17, 18, 19 im öffentlichen Teil und die TOPs 25, 26 und 27 im nicht öffentlichen Teil
werden ohne Debatte abgestimmt.
Die TOPs 5 und 6 sollten zusammen behandelt werden. Das Gleiche gelte für die TOPs 13.1 und
13.2.
Er eröffnet die Sitzung und fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gebe.
Herr Stadtrat Avenarius beantragt Rederecht für Herrn Körner zu TOP 24 und bittet gleichzeitig
diesen TOP nach der Pause zu behandeln.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Avenarius mehrheitlich zu.
Frau Stadträtin Ahnert vertagt als Einreicher den TOP 13.1. Es bestünde weiterhin Gesprächsbedarf. Dieses Gelände werde eventuell für einen Schulstandort benötigt und sie wolle auf den
Schulnetzplan warten.
Zu TOP 13.2 beantragt sie die Verweisung in den Ortsbeirat Leuben.
Zu TOP 15 beantragt sie Rederecht für Frau Kerstin Rakowski, Schulleiterin der 95. Grundschule,
und die Behandlung des TOPs nach der Pause.
Herr Stadtrat Matthis hätte nichts gegen die Vertagung von TOP 13.1 einzuwenden, möchte
jedoch TOP 13.2 behandelt wissen.
Der Antrag von Frau Stadträtin Ahnert auf Verweisung des TOP 13.2 wird mit 27 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen abgelehnt.
Herr Erster Bürgermeister Sittel konstatiert, dass nach der Pause die TOPs 24 und 15 aufgerufen
werden.
Herr Stadtrat Thiele beantragt Rederecht zu TOP 6 für Herrn Zander, Architekt für das Bauvorhaben der Vonovia. Er solle gleich zu Beginn des TOPs sprechen.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Thiele einstimmig zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt die Vertagung des TOP 14, da noch Gesprächsbedarf zwischen den Fraktionen bestünde.

10/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass keine Notwendigkeit der Vertagung bestünde. Er
stellt in Aussicht, dass man heute positiv abstimmen könne.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 14 mit 34 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Sittel gibt folgenden nicht öffentlich gefassten Beschluss bekannt:
-

2

Berufung der Pflegedirektorin des zum 1. Januar 2017 neu gegründeten Eigenbetriebes
"Städtisches Klinikum Dresden" der Landeshauptstadt Dresden
Verleihung der Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

Auf den Bericht wird verzichtet.

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.

3.1

Dimmung der Straßenbeleuchtung

mAF0228/17

Bartels, Peter
3.2

Zustand des Rathausplatzes um die Trümmerfrau

mAF0230/17

Genschmar, Jens
3.3

Aggressives Betteln

mAF0227/17

Urban, Jörg
3.4

Finanzielle Untersetzung von Schulneubauten und Schulsanierun- mAF0229/17
gen
Ahnert, Heike

3.5

Genese der Nachverdichtung zwischen Grunaer Straße, Mathildenstraße und Zirkusstraße
Wirtz, Tilo

mAF0231/17

11/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

3.6

Umsetzung Fair Trade Stadt Dresden

mAF0232/17

Schmelich, Michael
3.7

Freihändige Vergabe immaterieller Werte der Stadt

mAF0226/17

Krien, Hartmut

4

Lebensqualität erhalten, Wohnraum schaffen: Aktuelle Stunde
zum Bauvorhaben der Vonovia an der Grunaer Straße

A0301/17
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz zeigt ein Luftbild mit der aktuellen Bebauung von 1951 und die geplanten
Bauten. Die Fraktion DIE LINKE. wünsche sich mehr Transparenz bei dem Projekt. Er geht auf die
bisherige 4-5 geschossige Bebauung ein, und die neuen Bauten, ebenfalls 4-5 geschossig, die die
Traufhöhe der Bestandsgebäude überschreite. Die Wohnqualität für die Bestandsgebäuden in
den unteren Geschossen werde beeinträchtigt (z. B. Lichtverhältnisse). Des Weiteren müsse
man die steigende Verkehrsbelastung berücksichtigen. Sollte es keine andere Einigung (z. B.
nach § 34 BauGB) geben, bevorzuge die Fraktion DIE LINKE. eine Aufstellung eines Bebauungsplans. Es bestehe der Wunsch, nach einer ergebnisoffenen Diskussion und eine verträglicher
Lösung, architektonisch als auch für die Anwohner.
Herr Stadtrat Flemming bemängelt die bisherige Wohnungsbaupolitik. Die Wohnungen, die in
dem Quartier entstehen sollen, sei nicht im oberen Preissegment. Die Bebauungsdichte liege in
dem Bereich momentan bei 0,18 – nach der geplanten Bebauung bei 0,28. Diese Bebauungsdichte spreche für eine lockere Bebauung.
Herr Stadtrat Löser findet es positiv, dass die Vonovia aktiv werde und Wohnungen baue. Er
verstehe jedoch die Kritik der Anwohner zur geplanten Bebauung und sehe ebenfalls Probleme
bei der Höhe der zu entstehenden Gebäude. Es stellt sich die Frage, wie in Zukunft Innenstadtverdichtung professionell als Stadt gestaltet werde.
Herr Stadtrat Bartels bezieht sich auf eine Aussage des Wohnkonzeptes der Verwaltung, dass
der entspannte Wohnungsmarkt erhalten werden solle. Dies würde bedeuten, dass ausreichend
Wohnraum vorhanden seien. Die Genossenschaften haben einen Wohnungsleerstand von 2 %.
Es werden viele Wohnungen gebaut, jedoch auch noch viele zurück gebaut. Aus seiner Sicht
müsse der Wohnungsbau erheblich gefördert werden, um in die Nähe eines entspannten Wohnungsmarktes zu kommen. Die SPD-Fraktion ist der Meinung, die Nachverdichtung in dieser
Stadt habe auch aus ökologischen Gründen Vorrang vor einer Stadterweiterung.
Herr Stadtrat Fischer stellt fest, dass auf der einen Seite ein Bedürfnis nach großen, möglichst
grünen, Freiräumen stünde und auf der anderen Seite eine sehr enge Wohnbebauung geplant
werde. Hier müsse ein Konsens gefunden werden.

12/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Herr Stadtrat Gilke erklärt, dass die Dresdner Bevölkerung in den nächsten Jahren weiter wachsen werde, so dass es private Investoren benötige, die für den absehbaren Wachstum die nötigen Wohnungen schaffen. Das Vorhaben der Vonovia, dass eine Bebauung der grünen Innenhöfe vorsehe, sei auf deutliche Kritik gestoßen. Die AfD-Fraktion sehe die Pläne ebenfalls kritisch.
Der Erhalt des Charakters und der hochwertigen Grünräume des Areals habe grundsätzlich, vor
den angedachten baulichen Veränderungen, Vorrang.

5

Erhalt der hochwertigen Grünräume der denkmalgeschützten
Bebauung in der sogenannten "Wohnzelle Grunaer Straße"

P0082/17
beschließend

Siehe Debatte zu TOP 6.
Herr Erster Bürgermeister Sittel schlägt vor, dass die Petition als erledigt gelten solle.
Herr Stadtrat Schollbach entgegnet, dass die Feststellung getroffen werden müsse, dass der
Stadtrat hinsichtlich TOP 6 eine Entscheidung zur Sache gefällt habe.
Frau Stadträtin Bischoffberger meint, dass es lauten solle: „Der Petition abgeholfen werden
kann“. Die Punkte der Petition wurden ja beachtet.
Herr Erster Bürgermeister Sittel antwortet, dass man auch sagen könne, die „Petition hat sich
nach Maßgabe des Beschlusses zu TOP 6 erledigt“ bzw. „der Petition wurde nach Maßgabe zu
TOP 6 abgeholfen“. Mit dem Wort „Maßgabe“ wäre die Einschränkung gegeben, da der Petition
ja nicht ganz abgeholfen worden wäre.
Herr Stadtrat Matthis stimmt Herrn Ersten Bürgermeister Sittel zu. Er schlägt vor, von „teilweise
abhelfen“ zu sprechen und dies auch so beschlossen werden sollte.
Herr Erster Bürgermeister Sittel formuliert: „Der Stadtrat stellt fest, dass der Petition nach
Maßgabe des Beschlusses zu Tagesordnungspunkt 6 teilweise abgeholfen ist“.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung der Formulierung
von Herrn Erstem Bürgermeister Sittel zu
Beschluss:
Der Stadtrat stellt fest, dass der Petition nach Maßgabe des Beschlusses zum Antrag A0299/17
„Bebauungsplan Nr. 3025 Dresden Altstadt I, Seidnitzer Straße“ teilweise abgeholfen ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

13/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

6

Bebauungsplan Nr. xxxx
Dresden-Altstadt I, Seidnitzer Straße
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungs
plans

A0299/17
beschließend

Herr Zander zeigt eine Präsentation zur geplanten Bebauung und dem Ist-Zustand im Areal
Grunaer Straße. Weitere Gespräche und Verhandlungen sowohl mit der Verwaltung und den
Fraktionen als auch mit den Anwohnerinnen und Anwohnern stehe die Vonovia AG sehr offen
gegenüber.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Antrag zu TOP 6 ein und übernimmt den eingereichten Ergänzungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und SPD. Er sehe bei den Plänen weiterhin
Handlungsbedarf. Der angestrebte Bebauungsplan werde das Projekt nicht aufhalten, dem
Stadtrat jedoch die Möglichkeit geben, bei Bedarf weitere Möglichkeiten zu ergreifen, die durch
den Stadtrat beschlossen werden.
Herr Stadtrat Löser bringt den Ergänzungs- und Ersetzungsantrag ein. Es müsse eine, für alle
Beteiligten vertretbare, Lösung gefunden werden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer stellt fest, das Projekt der Vonovia AG lasse sich nicht realistisch
in einen Bebauungsplan fassen. Jedoch sehe er die Notwendigkeit weiterer Nachverdichtungen
in dem Gebiet über einen Bebauungsplan zu steuern.
Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass bei der Projektvorstellung im Wohnbeirat keinerlei Hinweise
aus den anderen Fraktionen gekommen seien. Im Rahmen des Baurechtes sei das Vorhaben
genehmigungsfähig und es gebe formal keine Möglichkeiten dieses zu verhindern. Er beantragt
eine Auszeit vor der Abstimmung. Die CDU-Fraktion stehe dem Vorhaben positiv gegenüber.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt klar, dass der Bauvorbescheid grundsätzlich zu
erteilen sei, wenn dem Vorhaben keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegen stünden.
Die Kenntnis von einem gegensätzlichen Antrag und einer möglichen Entscheidung des Stadtrates zu haben, reiche für die Versagung der Erteilung des positiven Bescheides nicht aus. Demzufolge sei nun auch ein entsprechender Bauantrag genehmigungsfähig. Es werde stets Konflikte
geben, wenn Grünflächen weichen müssen. Hier wäre das Gebiet nach § 34 Baugesetzbuch zu
bewerten und ohne Bebauungsplan bebaubar. Er warnt generell davor, dass man jetzt beginnt
alles über Bebauungspläne zu regeln. Die personelle Kapazität wäre auch nicht gegeben.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass die Verdichtung von Gebieten generell die Wohnqualität
behindere. Weiter führt er aus, dass es doch recht zweifelhaft erscheine, wenn der Antrag auf
den Vorbescheid vor Monaten eingeht, wesentlich später ein Antrag für den Stadtrat folgt und
nun wurde eilig und schnell, bevor der Stadtrat entscheiden konnte, ein Bauvorbescheid erlassen.
Die Mieterinitiative „Pirnaische Grünstadt“ hätte gern auch ihre Position dargestellt. Er zitiert
die Rede von Lutz Werner, welche besagt, dass es besonders wichtig wäre, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, damit für Familien, Alleinerziehenden etc. genügend Geld für die kulturelle

14/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Teilhabe am Leben bleibt. Laut Aussage einer Mitarbeiterin der Vonovia AG, würde die Kaltmiete oberhalb von 8,00 Euro pro Quadratmeter im besagten Gebiet liegen. In der Presse habe die
Stadt auch mehrfach dargelegt, angesichts immer heißerer Sommer mehr Grünflächen im innerstädtischen Bereich anzulegen. Im Wohngebiet der Grunaer Straße handle man nun entgegengesetzt dieser Prämisse. Die Stadt sollte während der Verhandlungen mit dem Investor nicht als
Bittsteller agieren, sondern aktiv mitgestalten.
Herr Stadtrat Wirtz räumt ein, dass formal keine Handhabe mehr gegen dieses Projekt möglich
sei, aber während eines Prozesses sich immer Änderungen ergeben würden. Eine Veränderungssperre als Instrument der Steuerung wäre denkbar.
Herr Stadtrat Lichdi zeigt sich verärgert, der Antrag wäre sachlich falsch und spiegle falsche Tatsachen vor. Es gebe keine Handhabe mehr das Projekt zu stoppen, auch der Beschluss für einen
Bebauungsplan ändere nichts. Unerträglich wäre auch der öffentliche Angriff auf die vollkommen rechtmäßige Handlung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Ausdrücklich betont er, dass private Investoren, die Absichten der Vonovia AG und
auch das Vorhaben der Verdichtung der Innenstadt, begrüßt werden. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen sei nicht bereit Investoren zu verschrecken. Herr Stadtrat Löser und die SPDFraktion hätten die pragmatische Lösung erarbeitet und Herr Zander von der Vonovia AG Zugeständnisse gemacht.
Herr Stadtrat Thiele hält fest, dass ständig Bauprojekte/Wohnungsbau von der Fraktion
DIE LINKE. vereitelt oder verzögert würden. Nun versuche man es auch in diesem Fall. Dieser
Verantwortung müsse man sich stellen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann benennt den Antrag als aktive Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger, was man nur begrüßen könne.
Herr Erster Bürgermeister Sittel fasst zusammen, dass der Ersetzungsantrag hinfällig sei und die
Ergänzungen übernommen würden. Eine punktweise Abstimmung erfolge zu TOP 6.
Im Anschluss gewährt er die Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Erster Bürgermeister Sittel beendet die Auszeit und stellt klar, dass redaktionelle Änderungen wie die Nummer des Bebauungsplanes und die Formulierung: „der Stadtrat beschließt:
…“ noch eingesetzt werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 des Antrages mit der bereits genannten redaktionellen Änderung mit
19 Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 des Antrages mit 18 Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 inklusive der Änderung aus dem Ergänzungsantrag mit 34 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

15/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Der Stadtrat stimmt Punkt 4 inklusive der Änderung aus dem Ergänzungsantrag mit 39 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Beschlusspunkt 1 des Antrages wird abgelehnt.
2. Der Beschlusspunkt 2 des Antrages wird abgelehnt.
Den ergänzten Beschlusspunkten 3 und 4 wird zugestimmt:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der VONOVIA AG über das Bauvorhaben im
Areal Dresden-Altstadt I, Seidnitzer Straße zu verhandeln, mit dem Ziel,
a. dass Geschosshöhen verringert werden, zumindest aber alle Höhen der Neubauten unter
der Trauflinie der Altbauten liegen.
b. dass geprüft wird, die Baukörper in Richtung Straße/Blockrand zu verschieben, um den
Charakter der großen Höfe weitgehend zu erhalten.
c. Ausgleichspflanzungen so weit wie möglich am Standort unterzubringen.
d. die VONOVIA AG mittels einer externen Moderation in einen Dialog mit den Bewohnern/Bewohnerinnen der umliegenden Gebäude tritt.
e. dass die Vorstellungen der Bewohner hinsichtlich der Freiraumplanung einzubeziehen
sind.
f. dass die innenliegenden Straßen als verkehrsberuhigte Bereiche oder Shared Space gewidmet werden.
g. dass die von der Stadt als wertvoll eingestuften Gehölze zu erhalten sind.
4. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für das Gebiet zwischen St. Petersburger Straße,
Grunaer Straße, Pillnitzer Straße und Güntzstraße einen Bebauungsplan mit dem Ziel einer
geordneten Nachverdichtung, unter der Prämisse des Erhalts und des Schutzes von Grünflächen in den Innenhöfen aufzustellen und dem Stadtrat vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

7.1

Ausschuss für Sport
Einreicher: SPD-Fraktion

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Sport mit 60 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

16/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Beschluss:
Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten)
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Dietmar Haßler
Thomas Krause
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Rica Gottwald
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Thomas Blümel
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Kristin Sturm
(bisher: Dana Frohwieser)
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Jens Genschmar

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

17/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

7.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1647/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
Frau Juliana Schneider wird Mitglied.
Das bisherige Mitglied Frau Heike Riedel scheidet aus.
Die beiden Stellvertreter, Herr Johannes Richter sowie Frau Peggy Györkös, bleiben unverändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

8

Einigungsverfahren Beiräte

8.1

Umbesetzung "Beirat des Jobcenters Dresden"

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Beirat des Jobcenters Dresden mit 60 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

18/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Beschluss:
Umbesetzung „Beirat des Jobcenters Dresden“
CDU-Fraktion
Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Angelika Malberg
Christa Müller
Angelika Zerbst
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Kerstin Wagner
Cornelia Eichner
Pia Barkow (bisher: unbesetzt)
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Michael Schmelich
René Münch
SPD-Fraktion
Mitglieder
Grit Gabler
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

8.2

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im
Bildungsbeirat gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

V1663/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Bildungsbeirat mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

19/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Beschluss:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden auf die Umbesetzung der vom Kreiselternrat Dresden (für den
Bereich Schule) benannten Vertretung im Bildungsbeirat.
2. Frau Kerstin Böttger, stellvertretende Vorsitzende des Kreiselternrates Dresden, wird
stimmberechtigtes Mitglied.
3. Das am 24. November 2016 berufene stimmberechtigte Mitglied, Frau Annett Grundmann,
scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

9

Einigungsverfahren Umbesetzung Aufsichtsräte

9.1

Aufsichtsrat der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Aufsichtsrat der Cultus gGmbH mit 55 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufsichtsrat der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
CDU-Fraktion
Mitglied
Angelika Malberg
Prof. Dr. Gerhard Strugala
Fraktion DIE LINKE.
Mitglied
Pia Barkow
Gerhard Besier
(bisher: unbesetzt)
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglied
Michael Schmelich

20/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

SPD-Fraktion
Mitglied
Katherina Schubarth
Verwaltung
Mitglied
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 2

9.2

Aufsichtsrat Zoo Dresden GmbH

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Aufsichtsrat Zoo Dresden GmbH mit 56 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufsichtsrat der Zoo Dresden GmbH
CDU-Fraktion
Mitglied
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Mitglied
Anja Apel
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt (bisher: unbesetzt)
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglied
Manuela Schott
SPD-Fraktion
Mitglied
Dana Frohwieser

21/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Verwaltung
Mitglied
Detlef Sittel
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 3

9.3

Aufsichtsrat der DGH-Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Aufsichtsrat der DGH-Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
CDU-Fraktion
Mitglied
Veit Böhm
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Mitglied
Andreas Naumann (bisher: unbesetzt)
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglied
Torsten Schulze
Verwaltung
Mitglied
Dirk Hilbert
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 3

22/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

10

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

10.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0298/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz mit 57 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Bestellung des stellvertretenden Mitglieds Rodica Tines wird widerrufen. Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Antje Kuner wird Jakob Hiltscher berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

11

Einigungsverfahren - verschiedene Gremien

11.1

Umbesetzung im Stiftungsgremium der "Sozialstiftung der Stadt
Dresden"
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0302/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Stiftungsgremium der „Sozialstiftung der Stadt Dresden“ mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Den Sitz der Fraktion DIE LINKE. übernimmt Pia Barkow.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

11.2

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Kommunalen
A0303/17
Sozialverbandes Sachen (KSV)
beschließend
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

23/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Beschluss:
Den Sitz der Fraktion DIE LINKE. übernimmt Pia Barkow.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

11.3

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0304/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Neuer Stellvertreter für das Mitglied Andreas Naumann wird Dr. Martin Schulte-Wissermann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 17, 18 und 19 werden ohne Debatte behandelt.

13

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 23. März 2017

13.1

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0226/16
beschließend

24/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

13.2

Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische
Zwecke

A0300/17
beschließend

Herr Stadtrat Matthis stellt den interfraktionellen Antrag vor und bringt gleichzeitig den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Frau Stadträtin Ahnert begründet den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und zeigt zwei Bilder
zum Standort (Bilder zum Antrag, siehe Anlage Nr. 1 zur Niederschrift). Sie weist daraufhin, dass
erst der Schulnetzplan vorliegen müsse, um eine qualifizierte Entscheidung zu treffen. Sie fürchtet, dass aufgrund der fehlenden Beteiligung bei den Bürgern der Eindruck entstünde, dass sie
nicht ernst genommen werden.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Löser antwortet Herr Erster Bürgermeister Sittel, dass es
keinen abschließenden Stand zur Schule gebe. Aus finanzieller Sicht ist jedoch festzustellen, dass
der Verkaufserlös des Grundstückes bereits für die Finanzierung von Kulturprojekten im Haushalt eingeplant wurde.
Herr Stadtrat Rentsch erkundigt sich, ob die Fläche von Wacker Leuben (Fußballverein) für den
städtischen Schulbau eingeplant wäre. Die Verlagerung des Sportplatzes halte er für sehr bedenklich.
Herr Bürgermeister Vorjohann entgegnet, dass dieser Schulstandort eine Option unter Mehreren sei. Natürlich werde eine vorhandene Sportoption in die Planung einbezogen, aber dies
werde mit all seinen Konsequenzen noch erörtert.
Herr Stadtrat Matthis erinnert an die Bürgerversammlungen zum Thema. An einer Einwohnerversammlung halte er weiterhin fest. Heute würden keine endgültigen Entscheidungen getroffen, sondern lediglich Prüfaufträge vergeben.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 27 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 56 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 1 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Antrag mit 36 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft der
Staatsoperette für städtische Zwecke genutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob am
Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist. Während der
Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu ergreifen.

25/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:
1. eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Absatz 1 SächsGemO zur Zukunft des Geländes
einzuberufen und die Ergebnisse nach Möglichkeit in den Planungen für eine Nachnutzung zu berücksichtigen,
2. Möglichkeiten der Zwischennutzung zu prüfen und zeitnah öffentlich zu machen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 25 Enthaltung 1

13.3

Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern

A0284/17
beschließend

Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag vor. Dazu stellt er die Geschichte des Kletterns in Dresden dar und berichtet, wie Dresden sich zur weltweit drittgrößten Bergsteigermetropole entwickelte. Ziel wäre ein nachhaltiger Aufbau von Trainings- und Kaderstrukturen.
Herr Stadtrat Kießling vermisst die Gleichbehandlung gegenüber anderen Sportarten. Die Verteilung der Fördergelder erfolge stets über den Ausschuss für Sport und einzelne Projekte sollten nicht bevorzugt werden. Er bringt den Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Gilke erklärt, dass die Fraktion Alternative für Deutschland dem Antrag zustimmen wird.
Frau Stadträtin Anke Wagner bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein. Der Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zählt einfach Sportarten ohne Bezug zu Dresden auf. Dieser
wird von der CDU-Fraktion abgelehnt.
Herr Stadtrat Genschmar sagt die Zustimmung der FDP/FB-Fraktion zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu.
Herr Stadtrat Avenarius stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung auf eine Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Krien stellt klar, dass das Klettern in der Halle mit dem Bergsteigen in der Sächsischen Schweiz nicht zu vergleichen wäre. Er werde dem Antrag zustimmen.

26/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Herr Stadtrat Blümel ärgert sich, dass trotz ausführlicher Beratung in den Ausschüssen ein Änderungsantrag erst heute zur Stadtratssitzung vorliege. Die SPD-Fraktion wird den Antrag in seiner Ursprungsform unterstützen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel gewährt die beantragte Auszeit.
Im Anschluss an die Auszeit beantragt Herr Stadtrat Avenarius punktweise Abstimmung zu dem
Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 1 der Fraktion Die LINKE. mit 27 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 3 des der Fraktion Die LINKE. mit
21 Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport mit
63 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Teilnahme von Dresdner Sportkletterinnen und Sportkletterern an den Olympischen
Spielen 2020 in Tokio mit einem Budget von 35.000 Euro/Jahr zu fördern. Dieses Budget soll
im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten gebildet werden aus den zusätzlich im
Doppelhaushalt 2017/2018 eingestellten Sportfördermitteln. Parallel dazu sollen Fördermittel aus dem Förderprogramm des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) und Bundesministerium des Innern (BMI) für die 5 neuen olympischen Sportarten eingeworben werden.
Mit dem Budget soll die Finanzierung
- einer Regionaltrainerstelle oder Trainermischfinanzierung im Sportklettern in Höhe von
dem geforderten 1/3 des üblichen Gesamtbudgets für einen Regionaltrainer sichergestellt werden,
- der Wettkampfteilnahme für Sportkletterinnen und Sportkletterer gefördert werden,
welche außerhalb von Sachsen (national und international) ausgetragen werden und
derzeit nicht durch den Landessportbund (LSB) gefördert werden,
- der Erarbeitung eines Leistungssportkonzeptes Sportklettern durch die Dresdner Bergsportvereine und den Landesverband des DAV unterstützt werden.
2. Verhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, eine Vereinbarung zwischen allen Beteiligten zu
treffen über die Aufnahme von Sportklettern an das Sportschulzentrum Dresden.

27/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 1 Enthaltung 1

13.4

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

A0269/16
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

13.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

14

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1531/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

15

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

V1585/17
beschließend

Frau Rakowski, Schulleiterin der 95. Grundschule, erklärt, dass die neu zu errichtende EinfeldHalle für die Durchführung des Sportunterrichtes beider Schulen schlichtweg zu klein wäre. Die
Erhaltung der bisherigen Sporthalle und der Bau einer Neuen wird nun favorisiert. Die Geburtenrate wachse, dieses Jahr werden 4 Erste Klassen eingeschult. Das zweite Jahr in Folge. Nach
dem Wegfall der alten Halle wäre kein lehrplangerechter Sportunterricht möglich. Langfristig
stelle dies eine Verschlechterung dar. Die Lüftung sei nicht für 56 Schüler ausgelegt. Das Unterbringen von Sportgeräten der Oberschule oder Materialien der Vereine könne nicht umgesetzt
werden. Die Grundlagen für Sport und Bewegung lege man in der Schule. Zu wenige Platz trüge
nicht dazu bei.
Frau Stadträtin Ahnert begrüßt die Vorlage generell. Die Einfeld-Sporthalle für die
95. Grundschule wäre jedoch völlig am Bedarf vorbei geplant. Sie verweist in dem Zusammenhang auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben. Sie bringt den Änderungsantrag der
CDU-Fraktion ein.
Frau Stadträtin Apel stimmt vielen dargelegten Fakten zu und gibt an, dass man lange beraten
hätte und die Entscheidung nicht leicht gefallen sei. Auf Grund der Kürze der Zeit, musste der
Plan für die Einfeld-Sporthalle eingereicht werden. Eine andere Planung hätte so schnell nicht
vorgelegen und die Fördergelder vom Land wollte man nicht verfallen lassen. Man dürfe nicht

28/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

vergessen, dass Sport auch weitestgehend draußen stattfindet. Ausreichend vorhandene Umkleidekabinen wären wichtiger, für diese habe man gesorgt.
Frau Stadträtin Caspary betont die Notwendigkeit der neuen Halle. Sie hält fest, dass das Geld
für eine neue Planung fehle.
Frau Stadträtin Ahnert ist überrascht, dass nicht angedacht wäre, Geld für eine weitere Halle
einzuplanen. Es werde in Kauf genommen, dass sich die Bedingungen an dieser Schule verschlechtern. Die Schüler der 64. Oberschule könnten in keiner angrenzenden Schule unterrichtet
werden. Sie schlägt vor, die Planungen für die Halle (1,5 Felder für eine 3-zügige Schule) an der
Trattendorfer Straße für die 95. Grundschule zu adaptieren. Sie mahnt die Gleichbehandlung
der Voten der Ortsbeiräte an.
Herr Stadtrat Engemaier zieht den Ergänzungsantrag zurück.
Herr Stadtrat Schulze spricht zur Turnhalle der 30. Oberschule. Er bemängelt, dass man bei der
Planung nicht auf die städtebauliche Situation eingegangen wäre. Er verweist auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt. Das Verfahren wolle man nicht anhalten, jedoch Anregungen zur Fassadengestaltung machen.
Frau Stadträtin Frohwieser stellt klar, dass es für die 95. Grundschule und die 64. Oberschule
eine Lösung gefunden werden müsse. Der Sanierungsstau an den Schulen müsse Schritt für
Schritt abgebaut werden. Es gelte trotz dieser Vorlage die Neuplanungen anzugehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 30 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1.1, 1.3 1.4, 2, 3, 4 des federführenden Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1.2 des federführenden Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 34 Ja-stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben der
schulischen Infrastruktur:
1.1. 10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
1.2. 95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:

29/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

A. die bestehende Tonnenhalle übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die Betreibung und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu berücksichtigen,
B. Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle ausreichend Umkleidemöglichkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch zwei Klassen zur Verfügung zu
stellen,
C. das geplante Kleinfeld auf die angrenzende Wiesenfläche der neu zu errichtenden
Sporthalle zu verlegen.
1.3. 47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude
mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle
1.4. 30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle
Die Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, parallel
zur Glacisstraße wird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In Richtung
Schulhof sind funktionale Gliederungen wie Kletter- bzw. Sprayerwand und Außenballsportbereiche zu prüfen.
2. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 zur Vorlage beauftragt, nach Rechtskraft der
Zuwendungsbescheide im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung
der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen.
Gleichfalls sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu veranschlagen,
soweit Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind.
3. Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 zur Vorlage eine Verpflichtungsermächtigung
2017 für 2018 in Höhe von 1 059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Reduzierung der Verpflichtungsermächtigung für die 30. Oberschule.
4. Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvorhaben
veränderten Betriebskosten in Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

16

Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

V1666/17
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich stellt klar, dass es eine genaue Prüfung aller Umstände geben werde,
die zu diesem finanziellen Umfang geführt haben. Heute käme es jedoch nur darauf an, die letzten Mittel bereit zu stellen.

30/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Herr Stadtrat Wirtz mahnt an, dass es bei vielen Gebäuden ähnliche Mehrkosten gebe und, dass
es sich hier um einen Altbau handle. Mehrkosten wären da kein Novum. Nicht alle Unwegbarkeiten könne man vorab klären.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen Mehrkosten ein weiteres Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von bis zu 3.970.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens
erfolgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuweisen hat.
2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur Beschlussfassung unterbreitet.
3. Der Prüfauftrag des Rechnungsprüfungsamtes gemäß Beschluss zu V1474/16 wird auf die
diesem Beschluss zugrunde liegenden Mehrkosten erweitert. Der Stadtrat ist über die Ergebnisse zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 1 Enthaltung 2

17

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden in den Bedarfsplan und Betreibung durch den
freien Träger LebensBild gGmbH

V1436/16
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
60 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden und die Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH zum 1. April 2017
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. April 2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem

31/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
3. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis
durch das Landesjugendamt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

18

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung

V1501/16
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1
zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung im vereinfachten Verfahren geändert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung vom Februar
2014, zuletzt geändert im Oktober 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

32/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

19

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1090/16
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den räumlichen Geltungsbereich der Satzung entsprechend Anlage 1
zur Vorlage.
2. Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358) sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1, 2 und 5 sowie Absatz 3 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) beschließt der
Stadtrat die als Anlage zur Vorlage beigefügte Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ in der Fassung vom 10. Februar 2016 als örtliche Bauvorschrift (Anlage 2 zur Vorlage) und billigt die Begründung hierzu (Anlage 3, zuletzt geändert am 24. August 2016, Anlage
zur Beschlussausfertigung).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach 2 bis 3 Jahren ein Monitoring über die Anwendung der Gestaltungssatzung durchzuführen und den Stadtrat über das Ergebnis zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

20

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

Vertagung

V1486/16
beschließend

33/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

21

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten,
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1451/16
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

22

Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

A0279/16
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

23

Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern

A0282/17
beschließend

Vertagung

24

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus
schützen

A0278/16
beschließend

Herr Körner meint, originale Bausubstanz aus der Entstehungszeit solle für die Zukunft erhalten
bleiben (Präsentation kann aufgrund Rechte Dritter nicht zur Verfügung gestellt werden und ist
nur für Archivzwecke vorhanden). Sechs Jahre habe man in diesen Antrag investiert. In Rostock,
Neubrandenburg, Halle Leipzig und Berlin stünden überall schon Plattenbauten unter Denkmalschutz. Er macht auf die Unterschiede zwischen den Plattenbauten aufmerksam. Der typische
WBS 70 wäre in Rostock anders als in Dresden. Auch sei der Plattenbau keine Erfindung der
DDR. Bereits in den 20er Jahren habe man sogenannte Tafelbauten errichtet. Gorbitz weise eine
Farb- bzw. Kunstkonzeption auf, die Freiflächengestaltung käme von einem Dresdner NationalPreisträger, die Spielplätze mussten im Dezember noch eine Stunde Sonne erfahren, auch die
Häuser richtete man nach der Sonne aus und es fänden sich dreidimensionale Fassaden und
Glasmosaike. Gorbitz wär ein Zeitzeugnis für Dresden. Der Antrag wünsche keinen flächendeckenden Denkmalschutz, nur eine Hand voll Gebäude, ein paar Kunstwerke, Handläufe, Bodenbelag und Laternen wären betroffen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Engler äußert, dass während der Präsentation von Herrn Körner ihm nichts als
erhaltens- bzw. denkmalwürdiges aufgefallen sei. Außerdem sei der Originalzustand fast nirgends mehr gegeben. Er gibt auch zu bedenken, dass die Plattenbauten in der Attraktivität
nachlassen würden und es schwierig werden könnte, Mieter dafür zu finden. Er berichtet, dass
es Stadtteile in Greifswald oder Rostock gebe, welche unter Denkmalschutz gestellt wurden und
durchaus attraktiv wären. Diese würden auch nicht wie eine „architekturische Notdurft“ wirken.

34/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

Für Dresden sehe er das nicht. Für die Entwicklung des Stadtteils wäre es eher eine Behinderung.
Herr Stadtrat Thiele erinnert, dass der Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften erst vorhin über die Personalknappheit berichtete und nun soll noch dieser zusätzliche Auftrag bearbeitet werden. Er stellt den Sinn des Antrages in Frage. Man versuchte
über viele Jahre das Umfeld in Gorbitz zu verschönern, um auch das Image des Stadtteils zu verbessern. Dieser Antrag bewirke das Gegenteil, selbst wenn man von den Kosten absehe. Die
CDU-Fraktion wird den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz pflichtet Herrn Körner bei und spricht sich für den Antrag aus.
Herr Stadtrat Löser stellt klar, dass für Denkmalschutz die Bürgermeisterin für Kultur und Tourismus zuständig sei. Er bittet darum, den Antrag nicht falsch zu verstehen. Es soll exemplarisch
geprüft werden, was es unter Schutz zu stellen gilt.
Im Anschluss stellt Herr Stadtrat Genschmar fest, dass die FDP/FB-Fraktion den Antrag ablehnen wird. Er mahnt an, dass der Stadtrat sich wichtiger nehme als die Bediensteten der Stadtverwaltung, denen die Aufgabe übertragen wurde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erklärt, dass die Prüfung der Denkmalwürdigkeit dem Landesamt
für Denkmalpflege obliegt. Die Gemeinde könne dies nur anregen. Herr Körner hat bereits diese
Prüfung bei der Behörde angeregt, welche bereits damit befasst wäre. Es handle sich aber nicht
um das ganze Gebiet, sondern um einzelne Gebäude.
Herr Stadtrat Thiele entgegnet, dass damit der Antrag obsolet wäre.
Herr Stadtrat Lichdi findet, dass der Antrag allein aus politischen Gründen, da man die Siedlung
mit der SED-Diktatur gleichsetze, abgelehnt werde. Er möchte mit dem Antrag ein Signal an das
Landesamt für Denkmalpflege senden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und
1 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Krien: „Erklärung zum Abstimmungsverhalten. Die Entscheidung hat also manchmal auch Generationscharakter. Ich bin sehr angenehm in solchen Plattenbauten aufgewachsen
und deswegen haben Sie uns heute mal unterschiedlich abstimmen sehen. Danke.“
Beschluss:
Der Stadtrat bekennt sich zum originalgetreuen Erhalt einzelner, kunst- und baugeschichtlich
bedeutsamer exemplarischer Erzeugnisse des industriellen Wohnungsbaus und beauftragt aus
diesem Grund den Oberbürgermeister:

35/35
ö NS SR/037/2017 12. April 2017

1. Das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz (siehe vertrauliche Anlage zum Antrag) hinsichtlich der Umsetzbarkeit zu prüfen.
2. Sich bei der oberen Denkmalschutzbehörde für das unter Schutz stellen exemplarischer
Bauwerke in Dresden-Gorbitz einzusetzen.

3. Zu prüfen inwieweit sich die „Ostmoderne“ in Gorbitz gezielt touristisch vermarkten
lässt.
4. Zu prüfen, wie ein Diskussionsprozess in der Dresdner Bürgerschaft zum Umgang mit der
industriellen Nachkriegsbebauung durchgeführt werden kann, dessen Zielstellung die Erarbeitung einer Grundlage für ein stadtweites Erhaltungskonzept ist.
5. Dem Stadtrat bis zum 31.08.2017 zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 27 Enthaltung 1

Detlef Sittel

Marlene Voigt
Schriftführerin

Dana Frohwieser
Stadträtin

Sandra Doroba
Stadträtin

Maika Vetter
Schriftführerin

