Anlage 4: Auszug aus der Bundeswahlordnung - § 10 BWO

5.

BWO

Wahlberechtigte, die glaubhaft machen, dass sie aus dringenden beruflichen
Gründen oder durch Krankheit oder Behinderung oder aus einem sonstigen wichti­
gen Grunde gehindert sind, das Amt ordnungsmäßig auszuüben.

§10
Auslagenersatz für Inhaber von Wählämtern, Erfrischungsgeld
(1)

Wahlleiter, Beisitzer der Wahlausschüsse und Mitglieder der Wahlvorstände erhal­

ten, wenn sie außerhalb ihres Wahlbezirks tätig werden, Ersatz ihrer notwendigen Fahr­
kosten in entsprechender Anwendung der §§ 4 und 5 Abs. 1 des Bundesreisekostenge­
setzes; wenn sie außerhalb ihres Wohnortes tätig werden, erhalten sie außerdem Tageund Übernachtungsgelder nach dem Bundesreisekostengesetz.
(2)

*Den Mitgliedern der Wahlausschüsse kann für die Teilnahme an einer nach § 5

einberufenen Sitzung und den Mitgliedern der Wahlvorstände für den Wahltag ein Erfri­
schungsgeld von je 35 Euro für den Vorsitzenden und je 25 Euro für die übrigen Mitglie­
dergewährt werden. 2 Es ist auf ein Tagegeld nach Absatz 1 anzurechnen.

•

§11

Geldbußen
Geldbußen nach §49a Abs. 1 Nr. 1 des Bundeswahlgesetzes fließen in die Kasse der
Gemeinde, in der der Betroffene in das Wählerverzeichnis einzutragen ist, Geldbußen
nach § 49a Abs.1 Nr. 2 des Bundeswahlgesetzes in die Kasse des Bundes.

Zweiter Abschnitt
Vorbereitung der Wähl
Erster Unterabschnitt
Wahlbezirke

§12
Allgemeine Wahlbezirke
(1)

Gemeinden mit nicht mehr als 2.500 Einwohnern bilden in der Regel einen Wahl­

bezirk. 2 Größere Gemeinden werden in mehrere Wahlbezirke eingeteilt. 3 Die Gemeinde­
behörde bestimmt, welche Wahlbezirke zu bilden sind.

.

