Anlage 1
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………… 2017 folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für
den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und
dessen/deren Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,
Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
35,00 Euro,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
25,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände
bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:

H:\Abt1\33.11\Abstimmungen_Wahlen\Entschädigungssatzung - neu

Funktion

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

a) Vorsteher/-in
b) Stellvertreter/-in
c) Schriftführer/-in
d) stellvertretende/r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

50,00 Euro
40,00 Euro
40,00 Euro

35,00 Euro
30,00 Euro
30,00 Euro

35,00 Euro
30,00 Euro

25,00 Euro
25,00 Euro

Sofern der/die Schriftführer/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in nicht von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden,
erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser
erhöht sich jeweils um 10,00 Euro.
(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 Euro für die Nutzung des eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit
mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.
§ 3 Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr.
12/14 vom 20. März 2014) aufgehoben.
Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

H:\Abt1\33.11\Abstimmungen_Wahlen\Entschädigungssatzung - neu

