Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
Im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
Burgerme/steramt - Politische Sleueruna/StratPn,-,
T5.1

srJ

Nr.

/frf

Sek.

AO

PefA

iu'dl.

zSl

l'ostfach 12 (in 20 . i^Kloi Diescien
Dl. Külz Rirx] V) • oiof)/ Diesden

1.Urtcji'.Hiium 174

1 1. Mai 2017

OA/OS
08 OB
ARal

Landeshauptstadt Dresden

AltemotTve
ti'.iii.ililiiii

80. HH;

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

o.t-.

SPD

STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Tel.+49{()):iS1 48810 yi
Fax+49 ((1)8',1 48810 49
www.ofd fiakiion dn:sdon.df?

postpofd fiakiion dd.de

Änderungsantrag zu V1578/17
11.05.2017

Gegenstand;

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt
Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company
(Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021
Beschlussvorschlag:

Punkt 1. der Vorlage wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company
GmbH) bis zum 31. Dezember 2021 und beauftragt den Oberbürgermeister, die entsprechende
Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) zu unterzeichnen, Abweichend von Anlage 1 und 2 wird der Wort
laut des Fortsetzungsvertrags in § 1 Abs. 1 wie folgt ersetzt:

§ 1 Zuwendungen
(1)
a:

Folgende Kooperationspartner gewähren der Forsythe Company - befristet bis zum 31.
Dezember 2021 - eine jährliche, nicht rückzahlbare Zuwendung in folgender Höhe jeweils
bis zu:

Land Hessen EUR 1.300.000,00
Stadt Frankfurt am Main EUR 200.000,00

Landeshauptstadt Dresden EUR 500.000,00

Die Mittel werden auf Mittelabruf monatlich im Voraus bereitgestellt.
b:

Darüber hinaus zahlt die Landeshauptstadt Dresden eine zusätzliche Zuwendung für
jede verkaufte Eintrittskarte am Spielort Hellerau in Höhe des doppelten Kartenprei
ses. Die Gesamtsumme dieser zusätzlichen Zuwendung darf den Betrag von 880.000
EURO im Jahr nicht überschreiten.

Seite 1 von 2

Begründung:

Entgegen den positiven Aussagen zum Besucher- und Zuschaueraufkommen der Begründung der Vorlage
beträgt die Auslastung bei Veranstaltungen der Dresden Frankfurt Dance Company im Festspielhaus
Hellerau im Jahr 2016 nicht einmal 50 Prozent der von der Stadt Dresden vertragsgemäß zur Verfügung
gestellten Spielstätte. Im Jahr 2015 waren es gerade einmal reichlich 35 Prozent. Veranstaltungen der
Dresden Frankfurt Dance Company werden seit Jahren massiv mit Fördergeldern der Steuerzahler unter
stützt, ein großer Zuspruch durch die Dresdner Bürgerinnen und Bürger ist indes anhand der Zuschauer
zahlen nicht festzustellen. Hinzu kommt, dass eine Zuschauerauslastung von aktuell 50 Prozent nicht
berücksichtigt, dass darunter auch viele Gäste sind, denen Freikarten zur Verfügung gestellt oder, wie
den Studenten der Palucca Hochschule für Tanz, besonders ermäßigte Konditionen zum Besuch der Ver
anstaltungen eingeräumt werden. Der Vergleich der Ticketpreise im Normaltarif für Veranstaltungen der
Dresden Frankfurt Dance Company in Dresden als auch in Frankfurt lässt deutliche Unterschiede erken
nen. Für das aktuelle Programm „Extinction of a minor species" werden über den Online-Karten-Verkauf
in Dresden nur 70 Prozent der Kartenpreise jener in Frankfurt erhoben, bei Aufführungen am Wochen
ende sogar nur knapp 60 Prozent. Bei 4.933 Besuchern im Jahr 2016 ergibt dies bei der Zuwendungs
summe von 1.500.000 Euro der Stadt Dresden eine Förderung von 304,07 € pro Besucher - bei gerade
einmal 23,10 € Kartenpreis im Normaltarif.

Auch Kulturschaffende sind zu einem sensiblen Umgang mit Fördergeldern aufgerufen und ein Mindest

maß an wirtschaftlicher Nachhaltigkeit kann erwartet werden. Der Änderungsantrag dient dazu, die
Dresden Frankfurt Dance Company zu animieren, Grundsätze der wirtschaftlichen Nachhaltigkeit und ein
Eigeninteresse bei der Promotion von Besucher-und Zuschauerverkehr zu wecken. Der derzeitige För
deranteil liegt bei 93,5 Prozent der Summe aus Karteneinnahmen und Zuwendungen der Stadt Dresden.
Hinzu kommt die kostenfreie Bereitstellung von möblierten Apartments für Künstler und sonstige Pro
duktionsbeteiligte, was den Förderanteil noch weiter in die Höhe treibt.

Mit den geänderten Zuwendungsbedingungen sind Gesamtzuwendungen durch die Stadt Dresden bis zu
1.380.000 Euro weiterhin möglich. Durch den Sockelbetrag in Höhe von einer halben Million Euro Jährlich
sowie die von Karteneinnahmen abhängige fakultative Zuwendung wird ein mit anderen durch die Stadt
Dresden geförderten Kultureinrichtungen vergleichbarer prozentualer Förderanteil von 75-80 Prozent
angestrebt. Dies ist besonders unter dem Gesichtspunkt der Gleichbehandlung wichtig.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

