Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Politische Steuerung^'Str.eiegie
iSJI

15.1

SB/"

Sek.

.•Sri;

im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden

zSi

Neues Rathaus

bR

Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
I.Etage, Raum 174

AD

PetA

S:r?n.;

•\F

1 1. Mai 2017

-

1

Ahemotive .

OA/OS

STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

DS OB
ARal

80. HH:

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDF/FB

O.F.

Tel.+49 (0)351 488 10 50

SPC

Fax+49 (0)351 488 1049
www.afd-fraktion-dresden.de

post@afd-fraktion-dd.de

11.04.2017

Änderungsantrag
zu A0282/17 - Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern

L-

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

1. Bio Landoshouptstodt Drosdon hält an dem Grundsatz fest, wonach oino dozontrolo Unterbringung
in Wotwungon die Regel ist. Mindestens der bostohonde Anteil von 3/3 dezentralor-Unterbringung
muss gewahrt wordoHr

Die Landeshauptstadt Dresden nimmt vom Grundsatz, wonach eine dezentrale Unterbringung in
Wohnungen die Regel ist. Abstand, um das Angebot an Sozial- und Gewährleistungswohnungen für
einheimische Bürger nicht weiter einzuschränken.

2. Der Abbau der Unterbringungskapazitäten findet prioritär in Stadtteilen statt, in denen derzeit
besonders viele Asylsuchende untergebracht sind, um eine bessere Verteilung
der ünterbringungskapazitäten über das Stadtgebiet zu erreichen. Bei der Verteilung über das
Stadtgebiet ist zudem darauf zu achten, dass die Unterbringungskapazitäten bevorzugt in
Stadtteilen mit einer ausgeprägten Willkommenskultur erhalten bleiben oder neu geschaffen
werden.

3. Ein Konzept zur Unterbringung von besonders schutzbedürftigen Asylsuchenden und
Flüchtlingen ist durch das Sozialamt bis zum IV. Quartal 2017 zu erarbeiten und dem Ausschuss für
Soziales und Wohnen zum Beschluss vorzulegen. Besonders schutzbedürftig sind: Kinder und
Jugendliche unter 18 Jahren, Homosexuelle, Christen, nicht-sunnitische sowie als ketzerische
Randgruppen (z.B. Ahmadiyya) angesehene sunnitische Muslime als auch sonstige religiöse
Minderheiten.

4. Der Fachplan Asyl 2014 - 2016 ist grundlegend zu überarbeiten und dem Ausschuss für
Soziales und Wohnen bis zum 30. Juni 2017 1. Januar 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Die Eckdaten des Fachplans Asyl 2017 ff. sind in einem breiten Fach- und Bürgerdialog mit der
interessierten Bürgerschaft zu erörtern.

6. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden In Übergangswohnheimen:

bofristoto Ausnahme bilden die Ühorgangswohnhoimo, bei donon die Landeshauptstadt
b.

noGh-vertraglich gebunden ist. Sie sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu kündigen.
Ist mindestens ein Aufenthaltsraum bereitzustellen, der von allen Bewohnerinnen
Bewohnern für Angebote im Haus genutzt werden kann. Darüber hinaus sind
Unterstützungsangebote aus der Nachbarschaft und von Flüchtlingsheifern in dem

Übergangswohnheim zu ermöglichen. Das ist in den Betreiberverträgen entsprechend zu
verankern.

c. sind ethnische und religiöse Belange der asylsuchenden Menschen zu berücksichtigen,
sofern diese nicht gegen die gängige Praxis in der deutschen Gesellschaft verstoßen

(keine Sonderrechte für Asylsuchende, Vermeidung ethnischer und religiöser Ab- und
Ausgrenzung durch Asylsuchende).

4-.—worden Einrichtungen, in donon koino Solbstvorsorgung für Asylsuchondo möglich ist,
prioritär abgebaut oder, wenn möglich, so umgestaltet, doss eine Selbstversorgung
möglich ist.

e.

wird der Sozialausschuss zukünftig vor Abschluss von Betreiberverträgen über die
Vertragskonditionen informiert.

f.

ist dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bei Abbau zentraler

Unterbringungskapazitäten zu berichten, ob sich diese als Übergangswohnheimefür
wohnungslose Menschen eignen. Bei Eignung sind die Einrichtungen umzuwidmen.
g. ist zur Auflösung der Hotels bis 2018 dem Sozialausschuss bis Juli 2017 ein gesonderter
Abmietungsplan zur Eingliederung und Aufteilung der Geflüchteten auf die dezentralen
Unterkünfte vorzulegen.

7. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Gewährleistungswohnungen:
ar
ist die Belegung von Durchgangszimmern zu vermeiden.
k-.
ist darauf zu achten, dass sich die Wohnsituation der Betroffenen nicht verschlechtert und
maximol zwei volljährige Personen pro Zimmer untergebracht werden.
fe
ist stärker auf eine Vermittlung zwischen Geflüchteten und Bestandsmieterlnnen bei
Problemen und Konflikten hinzuarbeiten.

ist bei Abbau dezentraler Unterbringungskapazitäten dem Ausschuss für Soziales und
Wohnen zu berichten, ob sich diese als Trainingswohnungen für wohnungslose Menschen eignen.
Bei Eignung sind die Wohnungen umzuwidmen.

8. Bei allen notwendigen Umquartierungen sind frühestmöglich alle beauftragten Sozialträger zu
beteiligen.
9. Die Landeshauptstadt Dresden hält für den Fall eines erneuten Anstiegs der Zuweisungszahlen bis
auf Weiteres eine Kapazität an Unterbringungsplätzen in Höhe von 300 als Stand-by vor, so dass
diese binnen 48 Stunden reaktiviert werden können.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

