Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1531/17
Datum: 11.05.2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 1-2/2017).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15 (SR/010/2015)
V0589/15 (SR/017/2015)
V1405/16 (SR/032/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.1.0.01
Steuern (Beherbergungssteuer)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Motivation
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat in einer Entscheidung vom 6. Oktober 2016 zwar die
Vorschriften in § 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden für unwirksam erklärt, die Satzung im Übrigen jedoch bestätigt. In
der mündlichen Verhandlung des Normenkontrollantrages hatte der erkennende Senat die derzeitige Erhebung der Steuer nach einem gestaffelten Steuertarif kritisch nachgefragt. Nach einer
Verlautbarung des Tourismusverbandes Dresden e. V. vom 24. Oktober 2016 hat sich die Mehrheit der Dresdner Hoteliers im Anschluss an die Verhandlung deshalb dafür ausgesprochen, die
Höhe der Beherbergungssteuer zukünftig nach einem linearen Steuertarif zu ermitteln.
Der bisherige Staffeltarif belief sich jeweils in der „Mitte“ der Steuerstaffeln auf ein Fünfzehntel
der geschuldeten Übernachtungsentgelte plus/minus einem Euro an den „Rändern“ der Staffelbereiche. Insoweit wird nunmehr vorgeschlagen, den Steuersatz generell in Höhe eines Fünfzehntels des Übernachtungsentgeltes zu erheben, damit wird gleichzeitig eine Veränderung des
Einnahmepotenzials der Steuer vermieden.
Die Änderung des Steuertarifes ist auch ohne Kenntnis der Urteilsgründe aus dem Normenkontrollverfahren ohne zusätzliche rechtliche Risiken möglich. Zum einen hat der erkennende Senat
des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes bereits in der mündlichen Verhandlung zu erkennen
gegeben, dass die Wahl eines linearen Tarifes jedenfalls die Bedenken ausräumen könnte, die
das Oberveraltungsgericht Lüneburg im Urteil vom 1. Dezember 2014 (Aktenzeichen 9 KN
85/13) zu einer gestaffelten Besteuerung geäußert hatte. Zum anderen dürfte sich die Position
der Landeshauptstadt Dresden auch in einem möglicherweise von der Gegenseite angestrebten
Revisionsrechtsstreit nicht verschlechtern, weil sich die Beherbergungssteuer nach wie vor in
entscheidenden Punkten von der Umsatzsteuer unterscheidet und eine Gleichartigkeit beider
Steuerarten deshalb nicht zu befürchten ist (vgl. hierzu Bundesfinanzhof, Urteil vom 15. Juli
2015, Aktenzeichen II R 33/14, Rz. 29 in der Zitierung nach „juris“).
§ 4 Absatz 2 der Satzung entfällt. Die bisherige Verwaltung der Steuer hat gezeigt, dass es für
eine Regelung von Pauschalsätzen für Mahlzeiten keinen Anwendungsbereich gibt, weil eine
Aufteilung einer Gesamtrechnung in Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen stets an Hand des Umsatzsteuerschlüssels möglich ist. Die bisher normierten Pauschalsätze haben demgegenüber für - insoweit vermeidbare - Missverständnisse und Erklärungsaufwand gesorgt.
Die Inkrafttretensregelung (zu Beginn eines Kalenderquartals) berücksichtigt, dass in vielen Fällen von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wurde, Anmeldungen zur Beherbergungssteuer nur
vierteljährlich abzugeben (§ 7 Abs. 6 der Satzung). Eine Änderung der Bemessungsregelung innerhalb eines Kalenderquartals würde sowohl bei den entsprechenden Unternehmen als auch
verwaltungsseitig erheblichen Aufwand nach sich ziehen.
Sonstige Vereinfachungen für Beherbergungseinrichtungen im Satzungsvollzug
In Gesprächen mit der Verwaltung und auch in der Verlautbarung des Tourismusverbandes
Dresden e. V. vom 24. Oktober 2016 wurde durch Branchenvertreter wiederholt angeregt, das

...

4/4
Verfahren zur Freistellung von berufsbedingten Übernachtungen von der Steuer zu vereinfachen. Dem steht entgegen, dass auch in dem jetzt ausgeurteilten Normenkontrollverfahren die
Frage nach der Überprüfbarkeit der Angaben zu berufsbedingten Übernachtungen, also der
rechtliche Aspekt eines sogenanntes „strukturellen Vollzugsdefizites“, durch die Gegenseite
thematisiert wurde. Die Vertreter der Stadt hatten deshalb zwar zugesagt, dem Rat Änderungen
der Steuersatzung hin zu einfacheren Verfahrensvorschriften vorzulegen, jedoch darauf hingewiesen, dass dies erst dann erfolgen könne, sobald in der dargestellten Rechtsfrage Rechtssicherheit eingetreten ist.
Die Thematik eines „strukturellen Vollzugsdefizites“ hat auch in der mündlichen Verhandlung
vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht eine wichtige Rolle gespielt. Zur Beurteilung der
Frage, welche Spielräume für eine Vereinfachung der Nachweisführung bestehen, müssen zunächst die Urteilsgründe und die Rechtskraft des jetzt ergangenen Urteils abgewartet werden.
Entsprechende Regelungen sind deshalb (noch) nicht Gegenstand der hier vorgeschlagenen Änderungssatzung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Änderungssatzung
Anlage 2: Synopse

Dirk Hilbert

