Anfrage Nr.: AF1739/17
Datum: 11.05.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Behandlung von Anträgen der Fraktionen durch den OB / die DBOB

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf unseren Frage, warum Anträge der Fraktionen auch 16 Tage nach Behandlung im Ältestenrat noch nicht in den Info-Systemen der Stadt zur Verfügung stehen, wurde uns mitgeteilt, dass dies deshalb so sei, weil diese von Ihnen noch nicht in die Gremien überwiesen
wurden. Es werde erst die Stellungnahme der zuständigen Beigeordneten eingeholt. Dies sei
das übliche Verfahren.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche rechtliche und/oder verwaltungsinterne Grundlage hat die „Dienstberatung
des Oberbürgermeisters“? Wie ist deren Verfasstheit, wie sind deren Arbeitsabläufe geregelt? Gibt es in oben erfragtem Regelwerk auch Richtlinien oder Vorgaben, zum Umgang mit Anträge der Fraktionen? Wie lauten diese?
2. Bitte erläutern Sie, warum Anträge des Stadtrats auch nach der Bestätigung durch
den Ältestenrat nicht in die Informationssysteme (Ratsinfo / Bürgerinfo) eingestellt werden. Auf welcher Grundlage entscheidet die DB OB über den Zeitpunkt
der Veröffentlichung von Ratsanträgen? Inwiefern sind die Stellungnahmen der
zuständigen Beigeordneten ausschlaggebend für Ihre Entscheidung, die Anträge
der Fraktionen zu veröffentlichen? Inwiefern sind die Stellungnahmen der zuständigen Beigeordneten ausschlaggebend für Ihre Entscheidung, die Anträge der
Fraktionen an die weiteren Gremien zu überweisen?
3. Auch aufgrund schlechter Erfahrungen aus den Vorjahren hat der Stadtrat am 9./10.
Juli 2015 als Ergänzung der Geschäftsordnung beschlossen, dass „Nach der Behandlung im Ältestenrat die Vorlagen und Anträge der Fraktionen unverzüglich an
die festgelegten Gremien zu überweisen (sind).“ (V0489/15/SR/013/2015) Welchen Einfluss nimmt die DB OB „üblicherweise“ (siehe Einleitung) auf die Auslegung der Festlegung „unverzüglich“; welchen Ermessensspielraum sehen Sie für
sich selbst dabei?

Vielen Dank!

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

