Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/018/2017)
am Mittwoch, dem 31. Mai 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Erstellung und Nutzung von barrierefreien Dokumenten in der
Stadtverwaltung
Eingeladen: EB IT-Dienstleistungen

3

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend

Zuständig: GB Personal und Recht

4

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

5

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

7

Sonstiges

V1492/16
beratend

3/3
Nicht öffentlich

8

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

