Antrag Nr.: A0329/17
Datum: 09.05.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Realisierung der Sanierungsmaßnahme Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und
Schlömilchstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. alle Möglichkeiten zu nutzen, um die Sanierung des Verkehrszugs Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße sowie die Schlömilchstraße mit
Gleisschleife so schnell wie möglich, mit Zielstellung der Fertigstellung noch vor
dem Schulstart, zu realisieren.
2. Finden die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über Fördermittel für die
Maßnahme bis zum 30.06.2017 keinen erfolgreichen Abschluss, ist die Maßnahme vollständig aus Eigenmitteln zu finanzieren. Dafür wird zunächst auf investive
Budgetreste des Geschäftsbereichs zurückgegriffen, die im Anschluss durch die
nach der Mai-Steuerschätzung zu erwartenden Mehreinnahmen zu refinanzieren
sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Die Wehlener Straße ist Bestandteil eines wichtigen Hauptverkehrsstraßenzuges vom Stadtzentrum in den Dresden Osten. Die grundhafte Sanierung dieser Teilstrecke der Wehlener Straße
sowie der Gleisschleife Schlömilchstraße sollte im Mai 2017 bis Mai 2018 erfolgen. Die Finanzierung der Gleisschleife erfolgt in Kostenteilung zwischen der DVB AG und der Stadt. Während
der DVB AG einen positiven Fördermittelbescheid vorliegt, hat das Sächsische Wirtschaftsministerium der Stadt den förderunschädlichen Maßnahmebeginn ablehnend beschieden. Damit
scheint zeitnah eine Förderung nicht in Aussicht.
Der Antrag zielt aus zwei Gründen auf einen umgehenden Baubeginn, notfalls aus kommunalen
Mitteln.
Zum einen wird im Februar 2018 der Schulcampus Tolkewitz, der unmittelbar an beide grundhaft zu sanierenden Straßen angrenzt, in Betrieb genommen. Neben den Schülern der 32. Oberschule sowie des im Schuljahr 2017/2018 neuzugründenden Gymnasiums Tolkewitz, werden an
diesem Schulstandort auch die Schüler des Gymnasiums Dreikönigsschule beschult. Aufgrund
dieser Auslagerung ist der Campus bereits ab dem 1. Tag voll gefüllt. Es werden über 1.500
Schüler sowie Lehrer diese Schulen gehen. Morgens fast alle gleichzeitig. Das wird im Zuge der
Baumaßnahmen für den ÖPNV als auch für den MIV eine enorme Herausforderung und Belastung für die Tolkewitzer. Um die Erreichbarkeit des neugegründeten Schulstandortes sowie einen möglichst ungestörten Schulbetrieb abzusichern sowie die Belastung für die täglichen Verkehrsnutzer und Anwohner so gering wie möglich zu halten, muss die Sanierung des Verkehrszuges so schnell wie möglich beginnen.
Zum andern sind die nachfolgenden Straßenabschnitte Wehlener Straße ab Rittershausstraße
bis Alttolkewitz sowie die Sanierung der Österreicher Straße im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung förderfähig. Eine weitere Verschiebung dieser Bauabschnitte der Magistrale in
den Dresdner Osten darf keinesfalls riskiert werden.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

