Hausmitteilung

Dresden.
.

f . V-J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 1* MAI 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2125/13 {Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme Gesamtsanie
rung der 6. Grundschule „Am Großen Garten" sowie die Instandsetzung und Neugestaltung der
Schul- und Sportfreiflächen."

Das Schulgebäude der 6. Grundschule wurde nach Abschluss der Sanierung des denkmalgeschützten

Bauwerkes mit dem ersten Schultag des Schuljahres 2015/2016 planmäßig in Nutzung genommen.
Die Bestandssporthalle wurde am 4. Januar 2016 zur Nutzung freigegeben.
Restarbeiten und Mängelbeseitigung erfolgen bis 30. Juni 2017.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmüt N^rhohann

Beigeord^terfür Bildung und Jugend

•'Hilbert

Oberbürgermeister

