Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
•rnu-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

^ ^ MAI 2017

Beschlusskontrolle zu A0163/10 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Hafencity - Modellprojekt COz-neutraler Stadtteil

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten
Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu
qualifizieren.

Schwerpunkte der Planung sind:

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes,
Hochwasserschutz)

Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und Struktu
ren sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit

Das Ziel ist die Projektierung eines C02-neutralen Stadtteiles analog den Standards des „Deutschen
Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird dabei eine Baukul
tur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen städtebaulichen Traditi
onen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung) anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der die Lan

deshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM u. a.) sowie ex
terne Partner (z, B. SAENA, Leibniz-Institutfür Ökologische Raumentwicklung, TU Dresden, Sächsi
sches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren zusammenarbeiten.

Es ist zu prüfen^ ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (Förderpro

gramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) elnzuwerben sind.
Die Arbeltsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2011 vorzulegen.

II

Die Ziele zur Entwicklung eines nachhaltigen, insbesondere ökologischen Standards entsprechenden
Stadtteils werden in die teilräumlichen Planungen innerhalb des Masterplangebietes getragen und
dort in den Aufgabenstellungen zur jeweiligen städtebaulichen Planung verankert. So beispielsweise
in den Aufgabenstellungen zu den Werkstattverfahren „Elbviertel" (2015) und „Hafencity" (2016).
Nächste Beschlusskontrolle: April 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi
Räou

chmidt-Lamontain

/

Dirk^ilbert

Oberbürgermeister

