Hausmitteilung

•

Dresden.
cv.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

I 1. MAI 2ü'i/

Beschiusskontroüe zu V0074/14 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Integriertes Ciuartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

2.

3.

„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Integrier
ten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.
Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der
Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge der
Haushattsplanungen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf die
Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten Forschungseinrich
tung wissenschaftlich aufzuarbeiten. Anhand der Ergebnisse der Aufarbeitung ist der bauge
schichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem Westflügel (Kasernenflü
gel) im Festspielgetände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat
schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere Beschlüsse herbeiführen zu
können."

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 30. März 2017 Ist noch kein neuer Sachstand zu verzeichnen.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
joiii ichmidt-Lamontain

IrlÄiibert
Oberbürgermeister

