Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0331/17
Datum: 12.05.2017

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das B-Planverfahren 3005 „Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet
Augustusweg“ bis September 2017 auszusetzen.
2. bis zum September 2017 zu prüfen, ob es in der Nähe des derzeitigen Standorts der
Firmen Beutlhauser und Richter einen alternativen, sicher genehmigungsfähigen
Gewerbestandort gibt. Die beiden Firmen sollen in die Prüfung einbezogen werden.
3. zu berücksichtigen, dass die alternativen Standorte die vorgeschriebenen
naturschutzrechtlichen Anforderungen erfüllen.
4. ggf. Fristen vorzuschlagen, in denen der Umzug der beiden Firmen möglich wäre und
nach denen die Renaturierung der Gewerbeflächen begonnen werden könnte.
5. für den Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr.4, Gewerbegebiet Augustusweg
das Aufhebungsverfahren einzuleiten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Der Augustusweg/Gemarkung Hellerberge liegt im sensiblen Landschaftsraum des Dresdner
Hellers in unmittelbarer Nachbarschaft zum Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide und zum
FFH-Gebiet „Dresdner Heller".
Seit vielen Jahren besteht hier der Konflikt zwischen gewerblicher Nutzung und
naturschutzrechtlichen Zielen: Der Standort Beutlhauser/Richter am Augustusweg bildet die
entscheidende, schmale Verbindung zwischen Heller und Junger Heide. Tier- und Pflanzenarten
müssen die Möglichkeit haben, zwischen den Gebieten zu wechseln. Die Fortsetzung der befristeten gewerblichen Nutzung am Standort würde eine dauerhafte Verinselung von Lebensräumen bedeuten. Aus diesem Grund wurde die gewerbliche Nutzung am Standort von vornherein
vertraglich befristet.
Ziel des Antrages ist es, eine rechtssichere Lösung im Konflikt zwischen Naturschutz und Gewerbe zu finden und den Bebauungsplan Nr. 3005 Dresden-Hellerberge, Gewerbegebiet Augustusweg aufzuheben. Die Befristung der Nutzung des Standortes ist den betroffenen Firmen seit
über 20 Jahren bekannt und damit kalkulierbar. In der Nähe (mit besserer Anbindung) besteht
kein Mangel an freien Gewerbeflächen.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE

Seite 2 von 2

