Hausmitteilung

Dresden.
][)LG<iC|GIJ-

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Stadtentwicklung; Bau, Verkehr
und Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

Datum:

{GB6)6100 39

1 I. MAI 2017

Beschlusskontrolle zu A0846/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung

städtebaulicher Qualitäten am Neustädter Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner
Straße darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende Stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu
erreichen sind:

1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:
• Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten
• Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr
•

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

•

verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten Palaisplatz/Große
Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße

•

komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden Seiten

2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach Umbau des
Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße
3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz"

Punkt 1

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 29. März 2017 wurde

angeregt, statt eines kostspieligen Verkehrsversuches zur Überprüfung der benötigten
Straßenquerschnitte zunächst eine verkehrsplanerische Untersuchung mit Bordmitteln zu erstellen.

Über die Ergebnisse wird der Ausschuss noch in diesem Jahr informiert.
Die Einrichtung einer ebenerdigen, barrierefreien Fußgängerquerung über die Köpckestraße in
Verlängerung der Augustusbrücke erfolgte im Zusammenhang mit den Maßnahmen zur Hochwasser
schadensbeseitigung.
Punkt 2 und 3

Die städtebaulichen Entwickiungsmöglichkeiten des Neustädter Marktes sowie die Neuordnung und
Aufwertung der Platzräume (Neustädter Markt und Palaisplatz) stehen in Abhängigkeit von der Quer
schnittsaufteilung des Verkehrszuges Große Meißner Straße - Köpckestraße.

Für die Bebauung des Königsufers, einschließlich der Untersuchung der städtebaulichen Perspektive
des Neustädter Marktes, wird ein städtebaulicher Wettbewerb durchgeführt werden. Hinsichtlich der

städtebaulich angestrebten Öffnung der Rähnitzgasse und der ehemaligen Kasernenstraße bereitet
die Vonovia derzeit ein Werkstattverfahren in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt vor. Die
Vonovia strebt kurz- bis mittelfristig die Aufwertung des Gebäudebestandes im Bereich des
Neustädter Marktes an. Die Perspektive wird mit o. g. Wettbewerb untersucht werden.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;^
chmidt-Lamontain

\

Dirl^lbert
Oberbürgermeister

