Antrag Nr.: A0332/17
Datum: 12.05.2017

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives
lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.„ im Kreuzchor umsetzen.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Gemeinsam mit dem Kreuzchor ein Inklusionskonzept mit dem Ziel zu erstellen, dass auch die
Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter Kinder mit einer Behinderung gefördert und
ermöglicht wird. Barrieren abbauen, Talente fördern, gleiche Chancen im Leben muss in dieser
Hinsicht Leitmotiv sein. Dabei ist im Konzept unter anderem die Weiterbildung der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Umsetzung der Ziele einzubeziehen. Zudem muss
der Kreuzchor selbstverständlich auch barrierefrei für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sein, so
selbstverständlich wie seine Konzertangebote barrierefrei für die Gäste sein sollen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
'Behindern verhindern. Zeit für barrierefreies Handeln.' ist der Titel einer aktuellen Kampagne
des Freistaates Sachsen.
Auch die Landeshauptstadt Dresden hat sich einem Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention verpflichtet. Die Fortsetzung des Aktionsplanes ist in zweijähriger
Arbeit entwickelt worden und durchläuft zurzeit die Gremien. Der Plan formuliert die Ziele der
Stadt Dresden für das Handlungsfeld Bildung: „Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam auf eine in jeder Hinsicht barrierefrei Schule gehen. Dort erhalten sie die für ihre individuellen Bedürfnisse notwendige individuelle Unterstützung durch ein interdisziplinäres Schulpersonal.“
Letztlich ist es rechtlich problematisch, sobald sich Menschen mit Behinderung als Mitarbeiter/innen, z.B. als pädagogisches Personal beim Kreuzchor bewerben wollen.
Die Kontroverse um die Vorlage entzündete sich an der Frage der Barrierefreiheit des neuen
Alumnats. Demnach sind die Etagen über Erdgeschoss nicht barrierefrei erreichbar. Lediglich das
Erdgeschoss sieht behindertengerechte Sanitäranlagen und ein barrierefreies Zimmer vor. Begründet wurde dieser Umstand damit, dass es noch nie im Kreuzchor Kinder mit einer Behinderung gegeben hätte, ihre Aufnahme sich auch nicht mit den Anforderungen an die Reisetätigkeit
vereinbaren ließe und auch die Auftrittsorte nicht barrierefrei seien. Diese Auffassung ist nach
Meinung der Antragsteller diskriminierend für Kinder mit einer Behinderung und sachlich unhaltbar, da mit vertretbarem und heutzutage üblichem Aufwand für hinreichende Barrierefreiheit und damit Inklusion im Kreuzchor gesorgt werden kann. Der Kreuzchor als kulturelles Aushängeschild der LHD sollte beim Thema inklusive Gesellschaft als leuchtendes Beispiel voranschreiten.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

