Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

1 '• MAI 2017

Beschlusskontrolle zu V1336/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)" der
Fördergebiete Dresden Johannstadt (vgl. Anlage 1 zur Vorlage), Dresden Friedrichstadt (vgl. An
lage 2 zur Vorlage) und Dresden Nord (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen den
Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) zu veranlassen und diese ggf. fortzuschreiben.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung des Förderrahmens der Stadtteüentwlcklungsprojekte (ESF) Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord den dafür
notwendigen Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden Innerhalb des Durchführungszeltrau
mes In den Haushalt einzuordnen. Die Einordnung erfolgt Im Rahmen des Finanzplanbudgets
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt

Im Zuge der diesjährigen Haushaltsplanung 2017/2018 und mit der Fortschreibung des mittel
fristigen Finanzplanes von 2019 bis 2021 (siehe Anlage 4 zur Vorlage)."
Der Beschluss zu den „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepten (GIHK)" der Fördergebie
te Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord erfolgte am 26. Januar 2017. Die

Programmaufnahme aller drei Gebiete erfolgte durch den Freistaat Sachsen bereits am 6. Dezem
ber 2016. Insgesamt wurden etwa 3,71 Mio. Euro für die drei Fördergebiete bewilligt.

Der Einsatz der bewilligten Fördermittel befindet sich im Prozess. Der Förderantrag für die im Stadt
planungsamt verortete Personalstelle ist eingereicht und wurde im April 2017 beschieden. Derzeit
erfolgt das Personalauswahlverfahren. Mit zahlreichen Trägern wurden konkretisierende Abstim
mungen geführt, so dass die ersten Projekte im II. und III. Quartal 2017 beginnen können.

Der notwendige Eigenanteil für die Jahre 2017 und 2018 ist im Haushalt eingestellt. Da die Planung
im Ergebnishaushalt lediglich für zwei Jahre erfolgt, sind für die Jahre 2019 bis 2021 die Eigenmittel
mit der neuen Haushaltsplanung in 2018 einzuordnen. Ein Vermerk zum Eigenmittelbedarf im Rah
men der Finanzplanung 2019 bis 2021 wurde erstellt.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

Schmidt-Lamontain

C DirloHilbert
Oberbürgermeister

