Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
[)IG^

Dl

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

MAI 20)7

Grundstücke/Immobilien von muslimischen religiösen Vereinen
AF1684/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
—

1. „Wie viele Grundstücke/Immobilien in der Landeshauptstadt Dresden befinden sich im Eigen
tum von Vereinen, die nach ihrem Zweck auf eine Begegnung von Muslimen oder die Ausübung
des muslimischen Glaubens ausgerichtet sind? (Religiöse Vereine, die auf die Erreichung eines

religiösen Ziels im diesem Sinne gerichtet sind, dabei aber nicht die allseitige, sondern nur die
partielle Pflege des religiösen und weltanschaulichen Lebens seiner Mitglieder zum Ziel haben.
Zur Definition "religiöser Verein" siehe BVerfGE 24, 236)
2. An wie vielen Grundstücke/Immobilien in der Landeshauptstadt Dresden haben derartige mus
limische religiöse Vereine, ein dingliches Nutzungsrecht?

—

3. Wie viele derartige muslimische religiöse Vereine sind in der Landeshauptstadt Dresden in den
Vereinsregistern eingetragen, deren Vereinszweck hauptsächlich auf die Ausübung des musli
mischen Glaubens/Ausübung des Islam gerichtet ist?

4. Mit welchen muslimischen religiösen Vereinen hat die Landeshauptstadt Dresden oder eine
unmittelbare oder mittelbare Körperschaft der Landeshauptstadt Dresden oder ein Verein Im
weiteren Sinne, der durch öffentliche Gelder oder Sachleistungen finanziert oder mitfinanziert

wird, schuldrechtliche Vereinbarungen geschlossen die auf die Überlassung von Grundstücken/lmmobilien/Räumen gerichtet sind?
5. Mit welchen muslimischen religiösen Vereinen, hat die Landeshauptstadt Dresden oder eine
unmittelbare oder mittelbare Körperschaft der Landeshauptstadt Dresden oder ein Verein im
weiteren Sinne, der durch öffentliche Gelder oder Sachleistungen finanziert oder mitfinanziert

wird, Vereinbarungen geschlossen, die in sonstiger Hinsicht auf die Einräumung von dinglichen
oder schuldrechtlichen Rechten an Grundstücken/Immobilien/Räumen gerichtet sind?"

-2-

Gemäß § 28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) besteht für ein einzelnes Stadtrats
mitglied dann kein Anspruch auf die Beantwortung von Fragen, soweit diesen nicht eine einzelne An

gelegenheit bzw. ein konkreter Lebenssachverhalt zugrunde liegt.
So verhält es sich hier:

Ihre Fragen sind gerichtet auf die Erstellung eines allgemeinen Überblicks zu Mitgliedschaften in Ver
einen, Strukturen und Initiativen bzw. zu Erklärungen über Chartas oder anderweitigen Beitritten.

Gegenstand Ihrer Fragen ist daher keine einzelne konkrete Angelegenheit.
Weiterhin besteht auch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO kein Rechtsanspruch auf Beantwortung der Fra
gen, da diese mindestens von einem Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein müssten.

Unter anderem können Aussagen zu privaten Grundstückseigentümern ausschließlich von den Amts
gerichten (Grundbuchämtern) der jeweiligen Bezirke unter Nachweis eines berechtigten Interesses
gemäß §§ 12,12 c der Grundbuchordnung erteilt werden. Die Entscheidung über das Vorliegen des
berechtigten Interesses treffen die Urkundsbeamten der Jeweiligen Geschäftsstelle.
Darüber hinaus werden beim Abschluss von Mietverträgen und sonstigen Verträgen keine Daten zur
Konfession des jeweiligen Vertragspartner erhoben, da nach Artikel 4 Absatz 1 und 2 des Grundgeset
zes in Deutschland die Religionsfreiheit gilt und derartige Daten nicht vertragsrelevant sind und des
halb in den Verträgen nicht verankert werden.
Insoweit bitte ich um Ihr Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

DiPR-^Hilbert

