Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[ jic^q-GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

^

Flerrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

MAI 2017

Wohnungsbestand und Belegrechte In Dresden
AF1695/17

Sehr geehrter Flerr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie viele vorhandene Wohnungen gibt es in Dresden und wie hoch ist der Leerstand (ab
solut und relativ) zum 31. Dezember 2016 gewesen?"

297 322 Wohnungen waren zum 31. Dezember 2016 in Dresden vorhanden (Quelle: Kommunale
Statistikstelle). Die Leerstandsberechnung wird momentan durchgeführt und Ende Mai nachge
reicht.

„2. Wie viele Wohnungen mit Belegungsrecht durch die Stadt gibt es in Dresden und wie viele
sind davon aktuell frei / leer stehend gemeldet?"

In Dresden gibt es 10 121 Wohnungen mit Belegungsrecht durch die Stadt (Stand: 2. Mai 2017).
Mit Stand Freimeldungsliste 1. Mal 2017 sind 528 Wohnungen zur Neuvermietung freigemeldet.
Die Vermietung der einzelnen Wohnungen ist aktuell für die Zeit ab 9. Mai (frühestes Vermie

tungsdatum) bis 19. Oktober 2017 (spätestes Vermietungsdatum) möglich (Quelle: Sozialamt).
„3. Wie hoch ist die Durchschnittskaltmiete pro Quadratmeter für eine Wohnung in Dres
den?"

Laut Kommunaler Bürgerumfrage lag die monatliche Grundmiete im Februar 2016 bei 5,96 Euro
je Quadratmeter.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

