Hausmitteilung

•

Dresden.
|3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 i* MAI E017

Beschlusskontrolle zu V1392/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Stra
ße/Alexander-Puschkin-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz, nach § 17 Abs. 1. BauGB um ein Jahr zu verlängern."
Die Verlängerung der Satzung über die o. g. Veränderungssperre wurde Im Dresdner Amtsblatt
Nr. 8/2017 vom 23. Februar 2017 bekannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

iSchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

