Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/017/2017)
am Mittwoch, 22. März 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Markus Ebert
Silvana Wendt

(ab 16:40 Uhr)
(bis 18:40 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Sylvia Müller (Beauftragte)
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser

Vertretung für Frau Dr. Cornelia Hähne

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Cornelia Hähne
Jens Genschmar
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Herr Merz
Frau Wyzisk
Frau Mally
Herr Hermann

Sozialamt
Sozialamt
GB Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen
Stadtplanungsamt

3/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Gäste:
Frau Dreßel
Frau Heinrich
Frau Möckel
Frau Fastenrath

DVB AG
SUFW - MOSE
SUFW - MOSE
PTV

Schriftführerin:
Frau Rößler

Schriftführerin

4/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

3

Information über den Stand der Erstellung eines neuen Wohnkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden

4

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018

V1571/17
beratend

5

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beratend

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Sonstiges

5/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 17. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es gibt keinen Widerspruch zur form- und fristgerechten Ladung. Der Beirat ist beschlussfähig.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf geht auf die Festlegungen der Sitzung vom 25.01.2017 ein und schlägt vor,
zur Problematik der Sicherstellung von barrierefreien Dokumenten den Eigenbetrieb ITDienstleistungen in die Sitzung am 31. Mai 2017 einzuladen.
Herr Brentrop regt an, auch Herrn Dr. Blüher mit einzuladen.
Frau Kursitza-Graf meint, dass man das so machen könne.
Es wird davon ausgegangen, dass die regelmäßige Information des Beirates über das Konzept
und die Umsetzung der Kommunikationsoffensive unter dem ständigen Tagesordnungspunkt
„Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen“ erfolge.
Die Vorsitzende weist darauf hin, dass sie die Montagstiftung betreffs einer Informationsveranstaltung zum „Kommunalen Index für Inklusion“ angefragt habe. Sie würde dazu in der nächsten
Sitzung informieren, da die Antwort noch ausstünde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

2

Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

Frau Kursitza-Graf informiert, dass der Oberbürgermeister seine heutige Teilnahme kurzfristig
absagen musste.
Herr Dr. Müller schlägt vor, den Oberbürgermeister um eine schriftliche Beantwortung der Fragen zu bitten.
Die Vorsitzende verliest die Fragen, die dem Oberbürgermeister mit der Einladung zugegangen
waren.
Frau Stadträtin Frohwieser weist darauf hin, dass man dem Oberbürgermeister zum Thema
Erweiterungsbau des Alumnats des Kreuzchores eine Anfrage gestellt hatte, warum der Stadtratsbeschluss zum barrierefreien Zugang nicht berücksichtigt worden sei. Sie hätte ihm heute im
Zusammenhang mit dem Antwortschreiben auf die Anfrage eine weitere Frage gestellt.
Frau Kursitza-Graf bittet, im Nachgang die Frage an die Schriftführerin zu übergeben.

6/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Die Vorsitzende konstatiert, dass man die schriftliche Beantwortung der Fragen für die Sitzung
am 31.05.2017 erbitte und weiterhin versuchen werde, den Oberbürgermeister zu einer Sitzung
einzuladen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

3

Information über den Stand der Erstellung eines neuen Wohnkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden

Frau Mally, Sozialamt, informiert, dass das Konzept noch verwaltungsintern abgestimmt und
weiter qualifiziert werde. Sie weist darauf hin, dass am 06.04.2017, 15:00 Uhr ein Symposium
zum Wohnkonzept stattfinde. Die Veranstaltung habe Workshop-Charakter. Man habe die Teilnehmerzahl begrenzen müssen. Insofern werde darum gebeten, sich anzumelden.
Beim Thema Wohnberatung befinde man sich jetzt im Übergang zwischen der Vorphase, die
durch das Konzept geprägt sei, und der tatsächlichen praktischen Umsetzung. Man habe sich
entschieden, das Konzept in einer separaten Veranstaltung vorzustellen, zu der man den Beirat
für Menschen mit Behinderungen, den Seniorenbeirat und den Ausschuss für Soziales und
Wohnen einladen wolle. Der Termin sei für den 07.04.2017, 15:00 Uhr im Rathaus geplant. Die
zentrale Stelle sei so angelegt worden, dass es dort drei zentrale Aufgabengebiete gebe (Netzwerkarbeit, Öffentlichkeitsarbeit, Wohnberatung). Sie legt dar, dass die Vorstellung des Konzeptes nicht das Ende der konzeptionellen Überlegungen sei.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, ob die Veranstaltung am 06.04.2017 barrierefrei nutzbar sei.
Gebe es einen Gebärdendolmetscher?
Frau Mally geht davon aus. Die Hauptveranstaltung finde im Plenarsaal statt. Die Beratungen
der Arbeitsgruppen wären im Rathaus verteilt.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, informiert, dass die beiden großen
Säle Induktionsschleifen hätten und auch die 200-er Beratungsräume. Für Gebärdensprach- und
Schriftdolmetscher müsste man sich ein Angebot einholen. Sie bittet um eine kurzfristige Information, wenn ihre Unterstützung benötigt werde.
Frau Stadträtin Apel stellt die Frage, ob das Anmeldeformular eine Abfrage zu den benötigten
Bedingungen beinhalte.
Frau Mally weist darauf hin, dass das nicht explizit abgefragt sei. Es gebe ein Feld zu Bemerkungen. Man habe einen Teilnehmerkreis mit Einladungen angeschrieben und es sei eine Pressemitteilung erfolgt. Man werde versuchen, es noch zu kommunizieren.
Frau Kursitza-Graf bittet, an diese Dinge auch bei künftigen Veranstaltungen zu denken.

7/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Herr Dr. Müller geht davon aus, dass die Mitglieder des Beirates noch eine Einladung für die
Veranstaltung bekommen.
Frau Mally sagt zu, allen Beiratsmitgliedern noch die schriftliche Einladung zuzustellen.

4

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018

V1571/17
beratend

Herr Merz, Sozialamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er bezieht sich auf die Änderungsmitteilung (Schreiben des Oberbürgermeisters vom 27.02.2017) mit den aktualisierten Eingliederungsleistungen SGB II. Im Bereich Menschen mit Behinderungen seien alle Sach- und Personalkostensteigerungen berücksichtigt worden, so dass die Zuwendungssummen den Antragssummen entsprechen werden.
Frau Müller verweist auf ihre Stellungnahme zur Vorlage. Sie führt aus, dass die Kapazität des
Mobilen Begleitservice, den die DVB AG seit vielen Jahren aufrechterhalte, von Menschen mit
Behinderungen sehr gern genutzt werde und viel zu gering sei. Könne eine Aussage getroffen
werden, welche Pläne es für die nächsten Jahre gebe.
Frau Wyzisk, Sozialamt, bemerkt, dass der MOSE-Begleitdienst nicht aus der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes gefördert werde. Er würde über Lohnkostenzuschüsse unterstützt, die die
Arbeitsagentur gewähre. Sie könne keine Aussage zum Stand geben. Dafür sei die Dresdner Verkehrsbetriebe AG Ansprechpartner.
Frau Kursitza-Graf bezieht sich darauf, dass aus dem Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt“ bis zu 100 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze gefördert werden sollen.
Könnten das Arbeitsplätze sein, die dann in dem Projekt MOSE zum Einsatz kommen?
Herr Merz informiert, dass die Beantragung beim Jobcenter stattfinde und auch die Verteilung
der Plätze. Bis jetzt wären 10 Maßnahmen beschieden worden. Durch das Sozialamt erfolge nur
eine Komplementärförderung pro Arbeitsplatz.
Der Beirat stimmt einstimmig der Gewährung des Rederechtes für Frau Heinrich, MOSE, zu.
Frau Heinrich informiert, dass man im letzten Jahr beim Jobcenter die „Soziale Teilhabe“ beantragt habe. Die sechs Stellen wären abgelehnt worden. Das bedeute, dass man weiterhin nur die
geförderten Arbeitsverhältnisse habe, die bis zum 30.06. befristet seien.
Frau Müller bemerkt, dass sie dazu aktiv werde.
Herr Reininger bezieht sich auf Anlage 9, wo u. a. beschrieben sei, welche Bedeutung den Beratungsstellen beigemessen werde. Ab dem 01.01.2018 habe man zusätzliche Beratungsstellen,
die im Bundesteilhabegesetz verankert seien. Gebe es Überlegungen, die jetzigen Beratungsstellen zurückfahren zu können, wenn es eine neue Beratungslandschaft gebe, die aus einem anderen Topf finanziert werde?

8/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Frau Wyzisk verneint das. Sie sehe hier vor allem die Aufgabe, eine Vernetzung herzustellen. Sie
sehe keinen Anlass dazu, die Beratungskapazität in Dresden zurückzufahren. Aus ihrer Sicht seien die vorgehaltenen Beratungsangebote nicht so zahlreich, dass man einsparen könne. Und
dann wären sie immer etwas spezifisch ausgerichtet. Es werde nicht allein Aufgabe der Beratungsstellen nach Bundesteilhabegesetz sein, die konzentriert auf die Eingliederungshilfe abstellen. Die jetzigen Beratungsstellen für Menschen mit Behinderungen würden eher das Leben
insgesamt in den Blick nehmen.
Frau Kursitza-Graf unterstreicht diese Ausführungen. Man wisse noch nicht, wie die Förderung
des Bundes aussehe. Im Vordergrund stehe, dass Menschen mit Behinderungen andere Menschen mit Behinderungen beraten. Im Fokus stehe nur die Teilhabeleistung. Sie meint, dass es
insofern ein ganz begrenztes Gebiet sei. Die jetzigen Fachberatungsstellen ersetze das in keiner
Weise und dürfe es auch nicht.
Herr Dr. Müller stellt den Geschäftsordnungsantrag, das Thema MOSE unter TOP Sonstiges mit
aufzunehmen.
Herr Merz und Frau Wyzisk erläutern auf Bitte von Herrn Dr. Müller die Punkte 1.94 (Sonstige
Zuschüsse an freie Träger) und 1.95 (Erprobung von Projekten, unterjährige Projekte) der Förderrichtlinie.
Frau Kursitza-Graf merkt die Behandlung des Themas MOSE unter TOP Sonstiges vor.
Auf Nachfrage von Frau Kursitza-Graf erläutert Frau Wyzisk, dass der Schwerbehindertenfahrdienst nicht in der Fachförderrichtlinie enthalten sei, sondern in einem anderen Projekt. Die
Finanzierung sei gesichert.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Kursitza-Graf schlägt vor, die Vorlage einschließlich dem Schreiben des Oberbürgermeisters vom 27.02.2017 zur Abstimmung zu stellen.
Beschlussvorschlag:
1. Für alle Maßnahmen (vgl. Anlage 1 bis 8) wird eine Zwei-Jahresförderung für den
Doppelhaushalt 2017/2018 beschlossen.
2. Haushaltsjahr 2017
Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie
Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer
10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 4.230.890,28 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) in
Höhe von 1.208.282,68 EUR erfolgt gemäß Anlage 2. Die Kapazitätserweiterung in der
Psychosozialen Betreuung wird aus dem Produkt 10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege finanziert. Die Mittelbereitstellung erfolgt mit überplanmäßigem Antrag bzw.mit
einer separat zu erstellenden Beschlussvorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.

9/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe von
45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
Die Mittel werden vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2017 gewährt.
3. Haushaltsjahr 2018
Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie
Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer
10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 4.347.488,12 EUR werden gemäß Anlage 5 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) in
Höhe von 1.224.782,42 EUR erfolgt gemäß Anlage 6. Die Kapazitätserweiterung in der
Psychosozialen Betreuung wird aus dem Produkt 10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege finanziert. Die Mittelbereitstellung erfolgt mit überplanmäßigem Antrag bzw.mit
einer separat zu erstellenden Beschlussvorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 7.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe von
45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 8.
Die Mittel werden vorbehaltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2017 gewährt.
4. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits eingestellter Projekte
bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der Ausschuss für Soziales und
Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.
5. Das Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird gem. Stadtratsbeschluss A0249/16
im Rahmen einer Komplementärförderung und in Abstimmung mit dem Jobcenter zur Schaffung von
insgesamt bis zu 100 sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen gefördert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

5

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beratend

Herr Hermann, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage). Es werde jeweils immer mit 30 Wohneinheiten (WE) eine rollstuhlgerechte Wohnung eingefordert. Die Kriterien zur Barrierefreiheit seien „Muss-Standards“. Es gebe konkret
vorgegebene Mindestmaße für Bewegungsflächen. Die Hauptausrichtung der Förderung sei,
Wohnungen mit preisgünstigen Mieten zu erzielen.

10/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Er merkt an, dass in den Beratungen der Gremien nochmals diskutiert werden sollte, das Mindestmaß von Türen und Durchgängen möglicherweise von 90 cm auf 88,5 cm zu reduzieren.
Eine Rücksprache mit dem Verband für Körperbehinderte habe ergeben, dass die Differenz von
1,5 cm nicht so gravierend wäre, dass man nicht auf die 88,5 cm als Mindeststandard zurückgehen könnte.
Frau Prelle äußert, dass ihnen auch an der Errichtung von DIN-gerechten Wohnungen gelegen
sei, weil die Rollstuhlnutzer/-innen eine größere Bewegungsfläche benötigen. Sei etwas in dieser Richtung vorgesehen? Wie wolle man diese Richtlinie durchsetzen, wenn nicht die Sächsische Bauordnung eingehalten werde?
Herr Hermann legt dar, dass es eine Veränderung der Sächsischen Bauordnung gegeben habe
und jetzt die Prüfung der Belange der Barrierefreiheit eingemahnt werde. Bei der Richtlinie sei
die Förderfähigkeit von Vorhaben ein zweiter Aspekt der Prüfung. Es gehöre zu den Anträgen,
die Einhaltung der Richtlinie entsprechend nachzuweisen. Insofern gebe es die Fördermittel nur
unter der Voraussetzung, dass die Standards entsprechend Vorgabe eingehalten werden.
Bei den rollstuhlgerechten Wohnungen sei es der Rückgriff auf die Sächsische Bauordnung direkt mit dem Ansatz der Einhaltung der DIN 180402 im Schlüssel, auf 30 geförderte Wohnungen
eine rollstuhlgerechte Wohnung zu errichten. Das wäre das Thema der Verwendungsnachweise
zum ordnungsgemäßen Einsatz der Fördermittel. Der Investor sei verpflichtet, diesen Nachweis
zu erbringen und die Stadt als Fördermittelbehörde in der Pflicht, es zu überprüfen.
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, wie es in Bezug auf andere Wohnformen aussehe, z. B.
betreute Wohngruppen. Sie fragt Frau Prelle, was sie von der Verringerung der Durchgangsöffnung auf 88,5 cm sagen würde.
Frau Prelle äußert, dass man mit 88,5 cm eine Durchfahrtsbreite um die 80 cm erreiche, was in
der Regel auch für einen Elektrorollstuhl genüge.
Herr Hermann antwortet, dass das Thema der Wohnformen bei den Zielen verortet sei unter
dem Aspekt, dass man Wohnformen wenig standardisieren könne. Wenn man an dem Punkt
komme, sich zwischen mehreren Antragstellern zu entscheiden, würde man ein solches Vorhaben präferieren.
Frau Möhr weist darauf hin, dass der Fahrstuhl auch für blinde Menschen barrierefrei ausgestattet sein müsse. Sie fragt, ob man das in die Förderrichtlinie mit aufnehmen könnte.
Herr Hermann bemerkt, dass es der Beirat als Ergänzung aufnehmen könnte. Es sei ihm nicht
möglich zu beurteilen, was das für einen zusätzlichen Aufwand bedeute.
Frau Müller führt aus, dass barrierefreie Ausstattung des Personenaufzuges heiße, einen Bewegungsraum von 1,40 m X 1,10 m zu haben, für Sinnesbehinderte barrierefrei zu sein und für Gehörlose den Button „Hilfe kommt“ zu enthalten.
Herr Reininger möchte wissen, warum man Neubau vor Sanierung favorisiere.

11/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Herr Hermann legt dar, dass es angesichts der vorhandenen Wohnungsmarktsituation vor allem
darum gehen sollte, Wohnungen durch Neubau zu schaffen. Wenn man sich zwischen mehreren
Anträgen entscheiden müsste, würde man sich stärker mit den Anträgen beschäftigen, die Neubau zum Inhalt haben.
Frau Stadträtin Frohwieser fragt, ob sich der Schlüssel, auf 30 geförderte WE eine rollstuhlgerechte Wohnung zu errichten, auf die für die Förderung beantragten WE oder generell für das
gesamte Bauvorhaben des jeweiligen Investors bemesse.
Herr Hermann antwortet, dass für die Richtlinie relevant sei, was gefördert werde. Die Grundausrichtung der Förderung gehe in die Absenkung der Mietpreise. Es würden 3,50 Euro/m² gefördert. Alles, was die Kosten erhöhe, müsse irgendwo abgedeckt werden. Das wäre die Problemlage. Es sei wichtig, am Ende entsprechende Projekte auf den Weg zu bringen.
Herr Dr. Müller fragt, auf welcher Grundlage sich der Schlüssel von 30 : 1 ergebe.
Herr Hermann erläutert, dass aus ihrer Sicht mit 30 Wohnungen eine rollstuhlgerechte Wohnung problemlos errichtet werden könnte. Man müsse bei einer solchen Wohnung hochgerechnet mit Mehrkosten von 12.000 Euro bis 13.000 Euro rechnen. Es seien die zusätzlichen Flächen
relevant und vor allem eine Ausstattung im Sanitärbereich.
Herr Brentrop möchte wissen, wie man bei einem favorisierten Neubau gewährleisten wolle,
dass eine gute Anbindung an infrastrukturellen Gegebenheiten (ÖPNV, Einkaufsmöglichkeiten)
realisiert werde. Der Innenstadtbereich sei schon relativ dicht.
Herr Hermann legt beispielhaft dar, dass man auch in der Innenstadt noch über relativ große
Flächenpotenziale verfüge. Derzeit würden solche Wohnungen von der STESAD GmbH in Vorbereitung der neu zu gründenden kommunalen Wohnungsgesellschaft geplant. Insofern werde es
zu gegebener Zeit praktische Beispiele geben.
Frau Müller meint, dass es keine Wohnungen gebe, auf die Rollstuhlnutzer/-innen und Wohngemeinschaften zugreifen können. Sie habe immer darauf hingewiesen, dass man in der Stadt
pro Jahr mindestens 50 neue rollstuhlgerechte Wohnungen benötige. Sie bezieht sich auf die
aktuelle Analyse des Innenministeriums und zitiert daraus, was den jährlichen Bedarf an Wohnungen für Rollstuhlnutzer/-innen betreffe. Sie fragt, für welche Personengruppen die Wohnraumförderung vorgesehen sei.
Herr Hermann informiert, dass in der Zielausrichtung der Dresdner Richtlinie von familienfreundlichem, altengerechtem und barrierefreiem Wohnen die Rede sei.
Frau Wyzisk, Sozialamt, führt aus, dass mit Fördermitteln errichtete Wohnungen für Personen
mit Wohnberechtigungsschein zugängig seien. Es müsse definiert werden, wer einen Wohnberechtigungsschein bekomme. Zuerst gehe es darum, ob die Forderungen erfüllt werden, um
einen Wohnberechtigungsschein zu bekommen.

12/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Herr Hermann weist darauf hin, dass es umfangreiche Abstimmungen mit dem Freistaat gegeben habe und die Landeshauptstadt begründen und nachweisen musste, auf welcher Grundlage
man einen sozialen Wohnraumbedarf herleite. Parallel sei ein Programm des Freistaates in Vorbereitung, was sich nochmals explizit mit Barrierefreiheit befasse mit dem Ansatz, die Mieter zu
erreichen und nochmals zusätzlich Mittel zur Verfügung zu stellen, Wohnungen im Bestand so
anzupassen, dass sie in ihrer Wohnungen verbleiben können.
Frau Prelle möchte wissen, wer die DIN-gerechten Wohnungen herstelle, wie viel man benötige
und wer barrierefreie Wohnungen errichte für Personen ohne Wohnberechtigungsschein.
Herr Hermann bemerkt, dass Wohnungen für Personen ohne Wohnberechtigungsschein nicht in
die Förderung kommen würden. Es sei immer die von ihm beschriebene Gratwanderung, was
kostensteigernd sei und was man an Mindestniveau unbedingt erreichen wolle. Die Verwaltung
habe vorgeschlagen, bei 30 Wohneinheiten eine DIN-gerechte Wohnung zu errichten. Das habe
man ein Stück weit hergeleitet aus den Mehrkosten, die eine solche Wohnung nach sich ziehe.
Frau Müller meint, dass es eine vergebene Chance sei, wenn man es bei einem Verhältnis von
30 : 1 belasse. Das entspreche nicht der Problemlage der Stadt in Bezug auf rollstuhlgerechte
Wohnungen. Es sollte nochmals geprüft werden, durch Flächenüberlagerungen die Grundrisse
so zu gestalten, dass künftig alle Wohnungen durch Rollstuhlfahrer/-innen genutzt werden können.
Herr Gehring weist darauf hin, dass seit dem 01.01.2017 das Bundesteilhabegesetz und das
Pflegestärkungsgesetz gelten, die das Ziel haben, das ambulante Wohnen deutlich voranzutreiben. Das Pflegegestaltungsgesetz zeige jetzt schon große Wirkung. Das Bundesteilhabegesetz
habe in wenigen Jahren ebenfalls eine entsprechende Wirkung. Es würden viel mehr Menschen
in einem anderen Wohnsetting unterwegs seien und die entsprechenden Bewegungsfreiräume
benötigen. Von daher müsse das Verhältnis 30 : 1 nochmals geprüft werden. Der Wohnraum im
sozialen Wohnungsbau sei dringend notwendig, weil man künftig viele Menschen habe, die in
Rente kommen und auf Grundsicherung angewiesen sein werden. Insofern wäre es tatsächlich
eine Chance, neue Wohnungen so zu bauen, dass sie auch zukunftsfähig bleiben.
Frau Möhr schlägt vor, die Richtlinie dahin gehend zu ändern, dass Fördermittel nur ausgereicht
werden, wenn der Investor eine behindertengerechte Wohnung baue und dann könne nach
dem Schlüssel weiter verfahren werden.
Frau Stadträtin Apel äußert, dass sie sich eher einer Variante anschließen würde, die nicht die
Maximalforderung beinhalte, sondern dazwischen liege.
Auf Nachfrage von Frau Kursitza-Graf bestätigt Frau Wyzisk, dass man sich an den normalen
Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Unterkunft orientieren müsste, wenn man keinen Rollstuhl benötige.
Frau Müller schlägt vor, in Gebäuden mit Personenaufzug zwei Etagen vorzusehen, die für Rollstuhlfahrer/-innen zugängig und nutzbar seien.

13/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Frau Kursitza-Graf äußert, dass sie sich nicht im Stande sehe, einen solchen Beschluss fundiert
zu fassen. Gebe es Zahlen, wie viele Personen aus derzeitiger Sicht rollstuhlgerechten Wohnraum benötigen und in der Gruppe seien, die eine geringere Miete benötigen, um wohnen zu
können?
Frau Wyzisk bemerkt, dass sie diese Frage mitnehmen müsse.
Herr Dr. Müller meint, dass die Richtlinie für die gesamte Stadt wichtig sei. Man benötige geförderten Wohnraum und sollte mit dieser Diskussion nicht das gesamte Projekt gefährden. Er
schlägt vor, außerhalb einer Beiratssitzung in einer eigenständigen Veranstaltung als eine Art
Workshop das Institut für Holztechnologie gGmbH, welches die Studie „Bedarfsgerecht barrierefreier Wohnraum in Sachsen“ erstellt hat, methodisch zu hinterfragen, welche Bedarfe tatsächlich vorhanden seien und was es dazu für Erhebungen gebe.
Frau Stadträtin Frohwieser spricht sich für den Vorschlag von Frau Möhr aus.
Frau Kursitza-Graf fasst die in der Diskussion vorgebrachten Änderungsvorschläge zusammen
und stellt folgende Empfehlung zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung (Anlage) auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum vom 22. November 2016, in Kraft getreten am 9. Dezember 2016, mit folgenden Änderungen und beauftragt
den Oberbürgermeister, die Richtlinie entsprechend umzusetzen.
Anlage 1a, Abschnitt IV (Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude).
Ergänzung des Punktes c) und Änderung im Punkt e):
c)… und der Aufzug muss barrierefrei ausgestattet sein für Menschen mit einer Sinnesbehinderung (Button „Hilfe kommt“, Sprachansage).
e) Keine Tür oder Durchgangsöffnung darf ein Rohbaumaß von 88,5 cm unterschreiten.
Es ist fachlich zu überprüfen, wie die Anzahl der rollstuhlgerechten Wohnungen nach DIN innerhalb der Richtlinie in einem anderen Verhältnis - als bisher dargestellt - unter der Maßgabe
vorhandener empirischer Zahlen und Bedarfe und unter Berücksichtigung der Stärkung
selbstbestimmten ambulanten Wohnens überdacht wird. Es wird vorgeschlagen, dass jeder
Antragsteller mindestens eine barrierefreie Wohnung für Rollstuhlfahrer/-innen als Fördervoraussetzung nach der Richtlinie errichten muss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

14/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Frau Müller berichtet über die Projekte zur Verbesserung der Erfassung der barrierefreien Gestaltung in der Region Usti, Ostsächsische Schweiz und Dresden, zur weiteren Verbesserung der
barrierefreien Gestaltung der Internetseiten des Büros des Oberbürgermeisters und das Projekt
Kommunikationsoffensive.
Bei dem Projekt Kommunikationsoffensive gehe es darum, barrierefreie Kommunikation zu unterstützen und die UN-Behindertenrechtskonvention an dieser Stelle besonders zu befördern. Es
betreffe das Budget von 100.000 Euro für 2017. Sie bereite derzeit in Zusammenarbeit mit der
TU Dresden ein Konzept vor, das sie in der AG Öffentlichkeitsarbeit begleiten und auch im Beirat
immer wieder vorstellen werde, in der Sitzung am 31.05. als Arbeitspapier. Sie erläutert, dass
die Geschäftsbereiche Ende des letzten Jahres abgefragt worden seien, welche Wünsche und
Bedarfe sie hätten. Sie benennt beispielhaft vorliegende Anträge, Begleitung von Veranstaltungen und Fachtagen, Durchführung von Fachschulungen zum barrierefreien Planen und Bauen. Es
gebe auch Anträge aus nachgeordneten Strukturen und geförderten Vereinen.
In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf die Tätigkeit in der AG barrierefreies Planen und
Bauen ein, wo man verschiedene Projekte beraten habe. So z. B. waren in der letzten Woche
zum Kulturpalast die letzten Abstimmungen mit dem Denkmalschutz, wenn es darum gehe,
Blindenleitsysteme in denkmalgeschützten Gebäuden unterzubringen. Sie gibt einen Ausblick
auf Themen und Aktivitäten der nächsten Tage und Wochen.
Frau Kursitza-Graf bittet, das angekündigte Arbeitspapier zur Umsetzung der Kommunikationsoffensive im Vorfeld der nächsten Sitzung an alle Beiratsmitglieder zu versenden.
Frau Müller sagt das zu.
Es gibt keine weiteren Fragen und Wortmeldungen.

7

Sonstiges

Frau Kursitza-Graf erinnert daran, dass man hier nochmals das Thema MOSE ansprechen wollte.
Sie weist darauf hin, dass Herr Dr. Müller im Vorfeld der heutigen Beratung zwei Themenpunkte
eingebracht habe. Sie bittet ihn, die Themen nochmals auszuführen.
Herr Dr. Müller berichtet, dass die barrierefrei ausgebaute Haltestelle Schneebergstraße aufgrund der Winterschäden nicht mehr nutzbar sei und es 30 m weiter eine provisorische Haltestelle gebe, die gängige Praxis werde und nicht barrierefrei ist. Wie werde das durch das Straßen- und Tiefbauamt in der Prioritätenliste abgearbeitet? Das andere Thema sei die Elektromobilität. Stellenweise werde Verkehr möglicherweise so leise, dass man ihn nicht mehr wahrnehme. Das betreffe nicht nur blinde und sehbehinderte Menschen. Bedenke man bei all den ökologischen Dingen hier auch die sicherheitsrelevanten Aspekte?

15/15
ö NS B/017/2017 22. März 2017

Frau Stadträtin Apel empfiehlt Herrn Dr. Müller, mit einer Petition zu fordern, dass die barrierefreie Haltestelle Schneebergstraße wieder genutzt werden könne. Beim Thema Elektromobilität
würde sie zunächst eine Anfrage an die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft stellen.
Frau Müller informiert, dass sie von Herrn Dr. Müller gebeten worden sei, Informationen einzuholen. Sie würde die Information zunächst Herrn Dr. Müller übermitteln.
Frau Kursitza-Graf hält fest, dass die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen prüft, ob
sich die Frage erledigt habe. Ansonsten würde Frau Stadträtin Apel nochmals eine Anfrage stellen mit der Bitte, diese bis zur Sitzung am 31.05.2017 zu beantworten.
Thema MOSE:
Frau Müller berichtet, dass sie sich in der letzten Woche im Zusammenhang mit der turnusmäßigen Zusammenkunft des Projektes „ÖPNV für alle“erkundigt habe, wie das Projekt MOSE gegenwärtig aufgestellt sei. Sie habe aus der Fahrdienstkommission gesehen, dass die Anmeldungszeiten bedauert würden und der Bedarf nicht immer gedeckt werden könne. Seit 15 Jahren gebe es das Problem, immer wieder neue Fördermöglichkeiten finden zu müssen, wie man
das Projekt sichern könne. Sie werde auf Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zugehen.
Frau Kursitza-Graf bittet Frau Müller, auch die Frage mitzunehmen, wenn die Stadt 100 Jobs
auch finanziell unterstütze, warum es nicht gelinge, so etwas beim Jobcenter mit hineinzubringen.
Herr Dr. Müller äußert, dass es gut sei, dass es MOSE gebe. Er wisse nicht, ob es die richtige
Lösung sei, es immer über befristete Maßnahmen beim Jobcenter zu machen. Man müsse es
stabilisieren, aber auch sehen, dass alle Begleitangebote gesichert sind.
Frau Stadträtin Apel nimmt die Problematik mit und kümmert sich darum.
Frau Kursitza-Graf bittet die anderen Mitglieder, die Problematik ebenfalls in ihre Fraktionen
mitzunehmen.
Die Vorsitzende beendet den öffentlichen Teil der Sitzung. Zum nicht öffentlichen TOP Sonstiges
gibt es keine Wortmeldungen.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Dana Frohwieser
Stadträtin

Harald Gehring
Mitglied

