Hausmitteilung
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und LiegenGZ:
(GB 6) 66.22

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum: 0< HAI 2017
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 5. April 2017
Hochwasser 2013 - Pflasterfläche zwischen Marienbrücke und Eisenbahnbrücke, Pflasterfläche unter

der Marienbrücke und Pkw-Parkplatz - Frage Herr Schulze
Sehr geehrte Damen und Herren,

oben genannte Baumaßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt planmäßig vom 15. Mai bis
7. August 2017. Für die Vogelwiese des Dresdner Schaustellerverbandes e. V., welche vom 3. bis
31. Juli 2017 stattfindet, wird es keine Nutzungseinschränkung geben. Der Ausbau der Zufahrt zum
Busparkplatz ist bis 31. Mai 2017 fertiggestellt.
Die Zirkusveranstaltungen liegen nicht in der Bauzeit.

Auch nach Fertigstellung ist der Busparkplatz gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee weiterhin für die
Vogelwiese und den Zirkus nutzbar.
Mit freundlichen Grüß«

l/. (^(K
Eva

Jähnigen'

y Beigeordnete für Umwelt

Raoul Schmidt-LamontaiH"^ Kommunalwirtschaft

