Hausmitteilung

•

Dresden.
[JLGViC

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B}GB5

Datum:

M. MAI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Harald Gilke

Asyl und Gesundheitskosten
AF1686/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Im Hinblick auf Ihre Anfrage besteht für Sie, als einzelnes Mitglied des Stadtrates, nach § 28
Abs. 6 der Sächsischen Gemeindeordnung kein Anspruch auf eine Antwort, weil nicht lediglich
eine einzelne Angelegenheit bzw. ein einzelner oder konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist,

sondern die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkre
ter Lebenssachverhait Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein (vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, AA12/14, Rn. 28). Für einen
Anspruch auf Antwort nach § 28 Abs. 5 der Sächsischen Gemeindeordnung müssten die Fragen
mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was
aber ebenfalls nicht erkennbar ist.

Unabhängig von der rechtlichen Einschätzung in Bezug auf Ihre schriftliche Anfrage möchte ich
Ihnen trotzdem eine schriftliche Antwort zukommen lassen.

1. „Wie hoch waren die Gesamtkosten und die Anzahl der Behandlungen in den Jahren 2014,
2015 und 2016? (Bitte unterteilen sie nach zahnmedizinischen und allgemeinmedizinischen
Behandlungen.)"

Die Gesamtkosten für Krankenhilfe nach § 4 AsyibLG sind It. Meldung zur Asylbewerberleistungs
statistik in folgender Höhe zu verzeichnen:
2014

2.072 TEUR

2015

2.430 TEUR

2016

3.813 TEUR

-2-

Dle Anzahl der einzelnen Behandlungen sowie die Unterteilung nach zahnmedizinischen und
allgemeinmedizinischen Behandlungen werden hierbei nicht explizit statistisch erfasst.
2. „Für die Beförderung von Asylbewerbern wird auch das Taxi genutzt. Wie hoch waren die
Kosten und die Anzahl der abgerechneten Fahrten in den Jahren 2014, 2015 und 2016?"
Die Kosten für die Beförderung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern mit Taxi sind in fol
gender Höhe zu verzeichnen:
2014

159 EUR

2015

1.987 EUR

2016

935 EUR

Es handelt sich in der Regel um Sammelrechnungen, wobei die Anzahl der abgerechneten Fahr
ten nicht explizit statistisch erfasst wird.
3. „im Krankheitsfali ist oft auch die Begleitung eines Dolmetschers notwendig. Wie hoch
waren die Kosten und die Anzahl der abgerechneten Einsätze in den Jahren 2014,2015 und
2016?"

Die Kosten für Dolmetscherleistungen im Rahmen des personenkonkreten Leistungsbezugs sind
in folgender Höhe zu verzeichnen:
2014

482 EUR

2015

13.372 EUR

2016

20.240 EUR

Die Anzahl der Einsätze sowie die Unterscheidung nach einem Einsatz im Krankheitsfall und
einem Einsatz im sonstigen Leistungsbezug werden hierbei nicht statistisch erfasst. Jedoch ist

davon auszugehen, dass der überwiegende Teil der Dolmetscherkosten im Zusammenhang mit
der Gewährung von Krankenhilfe erfolgte.

4. „Anerkannte Asylbewerber/Flüchtlinge haben Anspruch auf ALG II und sind somit GKV ver
sichert. Bei welcher(n) Krankenkasse(n) werden Asyiberechtigte in Dresden im Regelfall
versichert? Wie hoch ist der monatliche Betrag, der pro Person an die GKV überwiesen
wird?"

Für die Anmeldung zur Krankenversicherung ist das Jobcenter Dresden an das Wahlrecht des
Leistungsberechtigten, gem. § 175 Fünftes Buch Sözialgesetzbuch, gebunden. Dabei ist grund

sätzlich jede gesetzliche Krankenkasse wählbar. Die Ausübung des Wahlrechts erfolgt gegenüber
einer Krankenkasse; diese ist auch zur Prüfung der Voraussetzungen zuständig. Ist das Wahlrecht

rechtmäßig ausgeübt worden, stellt die Krankenkasse eine Mitgliedsbescheinigung aus. An diese
Mitgliedschaft ist das Jobcenter gebunden.
Eine Auswertung, welche Krankenkassen üblicherweise bzw. am häufigsten gewählt werden,
erfolgt durch das Jobcenter Dresden nicht.
Der aktuelle Monatsbeitrag für jede Person, die durch den Bezug von Arbeitslosengeld II versi-

cherungspflichtig ist, beträgt 96,81 EUR zur Krankenversicherung und 17,19 EUR zur Pflegeversi
cherung.

-3-

5. „Wie viele Flüchtlinge in Dresden erhielten jeweils zum 31.12.2014,31.12.2015 sowie
31.12.2016 Leistungen nach dem SGB II (ALG II)?"

Im Dezember 2016 waren 2.487 erwerbsfähige Personen im Kontext von Fluchtmigration im
Leistungsbezug des Jobcenters Dresden. Dabei wurden Bestandszahlen zu erwerbsfähigen Leis
tungsberechtigten Im Kontext Fluchtmigration, die frühestens im Oktober 2015 erstmals in den
Leistungsbezug SGB II zugegangen sind, herangezogen.

Asylbewerber und Flüchtlinge können in den Arbeitsmarktstatistiken nicht direkt erkannt wer
den. Es können aber hilfsweise Auswertungen nach der Staatsangehörigkeit vorgenommen wer
den. Dazu wurde das Aggregat „Personen mit einer Staatsangehörigkeit aus einem der zugangs
stärksten Herkunftsländern von Asylbewerbern" oder kurz „Asylherkunftsländer" gebildet. In das
Aggregat wurden die nichteuropäischen Länder aufgenommen, die in den letzten Jahren zu den
Ländern mit den meisten Asylanträgen gehörten. Es umfasst folgende acht Länder: Afghanistan,
Eritrea, Irak, Iran, Nigeria, Pakistan, Somalia und Syrien.
Personen im Kontext von Fluchtmigration, im Sinne der BA-Statistik, umfassen Ausländer aus
Drittstaaten mit einer Aufenthaltsgestattung, einer Aufenthaltserlaubnis Flucht und einer Dul
dung. Die Berichterstattung in der Statistik der Grundsicherung für Arbeitsuchende (Grundsiche
rungsstatistik) Im Kontext von Fluchtmigration beginnt mit dem Berichtsmonat Juni 2016.

Abgrenzungen im Sinne der BA-Statistik entsprechen nicht notwendigerweise anderen Definitio
nen von „Flüchtlingen", wie beispielsweise im juristischen Sinne.
Quelle: „BG-Fluchtmigration und laufende Kosten der Unterkunft (Monatszahlen)", Ausgewählte
Regionen, Erstellungsdatum: 28.03.2017, Statistik-Service Südost
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

