Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
QLGgqGü"

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 2, 40-1

Harald Gilke

Datum:

t I. MAI 201?

Schulspeisung Gymnasium Klotzsche
AF1693/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Schulspeisung ist von enormer Wichtigkeit für Schüler, sowohl für die Entwicklung als auch für die
soziale Interaktion Im Schulalltag. In Sachsen nehmen durchschnittlich 60 % der Schüler an der

Schulspeisung teil; je älter desto weniger. Als häufigster Grund für die NIchtteilnahme wird in etwa
einem Drittel der Fälle die finanzielle Situation der Familie angegeben. Im Gymnasium Dresden-

Klotzsche werden aktuell pro Tag drei Essensdurchläufe zu je 120 Personen durchgeführt, was einer

Gesamtkapazität von 360 Essen entspricht. Bei 900 Schülern des Gymnasiums Klotzsche entspricht
dies gerade einmal 40 %. Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Ist aus Sicht der Stadt Dresden die Kapazität der Schulspeisung speziell in Dresden-Klotzsche

ausreichend und gibt es signifikante Unterschiede zu anderen DresdnerSchulen?"
Grundsätzlich kalkuliert die Landeshauptstadt Dresden bei der Schülerversorgung, so ist es auch in
der Schulbauleitiinie für Neubauten niedergelegt, einen dreifachen Platzwechsel. D. h.: 100 Plätze
sollen von 300 Schülerinnen/Schülern genutzt werden. In Jedem Fall ist es damit erforderlich, dass die

Schulen eine organisatorische Lösung finden. Derzeit sind die Eckwerte im Gymnasium Klotzsche
nicht schlecht, stehen doch 120 Plätze derzeitfür ca. 300Teilnehmerinnen/Teilnehmer an der Schul
speisung zur Verfügung. Es gibt derzeit am Gymnasium Klotzsche eine Mittagspause von 45 Minuten
für alle Schülerinnen und Schüler. Bei einem mehrfachen Platzwechsel, wie an anderen Schulen, ist
die Platzkapazität als ausreichend einzuschätzen.
Ähnliche Beispiele:

• Pestalozzi-Gymnasium: 49 Prozent Essenteilnehmerinnen/Essenteilnehmer. Es stehen für die an
der Speisung teilnehmenden 360 Schülerinnen und Schüler 160 Plätze zur Verfügung.

• Erlwein-Gymnasium: 53 Prozent Essenteilnehmerinnen/Essenteilnehmer. Es stehen für die an der
Speisung teilnehmenden 387 Schülerinnen und Schüler 132 Plätze zur Verfügung.

-2-

An kommunalen Dresdner Gymnasien nehmen durchschnittlich 46 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an der Mittagversorgung teil. Dabei ist festzustellen, dass Essenteilnehmerzahlen zwischen
34 bis 40 Prozent auch an anderen Gymnasien als dem Gymnasium Klotzsche üblich sind (Beispiele:

Gymnasium Plauen: 39 Prozent Essenteilnehmerinnen/Essenteilnehmer; Gymnasium Cotta: 34 Pro
zent Essenteilnehmerinnen/Essentellnehmer). Ein signifikanter Unterschied zwischen dem Gymna
sium Klotzsche und anderen Schulen ist nicht festzustellen.

Es ist sicher richtig, dass die baulichen Gegebenheiten in einer Schule wie z. B. die Größe der Essen
räume auch die Beteiligung an der Schulspeisung beeinflussen, jedoch ist eine Erhöhung der Platzan
zahl nicht zwangsläufig ein Indikator für mehr Essenteilnehmerinnen/Essenteilnehmer. Zum Beispiel
nehmen am neuen Marie-Curie-Gymnasium 50 Prozent der 858 Schülerinnen und Schüler an der

Speisung teil. Da 212 Plätze zur Verfügung stehen, könnten vom Prinzip her noch mehr Essenteilneh
merinnen/Essenteilnehmer versorgt werden.
Zentral für unser Handeln sollte am Ende aber vor allem sein, dass wir es schaffen mit den Bauarbei

ten für den Neubau des Gymnasiums Klotzsche in 2019 beginnen zu können, weil sich damit der Jetzi

ge Zustand tatsächlich verbessern wird, indem die in der Schulbauleitlinie vereinbarten Standards
realisiert werden. Wenn es doch zu einer Bauauslagerung an das Terrassenufer kommt, ändert sich
die Speiseraumsituation nicht.

2. „Welche Maßnahmen hält die Stadt für möglich, die Kapazitäten der Schulspeisung in Klotzsche
zu verbessern?"

Die Stadtverwaltung Dresden sieht hier ausschließlich in der Umsetzung schulorganisatorischer Maß
nahmen (Pausenregelung, mehrfacher Platzwechsel) einen Lösungsansatz, um die Situation biszum
Neubau zu entspannen.

3. „Hält es die Stadt für möglich, die mit dem Rückbau temporärer Asylunterkünfte frei werden
den Container, die für die Verpflegung und Selbstversorgung von Asylbewerbern eingesetzt

worden, zur Steigerung der Essensversorgungs-Kapazitäten im Gymnasium Dresden-Klotzsche
einzusetzen?"

Alle containerbasierten Interimslösungen sind zu kosten-, aber auch zeitintensiv, daher unwirtschaft
lich. Wie in der Antwort zu Frage 1 formuliert, liegt die Lösung in einer schnellen Realisierung des
Schulneubaus.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

