Hausmitteilung

•

Dresc .en.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 1. MAI Z017

Beschlusskontrolle zu V1377/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis,
Teilbereich TschIrnhausstraße/Dohnaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurf der Flä-

chennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b ersichtlich.

2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Ausle

gung des Entwurfs der 54. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von
den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b ersichtlich.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 1. Februar
2011 (Anlage 3 a) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung
vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 30. August 2016 (Anlage 3 b) sowie die zusammenfas
sende Erklärung in der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 3 c)."

Derzeitwird das Genehmigungsverfahren für die 54. Flächennutzungsplan-Änderung durchgeführt. Es
wird nach Antragstellung durch den Oberbürgermeister bei der Landesdirektion Sachsen bearbeitet
und etwa drei Monate in Anspruch nehmen. Nach amtlicher Bekanntmachung der Genehmigung wird

die Flächennutzungsplan-Änderung rechtswirksam.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

