Hausmitteilung

Dresden,
[3LGV]C|GU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}65

Datum:

^

MAI 2017

Beschlusskontrolle zu A0228/16 {Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine Ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Die Anfrage an die städtischen Ämter und Betriebe ergab prinzipielle Bedarfsmeldungen des
Städtischen Klinikums {Lager, Archiv) sowie von Staatsoperette und TJG (Lager/Fundus). Derzeit
laufen dazu die notwendigen näheren Untersuchungen.
2.

„Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen."

Es werden derzeit keine Veräußerungsaktivitäten verfolgt.
3.

„Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung prüft bis Ende Juni 2017 die langfristige Nach
nutzung der Immobilie. In Abhängigkeit davon wird über Möglichkelten einer kurzfristigen Zwi
schennutzung entschieden.

-2-

4.

„Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung

zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."

Die Nutzung des ehemaligen Verwaltungsgebäudes steht mit der Nutzung der anderen Gebäude
des Grundstücks in wirtschaftlicher, technischer und (bau-}rechtlicher Wechselbeziehung. Die

Maßnahmen zur Umnutzung des Verwaltungsgebäudes werden daher parallel zur Erfüllung des
Beschlusspunktes 1 auf den Weg gebracht. Insoweit liegen hierzu noch keine neuen Sachstände
vor.

Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

imidt-Lamontain

ji^eordneter für Stadtentwicklung,
Verkehr und Liegenschaften

mbei

Oberbürgermeister

