Hausmitteilung
An die Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

über

(GB 6) 61.32

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der Sitzung am 1. März 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur genannten Festlegung kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Verwaltung wird gebeten, darüber Auskunft zu erteilen, ob die Kleingartenanlage Gruna als
Innen- oder Außenbereich beurteilt werde."

Die Flächen der Kleingartenanlage Gruna e. V. sind bauplanungsrechtlich als „Außenbereich im Innenbereich" einzustufen. Demzufolge richtet sich die bauplanungsrechtllche Zulässigkeit von Vorha
ben nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB).

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan sind in diesem Bereich Bestandsdarstellungen alsGrünund Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten sowie Sport (unge

deckte Sportanlage) enthalten. Der Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan (Stand: Juni 2014) be
stätigt die beabsichtigte Beibehaltung der Bodennutzung.
Mit freundlichen Grüßen

chmidt-Lamontain

