Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Datum:

1 1. MAI 2üJ7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1554/17{Sitzungsnummer: WF/038/2017)
Dresdner Striezelmarkt 2017 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 der Vorlage auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteiler

schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogen
heit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewer

bungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschrän
kungen aus unvorhergesehenen Gründen (z.B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbele
gungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 15. März 2017 die Anbieter

gruppen und die Verteilerschlüsse! für den 583. Dresdner Striezelmarkt beschlossen.
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den
583. Dresdner Striezelmarkt im Dresdner Amtsblatt am 30. März 2017.
Mit freundlichen Grüßen

L
Dirk^ilbert

