Hausmitteilung

Dresc. en.
lJLC.fiC

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(0B)GB4 41

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

t 1. MAI 2017

Kunst im öffentlichen Raum

AF1680/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach dem „Monument" aus drei alten Schrott-Bussen soll nun ab Dienstag, 25. April 2017 die
Skulptur „Denkmal für den permanenten Neuanfang" auf dem Dresdner Neumarkt stehen.
In der Pressemittelung der Landeshauptstadt Dresden dazu vom 11,04.2017 heißt es: „Der Vor
schlag für die Skulptur entstand 2011, als die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum

unter dem Titel DRESDEN-PERSPEKTIVEN FÜR KUNST IM ÖFFENTLICHEN RAUM ein Symposium im
ehemaligen Heizkraftwerk Mitte veranstaltete, mit dem Ziel, künstlerische Diskussionen zu Stadt
raum und Stadtentwicklung anzuregen und einen produktiven Prozess in der Stadt für Kunst im
öffentlichen Raum zu bewirken."

Zudem teilt die Landeshauptstadt Dresden mit: „Die Gesamtkosten für dieses Projekt betragen
60.000 Euro, die aus dem Budget für Kunst im öffentlichen Raum der Stadt Dresden zur Verfügung
gestellt werden."

1. Welche Kunstaktionen wurden seit dem 2011 veranstalteten Symposium von der Kunstkom
mission für Kunst im öffentlichen Raum in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt? (Bitte ge
ben Sie den Zeitraum der Ausstellung, den Ausstellungsort sowie die Kosten bzw. Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden für das jeweilige Kunstprojekt an.)"
2012

2012

Haifische Dresden

3 Projekte für den Plauenschen Grund

Süd-West

20.000 Euro

Wettbewerb

Künstlerische Eingriffe in den Dresdner Stadtraum
8.000 Euro

Auswahl: Amalia und Neumarktfenster/Realisierung 2013
2012

Angela Hampel

„Undine geht" am Johannstädter Elbufer
5.000 Euro

-2

2013

Anke Binnewerg

„Neumarktfenster" (temporäres Pojekt-4 Monate)
20.000 Euro

2013

Andre Tempel

„Amalia" (temporäres Projekt -1 Jahr)
St. Petersburger Straße/Grünstreifen
20.000 Euro

2013

Wettbewerb

Kunst im öffentlichen Raum im Stadtteil Gorbitz

Sieger:„Gorbitzer Hotspots" von Chr. Hasucha
Keine Umsetzung des Entwurfes
2013

Förderverein

Marl e-Cu ry-Gym n.

Installation „Elektronenbahnen" von
Sebastian Hempel am Neubau der Schule
2.000 Euro

2014

Paul Eisner

„Restzeichen" Lichtinstallation auf dem
Kraftwerk Mitte
32.000 Euro

2014

Olaf Holzapfel

Drei Brücken

Fachwerkinstallation in der Dresdner Heide
25.000 Euro

2014

Freie Akademie
Kunst+Bau e. V.

Ideenwettbewerb zum weiteren Umgang mit dem
in Prohlis abgenommenen Wandbild „Familie"
10.000 Euro

2015

2015

Haifische Dresden

Erweiterung des Projektgebietes in DD-Plauen/3 Projekte

Süd-West

20.000 Euro

Kuratorenprojekt

„Dresden.? Arbeiten an der Stadt"
Temporäre Projekte (6 Wochen)

Thomas Eller

Postplatz/Sachsenplatz/Pirnaischer Platz
von Via Lewandowsky, Nezaket Ekici, Florian Dombois
100.000 Euro

2016

Beatrice Jugert

Fahnen für den Goldenen Reiter (Neustädter Markt)
(temporäres Projekt - 2 Monate)
5.000 Euro

2016

Öffentliches Symposium

Stimmen im öffentlichen Raum. Was hat die Kunst zu sagen?

2016

Florian Dombois

INVERSE Klanginstallation zur Zeitumstellung
Glockenspielpavillon Zwinger (für 5 Jahre angelegt)
19.500 Euro (3.900/Jahr)

2016

Roswitha Maul

Glühwürmchen-Lichtinstallation vor dem Zentralwerk
2.000 Euro

-3

2016

Manaf Halbouni

MONUMENT

Temporäres Projekt für den Neumarkt
14,400 Euro

2017

Heike Mutter/Ulrich Genth „Denkmal für den permanenten Neuanfang"
auf dem Neumarkt (temporäres Projekt für 2 J.)
60.000 Euro

2. „Ist die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum eine Gremiensitzung im Sinne der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschä
digungssatzung)?''
Die Mitglieder der Kunstkommission erhalten auf der Grundlage der geänderten Entschädigungssat
zung seit Herbst 2016 eine Entschädigung als ehrenamtlich Tätige. Bis zu diesem Zeitpunkt wurde
keinerlei Entschädigung gezahlt.
3. „In welcher Höhe stellt bzw. stellte die Landeshauptstadt Dresden der Kunstkommission für
Kunst im öffentlichen Raum in den Jahren 2011 bis 2017 Mittel zur Verfügung?
Wurden diese Mittel in den Jahren 2011 bis 2016 aufgebraucht? Falls nicht, wurden nichtbeanspruchte Restmittel zurückgeführt oder als Haushaltsausgabereste in die folgenden Haushalts

jahre übertragen? Wenn eine Übertragung in die folgenden Haushaltsjahre erfolgte, über wie
viel Gelder verfügt die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum dann nach derzeitigem
Stand?"

2011

100.000,00 Euro

2012

100.000.00 Euro

2013

100.000,00 Euro

2014

100.000,00 Euro

2015

50.000,00 Euro

2016

50.000,00 Euro

2017

50.000,00 Euro

2018

50.000,00 Euro

Zwischen der Bewilligung eines Projektes und der tatsächlichen Realisierung liegt in den meisten Fäl
len eine zeitliche Spanne, die im Vorfeld nicht bekannt ist. Die Projekte werden deshalb haushäl
terisch gebunden, kommen aber erst später zur Auszahlung, Nichtverbrauchte Mittel wurden als
Haushaltsreste in das Folgejahr übertragen.

Aktuell verfügt die Kunstkommission über ein Budget von insgesamt 84.000 Euro.

-4-

4. „Welche Genehmigungen waren erforderlich für die Aufstellung der Skulptur „Denkmai für den
permanenten Neuanfang" auf dem Dresdner Neumarkt?"

Es waren eine Baugenehmigung, denkmalschutzrechtliche Genehmigungen zur Aufstellung sowie zur
Abformung der Denkmalelemente, eine Sondernutzungserlaubnis sowie eine Genehmigung für die
Baustelleneinrichtung notwendig. Für die Baugenehmigung war eine Statik erforderlich. Zur genauen
Standortfestlegung waren umfangreiche Absprachen mit den Konzessionsnehmern der Platzfläche,
d. h., den Veranstaltern von Stadtfest und Weihnachtsmarkt, notwendig. 2012 wurde das Projekt der
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum vorgestellt. Außerdem wurde die Gesellschaft zur
Förderung der Frauenkirche Dresden e. V. informiert.
5. „Welche sonstigen weiteren Kunstwerke im öffentlichen Raum wurden seit 2011 in der Landes

hauptstadt Dresden genehmigt und aufgestellt? Über welchen Zeitraum wurden die jeweiligen
Kunstwerke ausgestellt? Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Errich
tung der weiteren Kunstwerke im öffentlichen Raum entstanden?"

Über temporäre Kunstprojekte, die ausschließlich auf der Grundlage einer Sondernutzungserlaubnis
durchgeführt wurden, gibt es keine separate Erfassung Im Straßen- und Tiefbauamt. Insofern können
diese nicht benannt werden.

Das Kunsthaus Dresden realisierte als städtische Einrichtung in Kooperation mit weiteren Institutio

nen verschiedene temporäre Projekte (z. B. „Weltoffen im Container'VAM Fluss") im öffentlichen
Raum. Die jeweils anteiligen Mittel dafür wurden aus dem Etat der Einrichtung aufgebracht.

Für das einwöchige Projekt „Lampedusa" auf dem Theaterplatz wurden von der Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2017 20.000 Euro bereit gesteilt.

Für die Absicherung der Kunstinstallation „Die Wölfe sind zurück" wurden in 2016 2.950 Euro von der
Landeshauptstadt Dresden übernommen.

Das Kunstfestival Wukamenta wurde 2016 mit 10.000 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden
unterstützt.

Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

