Hausmitteilung

•

Dresden.
I^LGdCj^iJ

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

] 1. MAI 2017

Beschlusskontrolle zu V1369/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse Dresden Pie
schen mit Dükerung der Elbe (Bauabschnitte A-C) und die Weiterleitung der Förderung an den
Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat beschließt unter der Maßgabe, dass weitere bereits beantragte Fördermittel durch
den Freistaat Sachsen bewilligt werden, den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds
für regionale Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse
Dresden Pieschen zur Realisierung des Bauabschnitts D (Trassenabschnitt D inkl. Flächener
schließung Pieschen) und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH.

3. Der Stadtrat beschließt als Obergrenze für die Gesamtmaßnahme Fernwärmetrasse Dresden
Pieschen (Bauabschnitte A-D) den im Integrierten Handlungskonzept vom August 2015 ermittel
ten Betrag von 8,873 Mio, Euro."

Der Förderantrag für das erste Teilprojekt (Bauabschnitte A-C) wurde gestellt. Mit Eingang des An
trags gilt der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn. Sobald ein positiver Bescheid des
Fördermittelgebers vorliegt, wird die Weiterleitung der Fördermittel an den Maßnahmenträger
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH veranlasst. Bisher wurden keine weiteren Fördermittel für das

Gesamtprojekt „Dresden Nordwest", die für die Realisierung des 2. Teilprojekts (Trassenabschnitt D
inkl. Flächenerschließung Pieschen) notwendig sind, bewilligt.
Nächste Beschlusskontrolle: 12/2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

