Hausmitteilung

Dresc.en,
YyiQ'dc GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5) 65

Datum:

1 1. MAI 2017

Beschlusskontroile zu V1498/16 (Sitzungsnummer: FL/040/2017)
Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores, Ermelstraße 1, 01277 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die weitere
Planung und Ausführung des Bauvorhabens „Erweiterungsbau Alumnatsgebäude des Dresd
ner Kreuzchores" die vorliegende Entwurfsplanung."
2. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2017 die au

ßerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt 70.652000 „Ausstattung (Möblierung) der Er
weiterung des Alumnatsgebäudes" i. H. v. 40.000 Euro und im Haushaltsjahr 2018 i. H. v.
520.000 Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Projekt
Hl.2720021 zu dem Projekt 70.65200 i. H. v. 560.000 Euro im Haushaltsjahr 2017."
3. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt innerhalb des Projektes
HI.2720021 im Haushaltsjahr 2018 eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung für das
Haushaltsjahr 2019 i. H. v. 160.000 Euro zu Lasten des Projektes 70.651000."

Der Beschlusspunkt 1 Ist umgesetzt. Die Entwurfsplanung dient als Grundlage für die weitere
Planung (Genehmigungs- und Ausführungsplanung).

Der Beschlusspunkt 2 wurde ebenfalls im Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung für das
Haushaltsjahr 2017 umgesetzt.

-2-

Der Beschlusspunkt 3 Ist aufgrund vorhandener Verpflichtungsermächtigungsbudgets auf dem
Projekt Hl. 2720021 nicht erforderlich.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
idt-Lamontaln
georc

neter für Stadtentwicklung, Bau,

Vei^kehrund Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

