Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 1. MAI Zlil/

Beschlusskontrolle zu V1242/16 {Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächen

nutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten
des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110.6, DresdenMickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März 2015, zuletzt geändert
am 25. Juli 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung zum o. g. Bebauungsplan wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/2017 vom 23. Februar 2017
bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

louXSchmidt-Lamontain

/
Ulbert

Oberbürgermeister

