Synopse Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie – SpoFöRi)
Vom 30. April 2009

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie – SpoFöRi)
Inhaltsverzeichnis
Teil A
Allgemeiner Teil
I
Allgemeines

Inhaltsverzeichnis
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsgeber
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Indirekte Sportförderung
5.1.1
Langfristige Überlassung von kommunalen Sportstätten
5.1.2.
Bereitstellung kommunaler Sportstätten
5.2
Direkte Sportförderung
5.2.1
Förderung von Betriebs‐ und Unterhaltungskosten
5.2.1.1 Fördervoraussetzungen
5.2.1.2 Umfang der Betreibungszuschüsse
5.2.1.3 Besonderer Betreibungszuschuss
5.2.1.4 Verfahren und Unterlagen
5.2.2
Zuschüsse zur Errichtung und Großinstandsetzung von Sportanlagen
(Projektförderung)
5.2.2.1 Fördervoraussetzungen
5.2.2.2 Umfang der Förderung
5.2.2.3 Verfahren und Unterlagen
5.2.2.4 Bauausführung und Bauleitung
5.2.2.5 Auszahlungsvoraussetzungen
5.2.2.6 Mehrkosten und Zuschusserhöhung
5.2.3
Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Be‐
hinderung
5.2.4
Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen
5.2.5
Förderung Kreissportbund Dresden e. V./Dresdner Sportjugend
5.2.6
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes
5.2.6.1 Förderung von Fahrtkosten
5.2.6.2 Kaderförderung
5.2.7
Förderung von Sportveranstaltungen
5.2.7.1 Fördervoraussetzungen
5.2.7.2 Umfang der Förderung
5.2.7.3 Verfahren und Unterlagen
5.2.8
Förderung der Anmietung Sportstätten Dritter
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten
5.2.9

1
2
3
4

Präambel
Rechtsgrundlagen
Zuwendungszweck
Budgetvorbehalt

II
1
2
3
4
5
5.1
5.2
6
7
8

Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze
Antragstellung und Fristen
Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Antragsverfahren
Förderfähige Kosten
Personalausgaben
Sachkosten
Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen
Mittelverwendung und Nachweisführung
Rückerstattung von Zuwendungen

Teil B Konsumtive Sportförderung
1
1.1
1.2
1.3
1.3
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.1.1
3.1.2

Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit
Behinderungen (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
Förderfähige Kosten und Berechnung
Verwendungsnachweis
Verfahren
Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
Förderfähige Kosten und Berechnung
Verfahren
Verwendungsnachweis
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes
Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
Verfahren und Verwendungsnachweis

Anlage 2

Bemerkungen

Neue Strukturierung der
Sportförderrichtlinie (ent‐
sprechend Forderung des
Rechtsamtes und Rechnungs‐
prüfungsamtes)
Anpassung des Inhaltsver‐
zeichnisses wegen inhaltlicher
und struktureller Änderungen

Richtlinie vom 30.April 2009
5.3
Ehrungen
6
Ergänzende Bestimmungen
6.1
Antragsverfahren
6.2
Subsidiaritätsprinzip
6.3
Budgetvorbehalt
6.4
Bewilligung und Auszahlung von Zuwendungen
6.5
Mittelverwendung und Nachweisführung
6.6
Rückerstattung von Zuwendungen
7
Schlussbestimmung

Richtlinie (neu)
3.2
Kaderförderung
3.2.1
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
3.2.2
Verfahren
3.2.3
Verwendungsnachweis
3.3
Besondere Projekte
3.3.1
Gegenstand
Art, Form und Umfang der Förderung
3.3.2
3.3.3
Verfahren und Verwendungsnachweis
4
Stipendien
4.1
Fördervoraussetzungen und Verfahren
4.2
Umfang
4.3
Zeitraum
4.4
Aufhebung des Stipendiums
4.5
Beendigung des Stipendiums
5
Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung)
5.1
Gegenstand
5.2
Art, Form und Umfang der Förderung
5.3
Verfahren
5.4
Verwendungsnachweis
6
Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung)
Fördervoraussetzung
6.1
6.2
Gegenstand
6.3
Art, Form und Umfang der Förderung
6.4
Verfahren
6.5
Verwendungsnachweis
7
Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen
(Betreibungskostenzuschuss)
7.1
Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten
7.2
Andere Vertrags‐ und Eigentumsverhältnisse
7.2.1
Fördervoraussetzungen
7.2.2
Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse
7.3
Besondere Betreibungskostenzuschuss
7.4
Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen
7.5
Antragsverfahren und Verwendungsnachweis
8
Anmietung Sportanlagen Dritter
8.1
Gegenstand
8.2
Verfahren der Anmietung
9
Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner
Sportjugend)
9.1
Art, Form und Umfang der Förderung
9.2
Verfahren
9.3
Verwendungsnachweis

Bemerkungen

2
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
10
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung
10.1
Allgemeines
10.1.1 Verfahren
10.1.2 Art, Form und Umfang der Förderung
10.1.3 Verwendungsnachweis
10.2
Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des
Sportvereins
10.2.1 Gegenstand
10.3
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw.
Flüchtlinge
10.3.1 Gegenstand
10.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung
10.4
Inklusion und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im Sport
10.5
Stadtteilspaziergänge
10.6
Sport im Park
10.7
Kooperationen
Teil C

Investive Sportförderung

1
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
3
3.1
3.2
3.3

Allgemeines
Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
(Investitionszuschüsse)
Zuwendungsvoraussetzungen
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen
Gegenstand
Verfahren und Unterlagen
Auszahlungsvoraussetzungen
Mehrkosten und Zuwendungserhöhung
Verwendungsnachweis
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten
Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand
Verfahren und Unterlagen
Nachweise und besondere Bestimmungen

Teil D

Schlussbestimmungen

1
2

Schlussbestimmung
Inkrafttreten

Bemerkungen

3
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)

1

Teil A
Allgemeiner Teil
I
Allgemeines
1
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist bestrebt, die Lebensqualität aller Einwohnerin‐
nen und Einwohner weiter zu verbessern. Dazu gehört, dass Dresden eine sport‐ und
bewegungsaktive Stadt sein will. Dabei ist auf die demografische Entwicklung, ein geän‐
dertes Sport‐ und Freizeitverhalten der Bevölkerung sowie weitere gesellschaftspoliti‐
sche Fragen und Zielsetzungen (z. B. Migration, Ausbau von Ganztagesschulen, Bewe‐
gungsförderung in Kindertageseinrichtungen, offene Angebote) auch in den Bereichen
Sport und Bewegung einzugehen. Zudem hängt die Attraktivität einer Kommune für
Wirtschaftsunternehmen auch von den am jeweiligen Standort vorhandenen sportli‐
chen Angeboten ab, weshalb Sport auch als eine Förderung der lokalen Wirtschaft zu
betrachten ist.
Der gesellschaftliche, soziale und ökonomische Beitrag des Sports stellt somit einen
unentbehrlichen Bestandteil eines funktionierenden Gemeinwesens dar. Die sport‐ und
bewegungsfreundliche LHD soll unter diesen Prämissen als lebenswerter Ort erhalten
und weiter verbessert werden.
Ziel ist es, ein qualitativ hochwertiges Versorgungsnetz für Sport‐ und Bewegungsaktivi‐
täten aller Menschen auf‐ und auszubauen. Dabei wird von einem weiten und ganzheit‐
lichen Verständnis von Sport und Bewegung ausgegangen, welches sowohl die traditio‐
nelle vereinsbezogene Sportkultur als auch das zunehmende informelle Sporttreiben
umfasst. Die Sportförderrichtlinie der LHD folgt damit den Zielstellungen der Dresdner
Sportentwicklungsplanung. Dresdner Sportvereine respektieren die Würde jeder Sport‐
lerin und jedes Sportlers sowie aller Menschen unabhängig ihrer sozialen, ethischen
und kulturellen Herkunft, Weltanschauung, Religion, politischen Überzeugung, sexueller
Orientierung, ihres Alters oder Geschlechts. Dresdner Sportvereine behandeln alle
Menschen gleich und fair und wirken einer Diskriminierung jeglicher Art sowie antide‐
mokratischem Gedankengut entschieden entgegen.
Dresdner Sportvereine wirken darauf hin den Gebrauch verbotener leistungssteigern‐
der Mittel (Doping) zu unterbinden und Suchtgefahren vorzubeugen. Sie wirken diesen
Gefahren durch gezielte Aufklärung und vor allem durch die Wahrnehmung ihrer Vor‐
bildfunktion negativen Auswüchsen entgegen.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Bür‐
gerinnen und Bürger zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportan‐
gebotes in Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden erkennt mit der folgenden
Richtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und gesundheitspolitische Bedeu‐
tung des Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen bedeuten‐
den Bestandteil des Lebens in Dresden an.

2
Rechtsgrundlagen
Die LHD gewährt die Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach
Maßgabe dieser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der LHD, den allgemeinen kommunal‐ und haushaltsrechtlichen Bestim‐
mungen – insbesondere der
 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
 Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO),

Bemerkungen

Vermittlung der Zielstellung
der Sportförderung in der LHD

Klarstellung der Rechtsgrund‐
lagen und Zuwendungszweck

4
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie
sowie der Verwaltungsvorschrift zum § 44 SächsHO Zuschüsse für die in
dieser Vorschrift genannten Maßnahmen.
Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung

Höchste Priorität hat die nachhaltige Unterstützung von Eigeninitiativen
gemeinnütziger Sportvereine. Schwerpunkte hierbei sind die Übertragung von
kommunalen Sportstätten an diese durch langfristige Gebrauchsüberlassun‐
gen und die Unterstützung der Vereine bei der Betreibung von Vereinssport‐
stätten.
Diese Richtlinie ermöglicht eine differenzierte Förderung des Dresdner Spor‐
tes, mit dem Ziel der Sicherung des Sporttreibens in Dresden unter besonderer
Förderung des Kinder‐, Jugend‐ und Behindertensportes. Ein weiterer Schwer‐
punkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes.

Richtlinie (neu)
 Gemeindekassenverordnung (GemKVO),
 Verordnung über die Gliederung und Gruppierung der Haushalte (VO Gliederung
und Gruppierung),
 Haushaltssatzung der LHD,
 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG),
 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO).
in der jeweils geltenden Fassung sowie in Anlehnung an die VwV‐SäHO zu § 23 und zu §
44.

Bemerkungen

3

Konkretisierung des Förder‐
gegenstandes

Zuwendungszweck

(1) Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Einwohne‐
rinnen und Einwohner zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes
in Dresden. Die LHD erkennt mit der folgenden Richtlinie die hohe gesellschaftliche,
soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sportes, insbesondere des organisier‐
ten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens in Dresden an.
(2) Die Zuwendungen sind freiwillige Leistungen der LHD zur Förderung des Sports. Sie
werden im kommunalen Interesse mit dem Ziel vergeben, stadtweit breitensportliche
Projekte sowie leistungssportliche Entwicklungen mit einer großen Sportartenvielfalt
für breite Schichten der Bevölkerung, insbesondere für Kinder und Jugendliche (Mäd‐
chen und Jungen beziehungsweise junge Frauen und Männer), Menschen mit Behin‐
derungen und Menschen mit Migrationshintergrund zu unterstützen. Ein weiterer
Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes.
4

Budgetvorbehalt

(1) Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel bewilligt und ausgereicht werden. Grundlage bildet das im jährlichen Wirt‐
schaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (EB Sportstätten) ausgewiesene
Budget für Sportförderung.

Indirekte Förderung in der
Sportförderrichtlinie nicht
mehr integriert

Aus 6.3. der alten Sportför‐
derrichtlinie, zukünftig unter
Einbeziehung des SSBD

(2) Der EB Sportstätten untersetzt das jährlich zur Verfügung stehende Budget nach
Anhörung des Stadtsportbundes Dresden e. V. (SSBD).
II

Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze

1

Antragstellung und Fristen

(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. Anträge sind in
Schriftform bei der LHD, EB Sportstätten auf den dafür verbindlich zu verwendenden
Antragsformularen einzureichen. In Einzelfällen kann die Antragstellung in Textform

Neu: Zusammenfassung aller
Fristen für die Antragstellung

5
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
erfolgen.

Bemerkungen

(2) Für die Antragstellung gelten folgende Fristen:
Bis zum 31.03. für das Förderjahr




Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen,
Förderung des Ehrenamtes,
Förderung des Stadtsportbundes.

Bis zum 30.09. für das Folgejahr





Förderung von Regionaltrainerstellen,
Förderung für die Betreibung von Sportanlagen,
Förderung von Sportveranstaltungen,
Stipendien.

Der Antrag ist


für die Förderung des Nachwuchsleistungs‐ und Spitzensports einmalig, spätestens
bis zum 31.12. im Förderjahr,



für die Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter vor Abschluss des Miet‐
verhältnisses, (bei Fortführung bis zum 30.11. für das Folgejahr) und
für Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung sechs Wochen vor Projekt‐
beginn.



einzureichen.

3

Zuwendungsempfänger (direkte und indirekte Sportförderung)

Zuwendungsempfänger sind
a) gemeinnützige Dresdner Amateursportvereine
b) der Kreissportbund Dresden e. V.,
c) die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesverbände) bzw. der Lan‐
deshauptstadt Dresden (Stadtverbände), sofern diese ein anerkannter Spit‐
zenverband des Deutschen Sportbundes sind.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(3) Anträge zur Förderung von Instandhaltungs‐ und Instandsetzungsmaßnahmen an
Sportanlagen und Ausrüstungen sind gemäß Teil C dieser Richtlinie einzureichen.
2

Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfänger (außer Punkte 4 und 6 aus Teil B dieser Richtlinie) sind
a)
b)
c)

gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden,
der Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD),
die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesfachverbände) bzw. der LHD
(Stadtfachverbände), sofern diese einem anerkannten Spitzenverband des Deut‐
schen Olympischen Sportbundes (DOSB) angehören.

Für die direkte Sportförde‐
rung sind die Voraussetzun‐
gen an erhöhte Anforderun‐
gen geknüpft. Erleichterte
Voraussetzungen sind bei der
Zugangssatzung definiert
(indirekte Förderung).

6
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach
Punkt 3, wenn diese
a)
b)

durch Eintragung in das Vereinsregister rechtsfähig sind,
mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister mit Sitz in Dresden einge‐
tragen sind,
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes
oder einer Sportart festgelegt haben (eine Nennung unter den Aufgaben
zur Erreichung des Vereinszwecks genügt nicht),
d) vom Finanzamt für Körperschaften als gemeinnützig anerkannt sind,
e) mindestens 25 Mitglieder haben,
f) grundsätzlich einen Kinder‐ und Jugendanteil (Mitglieder bis zu Vollendung
des 18. Lebensjahres) von 10 % haben (außer bei Ziffer 5.1.2),
g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 5,00 EUR pro
Monat erheben und
h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSB) sowie im Kreissportbund
Dresden (KSBD) sind.
Die besonderen Zuwendungsvoraussetzungen für die direkte Sportförderung
bleiben hiervon unberührt.
Direkte Sportförderung wird nicht gewährt, wenn seitens der Landeshaupt‐
stadt Dresden, insbesondere des Eigenbetriebes Sportstätten‐ und Bäderbe‐
trieb, offene Forderungen gegenüber dem Zuwendungsempfänger bestehen.

Richtlinie (neu)
3
Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Punkt
2 a), wenn diese
durch Eintragung in das Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden rechtsfähig
sind,
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden einge‐
tragen sind,
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer
Sportart festgelegt haben,
d) die Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt anerkannt ist,
e) mindestens 25 Mitglieder haben,
f) einen Kinder‐ und Jugendanteil (Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjah‐
res) von mindestens 10 von Hundert oder mindestens 10 von Hundert Anteil an
Mitgliedern ab Vollendung des 50. Lebensjahres (außer Förderungen nach Teil B,
Punkt 8) haben,
g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 40 Euro pro Jahr für
Erwachsenen und 20 Euro pro Jahr für Kinder‐ und Jugendlichen erheben und
tatsächlich einnehmen,
h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden
e. V. (SSBD) sind.
(2) Eine Förderung wird nur gewährt, wenn seitens der LHD keine offenen Forderungen
gegenüber dem Zuwendungsempfänger bestehen.

Bemerkungen

a)

Berücksichtigung der Zielstel‐
lung aus der FoSep ‐ Entwick‐
lung des Seniorensports.

Anpassung des Mindestmit‐
gliedsbeitrages an den Maß‐
gaben des LSB Sachsen.

(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung der Maßnahmen besteht nicht.
(4) Der Eigenanteil kann aus Eigenleistungen oder Eigenmitteln bestehen und muss in
allen Förderbereichen in angemessenem Verhältnis zur beantragten Förderung stehen.
4

Antragsverfahren

(1) Der Antragsteller ist für den fristgerechten Eingang beim EB Sportstätten verant‐
wortlich. Nachträglich eingereichte Anträge werden nicht berücksichtigt. Unberührt
hiervon bleibt das Nachliefern erforderlicher Unterlagen.

Aus 6.1.der alten Sportförder‐
richtlinie und 6.2. (Subsidiari‐
tätsprinzip) zusammengefasst

(2) Dem Antrag auf Zuwendung ist der Nachweis der Gemeinnützigkeit durch Vorlage
des vom Finanzamt ausgestellten Feststellungsbescheides nach § 60 a AO oder des
Freistellungsbescheides beizufügen.
(3) Mit Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antragsteller aufge‐
fordert, weitere Fördermöglichkeiten (Bund, Land, Dach‐ und Fachverbände etc.) zu
prüfen und zu beantragen.
Neu: Definition förderfähiger

7
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
5
Förderfähige Kosten
In den einzelnen Förderbereichen werden die förderfähigen Kosten konkretisiert. För‐
derfähig sind Personalausgaben und Sachkosten:
5.1




5.2

Bemerkungen
und nicht förderfähiger Kos‐
ten abgeleitet aus der Rah‐
menrichtlinie städtischer
Zuschüsse

Personalausgaben
Personalkosten (Grundentgelt),
Personalnebenkosten (Gesetzlich vorgeschriebene Arbeitgeberbeiträge zur Sozial‐
versicherung, Anteile des Arbeitgebers an tarifvertraglich vereinbarte zusätzliche
Leistungen, Insolvenzgeldumlage nach § 358 SGB III),
Grundlage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffent‐
lichen Dienst und dürfen dies nicht überschreiten (Besserstellungsverbot).
Sachkosten

Abgrenzung von Trainer‐
mischfinanzierung und Perso‐
nalausgaben.

Zu den Sachkosten gehören Honorare für freiberufliche Leistungen (z. B. Trainermisch‐
finanzierung). Honorarkosten können bis zu maximal 25 Euro pro Stunde gefördert
werden.
Nicht förderfähige Sachkosten sind insbesondere:










6

Darlehen,
Kreditprovisionen,
Mahngebühren,
Kontoführungsgebühren,
Kautionen,
Kreditzinsen,
Bereitstellungszinsen,
Abschreibungen,
Rundfunkgebühren und GEMA,
Leasingkosten für Fahrzeuge.

Aus 6.4 der alten Sportförder‐
richtlinie, ergänzt mit Grund‐
lagen aus dem Zuschussrecht

Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen

(1) Im Falle einer Bewilligung erhält der Antragsteller einen Zuwendungsbescheid.
(2) Der Zuwendungsbescheid enthält Angaben zu der genauen Bezeichnung des Zuwen‐
dungsempfängers, die Art und die Höhe der Zuwendung, die genaue Beschreibung des
Zuwendungszweckes, die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen
Ausgaben, dem Bewilligungszeitraum, Allgemeine und Besondere Nebenbestimmun‐

8
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
gen, Angaben zur Vorlage eines fristgebundenen Verwendungsnachweises, eine Kos‐
tenentscheidung sowie eine Rechtsbehelfsbelehrung.
(3) Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid Be‐
standskraft erlangt hat. Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann durch
Unterzeichnung des Rechtsbehelfsverzichts durch den Zuwendungsempfänger herbei‐
geführt und damit die Auszahlung beschleunigt werden.

Bemerkungen

Aus 6.5. der alten Sportför‐
derrichtlinie

(4) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid
erlassen wurde und dieser bestandskräftig ist. Vorhabenbeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Leistungs‐ oder Lieferungsvertrages.
7

Mittelverwendung und Nachweisführung

(1) Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungsgemäßen Zuwen‐
dungszweck einzusetzen.
(2) Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit
und der Sparsamkeit anzuwenden.
(3) Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der
bewilligten und ausbezahlten Fördermitteln gegenüber dem EB Sportstätten entspre‐
chend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
LHD unter Beifügung sämtlicher Belege nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der
vollständige Mittelverwendungsnachweis ist spätestens drei Monate nach Ende des
Bewilligungszeitraumes durch den Zuwendungsempfänger vorzulegen. Abweichungen
ergeben sich aus dem Zuwendungsbescheid.
(4) Für einen Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der ausbezahlten Zuwen‐
dungen hat der Zuwendungsempfänger Einsicht in die Bücher und Belege zu gewähren.
Die LHD, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Ein‐
gruppierungen und Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung
der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu
lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten
und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.
(5) Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden.
8
Rückerstattung von Zuwendungen
(1) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungs‐
verfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvor‐

9
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
schriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder
widerrufen wird.

Bemerkungen

(2) Dies gilt insbesondere, wenn
a)

b)

die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder
teilweise wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände än‐
dern,
sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht
erreicht wird,
die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden,
sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen Umfang des
Projektes ergeben, die Zuwendungen an Dritte ohne Gegenleistungen wirtschaft‐
lich weitergegeben werden.

5.2.3 Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinde‐
rung

c)
d)

(1) Zur Förderung der aktiven Kinder‐ und Jugendarbeit in den Vereinen
sowie zur Förderung der Sport‐ und Bewegungsinteressen von Menschen mit
Behinderungen erhalten Vereine jährlich einen pauschalen Zuschuss von
15,00 EUR je Mitglied, welches das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat
sowie je Mitglied mit Behinderung.

Teil B

Konsumtive Sportförderung

1

Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit
Behinderungen (Projektförderung)

(2) Grundlage für diese Zuwendung ist die im Januar jeden Jahres vorliegen‐
de Bestandserhebung beim LSBS/KSBD.

1.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Zur Förderung der aktiven Kinder‐ und Jugendarbeit in den Sportvereinen sowie zur
Förderung der Sport‐ und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen
erhalten Sportvereine jährlich einen pauschalen Zuschuss von 15 Euro je Mitglied bis
zur Vollendung des 18. Lebensjahres sowie je Mitglied mit Behinderung. Eine Doppel‐
förderung ist ausgeschlossen. Die förderfähigen Kosten umfassen:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

1.2

Klarstellung der Altersgrenze

Kleinsportmaterial (Bälle, Netze u. a.),
Trainings‐ und Wettkampfbekleidung,
Trainingslager,
Wettkampf‐ und Turnierteilnahmen,
Klarstellung des Förderbezugs
Kooperationen,
Mietkosten (wenn nicht unter Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen Dritter, bereit
unterstützt).
Förderfähige Kosten und Berechnung

Grundlage für diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereins‐
mitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für
das Kalenderjahr.

10
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
1.3
Verfahren

Bemerkungen

Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die
Anzahl der beim LSBS bzw. SSBD gemeldeten Mitglieder bis zur Vollendung des 18.
Lebensjahres bzw. der Anzahl von Mitgliedern mit Behinderung im Sportverein anzu‐
geben und damit die Förderung zu beantragen. Die durchgeführte Bestandserhebung
beim LSBS/SSBD in Verbindung mit den Angaben des Antragstellers ist Grundlage der
Förderung.

Erläuterungen zur Verwen‐
dung der Fördermittel

1.4
5.2.4

Verwendungsnachweis

Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre
Übungsleiter/Übungsleiterinnen im Ehrenamt eine jährliche Zuwendung wie
folgt:

Für die Verwendung der Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen
mit Behinderung ist ein Nachweis zu führen und spätestens bis zum 31.03. des Folge‐
jahres beim Zuwendungsgeber einzureichen. Dabei ist die Verwendung des verbindli‐
chen Formulars für den Verwendungsnachweis erforderlich. Die Verwendung der Zu‐
wendung ist für folgende Ausgaben einzusetzen:

a)

2

Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung)

2.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

b)
c)
d)

Lizenzierte Übungsleiter/Übungsleiterinnen mit mind. 1 TE/ Woche
80,00 EUR
Lizenzierte Übungsleiter/Übungsleiterinnen mit mind. 2 TE/Woche
160,00 EUR
Übungsleiter/Übungsleiterinnen in Ausbildung mit mind. 1 TE/ Woche
40,00 EUR
Übungsleiter/Übungsleiterinnen in Ausbildung mit mind. 2 TE/Woche
80,00 EUR

(2) Die Anzahl der Übungsleiter/Übungsleiterinnen richtet sich nach dem
beim Landessportbund Sachsen gemeldeten und von diesem bestätigten
Übungsleitern/Übungsleiterinnen.

Die LHD gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen und
Jugendleiter/Jugendleiterinnen und für eine allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit abhän‐
gig von der Vereinsgröße (Mitgliederzahl) eine jährliche Zuwendung als pauschalen
Festbetrag wie folgt:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
2.2

je lizenzierte/n Übungsleiterin/Übungsleiter
200 Euro
je Übungsleiterin/Übungsleiter in Ausbildung
100 Euro
je Jugendleiterin/Jugendleiter mit Jugendleitercard
100 Euro
Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 25 bis zu 100 Mitglieder 200 Euro
Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 101 bis zu 250 Mitglieder 300 Euro
Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 251 bis zu 500 Mitglieder 500 Euro

Vereinfachung des Förderbe‐
reiches für Übungslei‐
ter/Trainer und Ergänzung der
Jugendleiter sowie der allge‐
meinen ehrenamtlichen
Tätigkeit in Verbindung mit
Zielstellungen aus der FoSep.
Neue Kategorie, die beson‐
ders ehrenamtliches Engage‐
ment durch Funktionäre,
Betreuer, Helfer der Sport‐
vereine unterstützt.

Förderfähige Kosten und Berechnung

Die Anzahl der Übungsleiterinnen/Übungsleiter und Jugendleiterinnen/Jugendleiter rich‐
tet sich nach dem beim LSBS zum Stichtag am 01.01. des jeweiligen Zuwendungsjahres
gemeldeten und von diesem bestätigten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw.
Jugendleiterinnen/Jugendleitern. Grundlage für die Zuwendung nach Teil B, Punkt 2.1
d, e und f ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum
Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Kalenderjahr. Allgemeine
ehrenamtliche Tätigkeiten beinhalten sämtliche unbezahlte Aktivitäten, die zur Organi‐

Klarstellung zum Verfah‐
ren/Nachweis

11
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
sation des Sportvereinslebens erforderlich sind.
2.3

Bemerkungen

Verfahren

Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die
Anzahl der beim LSBS gemeldeten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleite‐
rinnen/Jugendleitern bzw. die Anzahl der Mitglieder im Sportverein anzugeben und
damit die Förderung zu beantragen. Die durchgeführte Bestandserhebung beim LSBS
in Verbindung mit den Angaben des Antragstellers ist Grundlage der Förderung.
2.4
5.2.6

Die Landeshauptstadt Dresden fördert die durch den Landessportbund Sachsen
in den A‐, B‐ und C‐Kategorien zugeordneten und die in dem Sport‐
entwicklungsplan für die Stadt Dresden genannten Schwerpunktsportarten wie
folgt:
a)

b)
c)
d)
e)

Verwendungsnachweis

Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes

kostenlose Überlassung der kommunalen Sportstätten für die Nutzung
durch die Bundes‐ leistungsstützpunkte (Zuwendung zu den Betriebs‐ und
Betreibungskosten durch Bund und Land),
vorrangige Vergabe von Nutzungszeiten in kommunalen Sportstätten für
die Landesleistungsstützpunkte,
Förderung von Fahrtkosten
Kaderförderung
Projektförderung

5.2.6.1 Förderung von Fahrtkosten
(1) Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften
und zentralen Pokalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im
Land Sachsen stattfinden und der ausrichtende Fachverband als Spitzenver‐
band Mitglied im DSOB ist.
(2) Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilneh‐
mer/Teilnehmerinnen an den entsprechenden Veranstaltungen. Ferner wer‐
den Fahrtkosten für einen Betreuer/eine Betreuerin je zehn aktive Teilneh‐
mer/Teilnehmerinnen gefördert.

Unter Verwendung des Formulars zum Verwendungsnachweis hat der Zuwendungs‐
empfänger für Teil B, Punkt 2.1 a, b und c eine Übersicht mit Lizenznummern und Na‐
men bei der Abrechnung der Förderung bis zum 31.03. des Folgejahres nachzuweisen.
Für die Förderung nach Teil B, Punkt 2.1 d, e oder f ist kein Verwendungsnachweis
erforderlich.
3

Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes

Klarstellung, nur direkte
Sportförderung Inhalt der
Sportförderrichtlinie

(1) Die LHD fördert die durch den LSBS in den für Dresden zugeordneten Schwerpunkt‐
sportarten und die durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie folgt:
a)
b)
c)

Förderung von Fahrtkosten,
Kaderförderung,
Projektförderung.

3.1

Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung)

3.1.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentra‐
len Pokalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Freistaat Sachsen
stattfinden. Der ausrichtende Fachverband muss als Spitzenverband Mitglied im DOSB
sein. Die Zuwendung erfolgt in Form der Festbetragsfinanzierung als nicht rückzahlbarer
Zuschuss. Teilnahmen außerhalb Deutschlands sind nicht förderfähig.

Klarstellung

Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmerinnen/Teilnehmer
an den entsprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für eine
Betreuerin/einen Betreuer je zehn aktive Teilnehmerinnen/Teilnehmer gefördert.

(3) Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der

12
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
Zuwendung für jeden Kilometer der kürzesten Strecke zwischen Wett‐
kampfort und Vereinssitz

Richtlinie (neu)
Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung für
jeden Kilometer der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz:

a)
b)

a)
b)

0,12 EUR für den ersten Teilnehmer/die erste Teilnehmerin und
0,02 EUR für jeden weiteren Teilnehmer/für jede weitere Teilnehmerin
sowie den Betreuer/die Betreuerin.

(4) Die Nachweisführung hat innerhalb von vier Wochen nach der Veranstal‐
tung zu erfolgen. Bei Wettkampfserien kann die Abrechnung bis vier Wochen
nach dem letzten Wettkampf der Wettkampffolge eingereicht werden. Dem
Nachweis ist eine Teilnahmebestätigung des aus‐ richtenden Fachverbandes
oder ein Ergebnisprotokoll beizufügen, aus dem die tatsächliche Teilnahme
und die Anzahl der Teilnehmer/Teilnehmerinnen und Betreuer/Betreuerinnen
hervorgeht.

Bemerkungen

0,12 Euro für die erste Teilnehmerin/den ersten Teilnehmer und
0,02 Euro für jede/n weitere/n Teilnehmerin/Teilnehmer sowie die Betreuerin/den
Betreuer.

3.1.2

Verfahren und Verwendungsnachweis
Klarstellung

Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller spätestens
vier Wochen nach dem letzten Wettkampf im Kalenderjahr die Förderung zu beantra‐
gen. Der Verwendungsnachweis ist in Form einer Teilnahmebestätigung des ausrich‐
tenden Fachverbandes oder eines Ergebnisprotokolles beizufügen, aus dem die tatsäch‐
liche Teilnahme und die Anzahl der Teilnehmerinnen/Teilnehmer und Betreuerin‐
nen/Betreuer hervorgehen dem Antrag beizufügen. Eine Antragstellung vor Wett‐
kampfbeginn ist nicht erforderlich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist hier unschäd‐
lich.
3.2

Kaderförderung

3.2.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

5.2.6.2 Kaderförderung
(1) Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS erhalten für ihre
Mitglieder, die nachweislich über eine Start‐ und Spielberechtigung, der A‐,
B‐ und C‐Sportarten sowie der in dem Sportentwicklungsplan für die Stadt
Dresden genannten Schwerpunktsportarten verfügen, folgende jährliche
zweckgebundene Zuwendungen:
a)

A‐Kader

200,00 EUR

b)
c)
d)
e)

B‐Kader
C‐Kader
D‐/C‐Kader
D‐Kader

200,00 EUR
300,00 EUR
300,00 EUR
150,00 EUR

Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS können für ihre Mitglieder nachfol‐
gende jährliche zweckgebundene Zuwendungen nach den festgelegten Förderkatego‐
rien des DOSB als Pauschalförderung erhalten. Voraussetzung ist eine Start‐ und Spiel‐
berechtigung in den vom LSBS für die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten oder
der durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten.
a)
b)
c)
d)

1. Stufe
2. Stufe
3. Stufe
4. Stufe

3.2.2
(2) Diese Zuwendung ist unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des
Olympiastützpunktes Dresden/Chemnitz bzw. des Landesfachverbandes zu
beantragen.

500 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied
400 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied
300 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied
200 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied

Verfahren

Im Zusammenhang mit der
Umstrukturierung de Förde‐
rung des Spitzensports durch
BMI bzw. DOSB werden neue
Förderkategorien eingeführt.

Anpassung des Förderbetra‐
ges an allgemeine Kosten‐
entwicklung.

Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars höchstens
einmal jährlich unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des Olympiastützpunktes
Dresden/Chemnitz bzw. des Landesfachverbandes zu beantragen.
3.2.3

Verwendungsnachweis

Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum

Klarstellung

13
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwen‐
dung einzureichen.
Die Förderung ist für trainings‐ und wettkampfbegleitende Maßnahmen einzusetzen.
Dazu gehören insbesondere:




(3) Unter Vorlage eines schlüssigen Projektes durch den jeweiligen Dresdner
Sportverein oder Fachverband, dem der Kadersportler/die Kadersportlerin
angehört, kann eine erhöhte finanzielle Zuwendung im Rahmen der für die
Kaderförderung zur Verfügung stehenden Sportfördermittel bezuschusst wer‐
den. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche Bestätigung des Projektes durch
den KSBD e. V. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förde‐
rung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden.

Trainings‐ und Wettkampfausrüstung,
Trainings‐ und Wettkampfbekleidung,
Wettkampf‐ bzw. Startgebühren.

3.3

Besondere Projekte

3.3.1

Gegenstand

Für besondere Projekte kann dem jeweiligen Dresdner Sportverein oder dem Sport‐
fachverband, dem die Kadersportlerin/der Kadersportler angehört, eine zusätzliche
finanzielle Zuwendung gewährt werden. Besondere Projekte sind u. a.:




Bemerkungen

Klarstellung der Förderung
von Projekten durch eigen‐
ständigen Förderbereich

Trainermischfinanzierungen,
die Anschaffung spezieller Sportgeräte,
Trainingslager.

Von einer Förderung ausgeschlossen sind:






Trainings‐ und Wettkampfbekleidung und allgemeine Trainings‐ und Wettkampf‐
materialien,
Sportgeräte,
Verpflegung,
Anmietung von Sportstätten,
Teilnahme an Sportveranstaltungen.

3.3.2

Art, Form und Umfang der Förderung

Grundsätzlich können diese Projekte mit bis zu 75 von Hundert der förderfähigen Kos‐
ten gefördert werden. Trainermischfinanzierungen können bis maximal zu einem Drittel
der Honorarkosten gefördert werden. Personalkosten können bis maximal zu einem
Drittel der förderfähigen Kosten gefördert werden. Die Begrenzung der Förderung der
Honorarkosten nach Punkt 4, Abs. 11 der Rahmenrichtlinie städtischer Zuschüsse findet
keine Anwendung.
3.3.3

Verfahren und Verwendungsnachweis

Die Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars und einer

14
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
Beschreibung des Projektes zu beantragen. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche
Bestätigung des Projektes durch den SSBD. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der
einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden.
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum
31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwen‐
dung einzureichen.
4

Stipendien

Zur Förderung des Hochleistungssports vergibt die LHD Stipendien an Hochleistungs‐
sportlerinnen und ‐sportler. Durch Gewährung des Stipendiums soll es erfolgreichen
Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karrie‐
re in der LHD fortzuführen.
4.1

Bemerkungen

Neuer Förderbereich; Einfüh‐
rung seit 2016. Integration in
Sportförderrichtlinie wird
vorgeschlagen.

Fördervoraussetzungen und Verfahren

Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller (die Sport‐
lerin bzw. der Sportler) die Förderung zu beantragen. Abweichend von Teil A, II, Punkt 2
dieser Richtlinie können nur natürliche Personen Zuwendungsempfänger sein. Über die
Gewährung eines Stipendiums entscheidet eine Jury, die auf Grundlage eines Statutes
handelt, in dem das weitere Verfahren beschrieben ist. Die Stipendiaten verpflichten
sich deshalb insbesondere dazu, ihren Hauptwohnsitz in der LHD zu belassen, ihr Start‐
recht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der LHD auszuüben und ihren Sport auf
der Ebene des Leistungssports weiterzuführen.
4.2

Umfang

Die Stipendiaten erhalten von der LHD zur Sicherung der Fortführung ihrer leistungs‐
sportlichen Karriere einen monatlichen Betrag in durch eine Jury festzulegender Höhe.
Weitere Zuschläge werden nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Ein‐
kommensanrechnung finden nicht statt.
4.3

Zeitraum

Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten gewährt (Förderzeit‐
raum). Eine Verlängerung ist möglich.

4.4

Bezug zu einer Jury bestehend
aus Sportexperten der Politik
und Sportselbstverwaltung
soll hergestellt werden. Damit
legt nicht die Verwaltung
allein den Stipendiaten fest.

Aufhebung des Stipendiums

Die Bewilligung des Stipendiums kann nach §§ 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) zurückgenommen oder widerrufen werden. Dies gilt insbesondere, wenn:

15
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)






Bemerkungen

die leistungssportliche Karriere dauerhaft beendet wird,
die leistungssportliche Karriere – gleich aus welchem Grund – für einen zusam‐
menhängenden Zeitraum von mehr als sechs Monaten (z. B.: Urlaub, leistungsbe‐
dingte Herabstufungen aus dem Bundeskader) unterbrochen wird; davon kann in
Härtefällen abgewichen werden, wenn eine baldige Wiederaufnahme des Leis‐
tungssports nach Ablauf von sechs Monaten absehbar ist,
nachgewiesene Verstöße gegen die Bestimmungen der Regularien der NADA vor‐
liegen oder
der Stipendiat durch ungebührliches Verhalten im sportlichen oder öffentlichen
Lebensbereich den Ruf und das Ansehen der LHD schädigt.

Die Zuwendungen sind gemäß § 49 a VwVfG zu erstatten. Der zu erstattende Betrag ist
zu verzinsen.
4.5

Beendigung des Stipendiums

Das Stipendium endet automatisch mit Ablauf des Förderzeitraums. Im Übrigen können
die Stipendiaten jederzeit durch schriftlich erklärten Verzicht gegenüber der LHD die
Beendigung des Stipendiums herbeiführen.
5

Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung)

5.1

Gegenstand

Die LHD kann sich an dem Projekt des Landessportbundes Sachsen zur Einrichtung von
Regionaltrainerstellen auf dem Wege der Anteilsfinanzierung beteiligen.
5.2

Art, Form und Umfang der Förderung

Unter genannten Voraussetzungen können Regionaltrainerstellen auf dem Weg der
Anteilsfinanzierung mit bis zu 12 000 Euro, jedoch maximal einem Drittel der Personal‐
kosten/Jahr, gefördert werden. Zuwendungsempfänger ist der antragstellende Sport‐
fachverband oder Dresdner Sportverein. Auch bei Wiederholungsprojekten kann aus
der einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet wer‐
den.
5.3

Klarstellung der Förderung
von Regionaltrainerstellen.
Bisher wurden Regionaltrai‐
ner unter der Förderung des
Spitzensports unterstützt.
Damit ist die Förderung von
Regionaltrainerstellen unab‐
hängig von Schwerpunkt‐
sportarten möglich.

Verfahren

Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars des Projek‐
tes zu beantragen. Voraussetzung hierfür ist der Abschluss einer Kooperationsvereinba‐
rung.

16
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
5.4

Bemerkungen

Verwendungsnachweis

Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum
31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwen‐
dung einzureichen.
Mit dem Verwendungsnachweis sind nachfolgende Unterlagen beizubringen:



5.2.7
5.2.7.1

Förderung von Sportveranstaltungen
Fördervoraussetzungen

Sachstandsbericht zur Arbeit des jeweiligen Regionaltrainers,
Arbeitsvertrag,
Zahlungsnachweis.

6

Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung)

(1) Förderfähig sind insbesondere

6.1

Fördervoraussetzung

a)

Die Förderung von Sportveranstaltungen kann gewährt werden, wenn die entsprechen‐
den Mittel gesondert zur Verfügung gestellt werden. Bei Sportveranstaltungen können
abweichend von Teil A, II, Punkt 2 dieser Richtlinie auch andere Rechtspersonen sowie
rechtsfähige Personenvereinigungen Zuwendungsempfänger sein.

b)
c)

d)

Deutsche, Europa‐ und Weltmeisterschaften der obersten Jugend‐, Junio‐
ren‐ und Meisterklasse bei einer angemessenen Teilnehmerzahl,
sonstige Spitzensportveranstaltungen mit einem hohen Ansehen für die
Landeshauptstadt Dresden,
andere Sportveranstaltungen, wenn sie eine aus dem allgemeinen Sportge‐
schehen herausragende Bedeutung haben, insbesondere Veranstaltungen
mit einer sehr hohen Zahl an aktiven Teilnehmern und Teilnehmerinnen
oder Besuchern und Besucherinnen sowie Veranstaltungen mit hoher sozi‐
aler Impulswirkung (z. B. Gewaltprävention, soziale Integration von Men‐
schen mit Behinderung und/oder Migrationshintergrund),
Großsportveranstaltungen an denen die Landeshauptstadt Dresden ein
besonderes Interesse hat, sofern eine Sonderfinanzierung erfolgt.

(2) Gefördert werden ausschließlich Veranstaltungen, die im Gebiet der Lan‐
deshauptstadt Dresden durchgeführt werden.

6.2

Gegenstand

Förderfähig sind Sportveranstaltungen, an denen die LHD ein besonderes Interesse hat.
Ein besonderes Interesse liegt insbesondere vor, wenn es sich
a) um nationale und internationale Großsportveranstaltungen handelt oder
b) die Veranstaltungen eine herausragende Bedeutung haben (z. B. eine hohe Zahl an
Aktiven oder Besuchern und Besucherinnen, hohe soziale Impulswirkung, eine we‐
sentliche integrative und inkludierende Wirkung).
6.3

Fördermittel für Sportveran‐
staltungen können auch an
andere Antragsteller (nicht
nur Sportvereine) ausgereicht
werden. Sportveranstaltun‐
gen sollen auch rechtskon‐
form von anderen Rechtsper‐
sonen beantragt werden
können.
Klarstellung zur Förderabsicht
der LHD. Kleine Sportveran‐
staltungen wie beispielsweise
Vereinsfeste werden somit
nicht mehr unterstützt.

Art, Form und Umfang der Förderung

Die Zuwendung kann gewährt werden, insofern der Zuwendungsempfänger:
5.2.7.2 Umfang der Förderung
(1) Ein Zuschuss kann nur gewährt werden, wenn im Rahmen der Durchfüh‐
rung der Veranstaltung ein unvermeidliches Defizit entsteht (Fehlbetragsfi‐
nanzierung).
(2) Die Zuwendung kann bis in Höhe des unvermeidlichen Defizits gewährt

a)
sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt,
b)
alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,
c)
bei der Durchführung der Veranstaltung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit beachtet.
Im Weiteren kann die LHD Sportveranstaltungen im Rahmen der zur Verfügung stehen‐
den Kapazitäten unterstützen.

17
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
werden. Unvermeidlich ist ein Defizit nur, wenn der Veranstalter
a)
b)

c)

d)
e)

sich mit einem angemessenen Eigenanteil an dem Gesamtaufwand betei‐
ligt,
alle Einnahmemöglichkeiten ausschöpft, insbesondere auch alle Zuwen‐
dungsmöglichkeiten von anderer Seite (z. B. Bund, Land, LSBS, KSBD e. V.,
Fachverbände, etc.),
die Ausgaben auf ein Maß beschränkt, dass in einem vertretbaren Verhält‐
nis zu Bedeutung und Umfang der Veranstaltung steht, insbesondere alle
ehrenamtlichen Hilfsmöglichkeiten ausschöpft,
bei der Durchführung der Veranstaltung die Grundsätze der Wirtschaftlich‐
keit und Sparsamkeit beachtet und
die erwarteten Einnahmen die Ausgaben nicht decken.

(3) Kosten, die nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem sportli‐
chen Teil der Veranstaltung stehen, werden bei der Ermittlung des Defizits nicht
anerkannt.
(4) Bei Großsportveranstaltungen ist eine Sonderfinanzierung außerhalb des
laufenden Budgets der Sportförderung erforderlich, die im Einzelfall festgelegt
wird. Anträge auf Unterstützung von Großsportveranstaltungen sind einzu‐
reichen, bevor die Landeshauptstadt Dresden als Austragungsort feststeht.
(5) Neben oder anstelle von Zuschüssen können Leistungen, die unabdingbar für
das zu Stande kommen der Veranstaltung sind, erbracht werden.
Hierzu gehören unter anderem
a)
b)
c)
d)
e)
f)

die Hilfe und Unterstützung bei der Prüfung der Planungen auf ihren
sportfachlichen Bedarf und ihre organisatorische Realisierbarkeit,
die fachliche Beurteilung für öffentlich‐rechtliche Verfahren,
die Überlassung städtischer Räume, Flächen und Geräte,
die Weitergabe günstiger Konditionen für verschiedene Dienstleistungen,
die Bewerbung über städtische Verteiler (Schulen, Kindergärten, Sportstät‐
ten, etc.)
Kontakte zu Beteiligungsgesellschaften und anderen Sportanbietern.

Richtlinie (neu)

Bemerkungen

Ein besonderes Interesse der LHD an einer Förderung wird vorrangig bei Veranstaltun‐
gen im Stadtgebiet vorliegen. Daher werden in der Regel nur Veranstaltungen geför‐
dert, die in der LHD stattfinden. Eine Förderung von Mietkosten erfolgt nicht, wenn für
die Anmietung nach Teil B, Punkt 8 dieser Richtlinie bereits eine Zuwendung gewährt
wird. Im Weiteren sind grundsätzlich nicht förderfähig:













6.4

Bewirtung, Verpflegung,
Parkgebühren,
Werbung/Homepage,
Rahmenprogramm, Bewirtschaftung,
Musikalische Unterhaltung, Beschallung, DJ,
Transport‐ und Fahrtkosten,
Gebühren für Genehmigungen durch die LHD,
Kauf von Büroausstattung,
Floristik,
Postwertzeichen,
Sportgeräte,
Kosten für VIP.

Die nichtförderfähigen Kosten
wurden benannt, um Klarheit
zur Verwendung der Förder‐
mittel zu haben. Ausnahmen
sind möglich (Sportlergala).

Verfahren

Die Antragstellung erfolgt unter verbindlicher Verwendung des Antragsformulars zur
Förderung von Sportveranstaltungen. Auf Grundlage dieser Antragsunterlagen erhält
die Antragstellerin/der Antragsteller einen Ablehnungs‐ oder Zuwendungsbescheid, in
dem die Finanzierungsart, die förderfähigen Kosten und die maximale Förderhöhe
festgelegt werden. Eine Zuwendung kann auf dem Wege der Fehlbetrags‐, Anteils‐ oder
Festbetragsfinanzierung mit Höchstgrenze als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt
werden.
6.5

Verwendungsnachweis

Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis
spätestens 12 Wochen nach der Veranstaltung der Nachweis über die Verwendung der
ausgereichten Zuwendung einzureichen. Mit dem Verwendungsnachweis sind die ge‐
forderten Originalbelege und Zahlungsnachweise beizubringen.

5.2.7.3 Verfahren und Unterlagen
(1) Die Zuwendung ist grundsätzlich vier Wochen vor Veranstaltungsbeginn mit
Ausnahme bei Großsportveranstaltungen zu beantragen.

18
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
(2) Antragsberechtigt sind Zuwendungsempfänger gemäß Ziffer 3 dieser Richt‐
linie. Bei Großsportveranstaltungen jede Rechtsperson.

Richtlinie (neu)

Bemerkungen

(3) Dem schriftlichen Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Veranstaltungskonzeption (Ziel, Zielgruppen, Ort‐ und Zeitplanung,
Aufbaupläne, etc.),
Kostenvoranschlag,
detaillierter Finanzierungsplan, einschließlich der Nachweis der an‐
gemessenen Eigenleistungen,
Ausschreibung der Veranstaltung,
Vertragliche Vereinbarungen über Mieten, Werbung, Medienrechte,
etc.,
Nachweise der Beteiligung Dritter.

(4) Spätestens sechs Wochen nach Ende der Veranstaltung ist durch den Ver‐
anstalter eine Abrechnung aller Ausgaben und Einnahmen mit entsprechenden
Nachweisen vorzulegen (Schlussabrechnung). Bei Großsportveranstaltungen
oder Veranstaltungen mit sehr hohem Kostenaufwand und absehbarem Defi‐
zit können bei Nachweis entsprechender Ausgaben vorläufige Abschlagszah‐
lungen gewährt werden. Die endgültige Entscheidung über die Höhe der Zu‐
wendung erfolgt nach Ende der Veranstaltung sowie nach Vorlage der Schluss‐
abrechnung.
5.2.1
Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskosten‐
zuschuss)
5.2.1.1 Fördervoraussetzungen
(1) Gefördert werden Sportanlagen, die im Stadtgebiet der Landes‐
hauptstadt Dresden liegen.
(2) Der Verein muss Betriebs‐ oder Kostenträger der bezuschussten Sportanlage
sein (Eigentümer oder langfristiger Pächter bzw. Mieter/Mieterinnen im Sinne
von Punkt 5.1.1).
(3) Er muss sich an den gesamten Aufwendungen für die Betreibung der
Sportanlage beteiligen. Die Erbringung von angemessenen Eigenleistungen im
Rahmen der Betreibung der Sportanlage ist ausdrücklich gefordert und wird
bei der Ermittlung der Beteiligung (auch geschätzt) berücksichtigt.
(4) Die Sportflächen müssen räumlich und zeitlich überwiegend einer sport‐

7
7.1

Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskosten‐
zuschuss)
Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten

Langfristige Mietverträge im Sinne dieser Richtlinie sind Vertragsverhältnisse mit dem
EB Sportstätten und einer Laufzeit von mindestens 5 Jahren.

Grundhafte Überarbeitung
des Betreibungskostenzu‐
schusses unter folgenden
Aspekten:


7.2

Andere Vertrags‐ und Eigentumsverhältnisse

7.2.1

Fördervoraussetzungen

(1) Die Sportanlage muss im Stadtgebiet der LHD liegen.
(2) Der Sportverein muss Eigentümer der Sportanlage sein oder mit der LHD einen
Erbbaurechtsvertrag geschlossen haben.
(3) Sportvereine, welche Mieter, Pächter oder Erbbaurechtsnehmer von Sportanlagen
im Eigentum einer Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts bzw. unmittelbarer und




Verantwortung des
Mieters unterstüt‐
zen
rechtliche Klarstel‐
lung
Verwaltungsauf‐
wand minimieren

Die Unterstützung langfristi‐
ger Mietverträge soll zukünf‐
tig außerhalb der Richtlinie
geregelt werden, um steuerli‐

19
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
lichen Nutzung mit sozialverträglichem Zugang (übliche Beiträge eines
Sportvereines) dienen.

Richtlinie (neu)
mittelbarer Beteiligungsgesellschaft der LHD sind und diese selbst betreiben, werden
Sportvereinen gemäß Teil B, Punkt 7.2.1. (2) gleichgestellt, wenn
a)
b)
c)

keine kommunale Sportstätte alternativ zugewiesen werden kann,
der Mietvertrag mindestens eine Laufzeit von 5 Jahren ausweist,
die Bedeutung der Sportstätte für Angebote im Kinder‐ und Jugendsport erheblich
ist.

(4) Die Sportanlage muss überwiegend sportlich genutzt werden.
(5) Voraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine technisch
und optisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchfüh‐
rung von notwendigen Pflegemaßnahmen.
5.2.1.2 Umfang der Betreibungskostenzuschüsse
(1) In Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Auf‐
wendungen für die laufende Betreibung und Bewirtschaftung von
Gebäuden, Grundstücken und Anlagen, die durch die gewöhnliche
Nutzung veranlasst werden und in kürzeren Zeitabständen wiederkeh‐
ren sowie die aufgrund von Werkverträgen o. Ä. Vertragsformen zur
laufenden Betreibung und Bewirtschaftung der Grundstücke und
baulichen Anlagen entstehen wie folgt gewährt:
a)

b)
c)

Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser, Abwasser, Nieder‐
schlagswasser, Heizung) werden zu 75 vom Hundert der anfal‐
lenden Kosten bezuschusst.
Sonstige Aufwendungen zur Betreibung und Bewirtschaftung
werden zu 50 vom Hundert bezuschusst.
Nicht bezuschusst werden Aufwendungen für Management
oder Betriebsführung, die Hausmüllentsorgung, Verbrauchs‐
materialien (z. B. Toilettenpapier, Bürobedarf, Kleinsportmate‐
rial), Sport‐ und Pflegegeräte unter 410,00 EUR.

7.2.2

Bemerkungen
che Vorteile nutzen zu kön‐
nen. Eine praktikable rechts‐
konforme Lösung wird derzeit
noch gesucht.

Abs. 3 ist als Grundlage für die
Betreibungskostenunterstüt‐
zung für nicht kommunale
Sportstätten (Sportstätte
Verkehrsbetriebe)eingefügt
worden.

Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse

(1) In Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Aufwendungen (ein‐
schließlich MwSt., außer vorsteuerabzugsberechtigte Sportvereine) für die Betreibung
von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 7.1 und 7.2.1 dieser Richtlinie, die durch die ge‐
wöhnliche Nutzung veranlasst werden und in kürzeren Zeitabständen wiederkehren
sowie die aufgrund von Werkverträgen o. ä. zur Betreibung entstehen, gewährt. Die
Höhe und der Umfang der Betreibungskostenzuschüsse orientieren sich an Größe,
Beschaffenheit und Nutzungsintensität der Sportanlage. Im Einzelnen förderfähig sind:
a)

Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser o. ä.) werden bis zu 75 von Hundert der
Kosten bezuschusst.

b)

Aufwendungen für Verträge mit Dritten, wie Dienstleistungsverträge, Wartungs‐
verträge oder andere, werden bis zu 50 von Hundert bezuschusst.

c)

Insofern die Größe und Beschaffenheit der Sportanlage Platzwart‐ oder Hausmeis‐
tertätigkeiten erfordern, können diese Aufwendungen mit bis zu 50 von Hundert
der Personalkosten dieser Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter gefördert werden. Grund‐
lage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffentlichen
Dienst und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstellungsverbot). Der Perso‐
nalaufwand muss den Betreibungsvorgaben vergleichbarer kommunal betriebener
Sportanlagen entsprechen. Die gesetzlichen Vorschriften zum Mindestlohngesetz
(MiLoG) sind einzuhalten.

d)

Kleinmaterial für Platzwart‐ bzw. Hausmeistertätigkeiten werden in Höhe von 50
von Hundert bezuschusst. Derartige Aufwendungen sind durch den Zuwendungs‐
empfänger in einer Aufstellung, mit den Angaben zur Art des Kleinmaterials, An‐

Genaue Beschreibung der
„sonstigen Aufwendungen“ .

Reduzierung des Verwal‐
tungsaufwandes durch Ver‐

20
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
schaffungspreis und Kaufdatum zusammengefasst, einzureichen. Kleinmaterialien
sind z. B. Werkstattmaterial, Leuchtmittel, Sportplatzkreide, Düngemittel, Un‐
krautbekämpfungsmittel, Kraft‐ und Schmierstoffe u. a.
e)

Reparaturen und Werterhaltungsmaßnahmen können in einer Höhe von 50 von
Hundert bezuschusst, wenn die Wertgrenze eines für die Sportanlage festgelegten
Budgets nicht überschritten wird. Die Wertgrenzen richten sich nach den Festle‐
gungen aus dem Betreibungskatalog des EB Sportstätten. Die Höchstgrenze für
Sportstätten nach Teil B, Punkt 7.2 dieser Richtlinie wird im Einzelfall anhand ver‐
gleichbarer Kriterien des Betreibungskataloges festgelegt.

f)

Pflegegeräte und Werkzeuge mit einem Anschaffungswert bis zu 410 Euro netto
pro Pflegegerät bzw. Werkzeug können mit bis zu 50 von Hundert gefördert wer‐
den.

g)

Verwaltungsaufwendungen (Sach‐ und Personalkosten) für die Betriebsführung der
Sportanlage werden pauschal zu 2,5 von Hundert der förderfähigen Betreibungs‐
kosten, maximal aber bis zu 2.500 Euro jährlich, berücksichtigt und bezuschusst.

h)

Gebäude‐ bzw. Elementarversicherungen und Versicherungen gegen Vandalismus,
insofern der Mieter/Pächter Versicherungsnehmer ist, in Höhe von maximal 50 von
Hundert.

i)

Nicht bezuschusst werden Aufwendungen für:






Müllentsorgung,
Anschaffung von Sportgeräten und Sportmaterialen,
Miete, Pacht und sonstige Entgelte für die Nutzung der Sportanlage,
Versicherungen außer in h) genannten Vertragsformen.

Bemerkungen
zicht auf Einreichung der
Originalbelege bei Kleinmate‐
rial.

Obergrenze für Werterhal‐
tungsmaßnahmen durch
Mieter im Zusammenhang mit
dem Betreibungskatalog

Neu! Pauschale Berücksichti‐
gung des Verwaltungsauf‐
wandes des Mieters.

(2) Die zur Förderung beantragten Aufwendungen müssen durch Kaufbelege und Zah‐
lungsnachweise für das jeweilige Förderjahr untersetzt (außer Teil B, Punkt 7.2.2 (1) d,
g) werden.
(3) Der Betreibungskostenzuschuss wird in Form einer Anteilsfinanzierung gemäß Teil B,
Punkt 7.2.2 (1) gewährt, maximal jedoch bis zum Ausgleich des entstandenen Verlustes
aus der Betreibung der bezuschussten Sportanlage.
Bei der Ermittlung des Verlustausgleiches werden berücksichtigt:



die objektbezogenen Gesamtausgaben,
die objektbezogenen Gesamteinnahmen, ausgenommen hiervon sind Einnahmen

Berücksichtigung der Einnah‐
men des Mieters, die durch
die Vermietung der Sportan‐
lage erzielt werden.

21
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
5.2.1.3 Besonderer Betreibungskostenzuschuss
(1) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung
einen erhöhten Pflegeaufwand bedürfen, werden die entsprechenden Aufwen‐
dungen im Einzelfall bis zu 90 vom Hundert bezuschusst.
Dies betrifft insbesondere
a)
b)

c)

bei Rasenplätzen, die über das Wassernetz bewässert werden, die Aufwen‐
dungen für Wasser,
bei Rasenplätzen, die über Brunnen bewässert werden, die Aufwendungen
für Wasser und anteilig Strom (geschätzt anhand der Leistungswerte der
Pumpen),
bei Rasen‐ und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Inten‐
sivpflege (mindestens einmal jährlich).

(2) Voraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine
technisch und optisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und
nachhaltige Durchführung von notwendigen Pflegemaßnahmen.

Richtlinie (neu)
aus der Werbung, Eintrittsentgelten aus Sportveranstaltungen und Namensrech‐
ten.
7.3

Besonderer Betreibungskostenzuschuss

(1) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung eines
erhöhten Pflegeaufwandes bedürfen, kann im Einzelfall die Förderung von entspre‐
chenden Aufwendungen mit einem Fördersatz von bis zu 90 von Hundert bezuschusst
werden. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Antragsverfahrens für Betreibungskos‐
tenzuschüsse unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars.

a)
b)
c)
d)

bei Rasenplätzen, die über das Wassernetz bewässert werden, die Aufwen‐
dungen für Wasser,
bei Rasen‐ und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Intensiv‐
pflege (einmal jährlich),
die Intensivpflege von Tennisplätzen (Frühjahrs‐ und Herbstinstandsetzung)
sowie
Kosten für das Beheizen von Sporthallen.
Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen

(1) Die Unterhaltung von Steganlagen an Bootshäusern kann unabhängig von den in
dieser Richtlinie unter Teil B, Punkt 7.2.1 genannten Zuwendungsvoraussetzungen nach
Teil B, Punkt 7.2.2 (1) b) unterstützt werden. Voraussetzung ist, dass die Steganlage für
die Ausübung des Sports erforderlich ist und im räumlichen Zusammenhang mit dem
Bootshaus steht.

5.2.1.4 Verfahren und Unterlagen

(2) Die Aufwendungen für den Unterhalt von Steganlagen können bis zu 50 von Hundert
gefördert werden.

(1) Der Betreibungskostenzuschuss wird auf Basis des Vorjahres für das
laufende Jahr gewährt.

7.5

(2) Für das laufende Kalenderjahr ist der Antrag vollständig und mit allen An‐
gaben und Anlagen spätestens am 31. März des jeweiligen Jahres beim Eigen‐
betrieb Sportstätten‐ und Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden einzu‐
reichen (Ausschlussfrist siehe Ziffer 6.1 Absatz 4).
(3) Die Antragsunterlagen müssen Folgendes enthalten:

Beibehaltung des erhöhten
Fördersatzes

Dies betrifft insbesondere:

7.4
(3) Die Regelung nach Absatz (1) kann auf separaten Antrag auch auf die Kosten
für das Beheizen von Sporthallen angewandt werden.

Bemerkungen

Neu! Regelung zur Unterhal‐
tung von Steganlagen, da
Steganlagen zur Funktionsfä‐
higkeit eines Bootshauses
gehören.

Antragsverfahren und Verwendungsnachweis

(1) Folgende Antragsunterlagen müssen, soweit diese dem EB Sportstätten noch nicht
vorliegen, eingereicht werden:
a)
b)
c)
d)
e)

Verwendung des verbindlichen Antragsformulars,
Grundstücks‐ und Mietverträge in der aktuellen Fassung,
Nachweis, dass der Sportverein Betriebs‐ und Kostenträger der Anlage ist,
Verwendungsnachweis des Vorjahres,
Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung) oder eine vom Steuer‐

22
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
a) Antragsformblatt,
b) Grundstücks‐ und Mietverträge (sofern aktuelle Verträge noch nicht vorlie‐
gen),
c) Nachweis, dass der Verein Betriebs und Kostenträger der Anlage ist,
d) Verwendungsnachweise mit einer Zusammenstellung der Ausgaben für das
Vorjahr.
(4) Die Auszahlung des Betreibungskostenszuschusses erfolgt in der Regel in
zwei Teilbeträgen, jeweils Ende Mai sowie Ende Oktober des laufenden Jahres.
Auf begründeten Antrag kann ein Vorschuss abweichend von dieser Regelung
ausgereicht werden.
(5) Die Höhe des Betreibungskostenzuschusses ist abhängig von den zur
Verfügung stehenden Fördermitteln. Sofern die zur Verfügung stehenden
Fördermittel zur Befriedigung aller zur Ausschlussfrist am 31. März des Jahres
vorliegenden Anträge nicht ausreichen, werden die Zuschüsse entsprechend
anteilig gekürzt.

Richtlinie (neu)
berater bestätigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur För‐
derung beantragte Sportstätte für das Vorjahr.
f) Nachweis bei Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer (z. B. öffentli‐
che Vereinsgaststätte, Wohnraum) durch Vorlage der zahlungsbegründeten Unter‐
lagen.

Bemerkungen
Berücksichtigung der Einnah‐
mesituation mit der Sportan‐
lage durch Jahresabschluss.

Die Vorlage der Antragsunterlagen ist nur erforderlich, soweit diese dem EB Sportstät‐
ten noch nicht vorliegen.
(2) Dem verbindlich zu verwendenden Formular zum Verwendungsnachweis sind insbe‐
sondere folgende Unterlagen beizufügen:




der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung) oder eine vom Steuer‐
berater bestätigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur För‐
derung beantragte Sportstätte für das Förderjahr,
Originalrechnungen der Ausgaben und
Abrechnung der Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer.

(3) Ein vorläufiger Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung der Antragsunterlagen
erstellt. Der abschließende Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung des Verwendungs‐
nachweises des jeweiligen Förderjahres erlassen.

5.1.3
Anmietung von Trainingszeiten bei Dritten
5.1.3.1 Grundsätze
(1) Eine Anmietung ist grundsätzlich für den Leistungssport und den Breiten‐
sport möglich.
(2) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet
werden, wenn ein dringender Bedarf besteht, der nachweislich auf vereinseige‐
nen oder kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt werden kann. Hierbei sind
insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach Punkt 5.1.2.4 zu beachten
und anzuwenden.

(4) Beantragt der Antragsteller eine Auszahlung der Fördermittel bereits während des
Förderjahres so können Abschlagszahlungen erfolgen. Grundlage für diese Abschlags‐
zahlungen ist ein vorläufiger Zuwendungsbescheid.
8

Anmietung Sportanlagen Dritter

8.1

Gegenstand

(1) Gefördert werden kann die Anmietung von Sportanlagen Dritter. Sportanlagen
Dritter sind Sportstätten im Stadtgebiet Dresden. Hierbei werden drei Kategorien un‐
terschieden:
a)

Kommunale Sportanlagen (außer Bäder der Dresdner Bäder GmbH), die zur Betrei‐
bung an Einrichtungen, Institutionen oder Vereine übergeben wurden (z. B. lang‐
fristig überlassene Sportanlagen mittels Mietvertrag oder Erbbaurechtsvertrag an
Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie).

b)

Andere Sportanlagen, die durch Dritte betrieben werden, können kommunalen
Sportanlagen nach a) gleichgestellt werden, wenn

(3) Besonders ausgestattete Sportanlagen oder Schwimmhallen werden
grundsätzlich nur für den Leistungssport angemietet.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden tritt als Mieterin der Trainingszeiten
gegenüber den Sportanlagenbetreibern auf. Entgeltregelungen sind ent‐
sprechend der Sportstätten‐ und Bädergebührensatzung zu vereinbaren.

Die Förderung zur Anmietung
Sportstätten Dritter war
bisher in die Förderbereiche
5.1.3 und 5.2.8 unterteilt.

Anmietung bei lang‐
fristig vermieteten
Sportanlagen

Anmietung nicht
kommunalen Sport‐
anlagen

Beide Förderbereiche werden
in einem Punkt zusammenge‐
führt und neu strukturiert.

23
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
5.1.3.2 Überlassungsbedingung
(1) Die Überlassungsbedingungen der jeweiligen Sportanlagenbetreiber sind
bindend und mit dem Nutzer/der Nutzerin vertraglich zu vereinbaren.
(2) Die Nutzer/Nutzerinnen beteiligen sich prozentual an den Mietkosten. Die
prozentuale Beteiligung richtet sich nach der Anlage dieser Richtlinie und
beträgt mindestens soviel wie für eine vergleichbare kommunale Sportanlage

5.2.8

Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter

Für die von Sportvereinen gemieteten Sportstätten, die sich im Eigentum
Dritter befinden, können Zuwendungen bis zu einer maximalen Höhe von 30
% der Mietkosten pro Jahr gewährt werden, wenn
a)
b)
c)

die Notwendigkeit der Anmietung vom Verein nachgewiesen wird,
eine Anmietung von Trainingszeiten im Sinne Ziffer 5.1.3.1 dieser Richtlinie
nicht möglich oder wirtschaftlich ist und
vor Abschluss des Mietvertrages die Zustimmung des Eigenbetriebes Sport‐
stätten‐ und Bäderbetrieb Dresden eingeholt wurde.

Richtlinie (neu)
 die nutzende Sportart als Schwerpunktsport der LHD festgelegt ist,
 die Sportanlage in überwiegenden Umfang für Sportangebote Dresdner Sportver‐
eine zur Verfügung gestellt wird und
 ein besonderes Interesse der LHD vorliegt.

Bemerkungen

c) Sportanlagen, die nicht unter a) und b) fallen.
(2) Die Dresdner Bäder GmbH bietet die Nutzung für Dresdner Sportvereine zu reduzier‐
ten Entgelten an. Eine Förderung nach dieser Sportförderrichtlinie ist daher nicht erfor‐
derlich.
(3) Die Anmietung von Nutzungszeiten bei Dritten ist eine Projektförderung, die auf
dem Wege der Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung ausgereicht werden kann.
(4) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet werden,
wenn ein dringender Bedarf besteht, der auf kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt
werden kann. Hierbei sind insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach der Satzung
der LHD über den Zugang zu Sportstätten zu beachten und anzuwenden.
(5) Dringender Bedarf kann dann begründet sein, wenn




bisher genutzte kommunale Sportanlagen vorübergehend oder dauerhaft nicht
nutzbar sind,
Anforderungen des Verbandes für die Spielklasse in kommunalen Sportanlagen
nicht erfüllt werden können oder
weitere sportfachliche Anforderungen bestehen.

(6) Eine Anmietung für vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbare kommunale
Sportanlagen erfolgt grundsätzlich nur für vergleichbare Sportanlagen.
(7) Die Förderung der Anmietung von Sportanlagen Dritter außerhalb des Stadtgebiets
Dresdens ist grundsätzlich nicht möglich.
8.2

Verfahren der Anmietung

Soweit die Voraussetzungen nach Teil B, Punkt 8.1 erfüllt sind, werden zwei Verfahren
unterschieden:
(1) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) a) und b) tritt der EB
Sportstätten gegenüber dem Sportanlagenbetreiber als Mieterin auf. Die Entgelte sol‐
len sich an der jeweils geltenden Sportstättengebührensatzung orientieren. Der EB
Sportstätten schließt einen entsprechenden Untermietvertrag mit dem Sportverein ab.

Die Nutzung der Sportanla‐
gen, die dem Ursprung nach
kommunal (z. B. DSC Trai‐
ningshalle) sind oder aber
besonderes Interesse der LHD
vorliegt (Elbflorenz Arena)
können über vertragliche
Regelungen mit bis zu 92 %
gefördert werden.

24
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
Dabei ist eine Miete zu vereinbaren, die mindestens der Gebühr für die jeweilige Tarif‐
gruppe der Sportstättengebührensatzung in ihrer jeweils gültigen Fassung für eine
vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht. Die Überlassungsbedingungen des
Sportanlagenbetreibers sind auf den Untermieter zu übertragen.
(2) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) c) tritt der Sportver‐
ein bzw. der Sportverband als Mieter gegenüber dem Sportanlagenbetreiber auf. Es
können dafür Zuwendungen als Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung bis zu einer ma‐
ximalen Höhe von 30 von Hundert der jährlichen Mietkosten gewährt werden.

Bemerkungen

Die Nutzung privater Sport‐
anlagen (z. B. private Tanz‐
räume) kann unter bestimm‐
ten Voraussetzungen mit bis
zu 30 % unterstützt werden.

(3) Sportangebote, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und
das Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation (BAR) e. V.
über die Teilnehmer/Teil‐nehmerin ganz oder teilweise finanziert sind und/oder Ge‐
sundheitskurse nach § 20 SGB V, werden nicht unterstützt.
(4) Die Zuwendung ist vor Abschluss des Mietvertrages schriftlich unter Verwendung
des verbindlichen Antragsformulars zu beantragen. Bei dauerhaften Mietverträgen ist
jährlich bis zum 30.11. für das Folgejahr ein Antrag auf Fortführung zu stellen.
5.2.5

Förderung Kreissportbund Dresden (einschließlich Dresdner Sport
jugend)

Der Kreissportbund Dresden e. V. vertritt die Interessen der Dresdener Sport‐
vereine und ist unmittelbarer Partner der Landeshauptstadt Dresden in
Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes
(u. a. Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien), die Durchführung von
Projekten und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und der Sportju‐
gend Dresden erhält der Kreissportbund Dresden e. V. einen jährlich pau‐
schalierten Betrag von 50.000,00 EUR.

9

Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner Sport‐
jugend)

9.1

Art, Form und Umfang der Förderung

Der SSBD vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist unmittelbarer
Partner der LHD in Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbe‐
triebes (u. a. Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), die
Durchführung von Projekten und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und der
Sportjugend Dresden erhält der SSBD pro Mitglied einen jährlichen Betrag von 0,50
Euro, maximal aber 60 000 Euro pro Kalenderjahr. Der Gesamtbetrag wird als Festbe‐
tragsfinanzierung mit Höchstgrenze ausgereicht.
9.2

Zuschüsse als Pauschalbeträ‐
ge ohne jedweden Bezug sind
rechtlich bedenklich. Daher
wird die Mitgliederzahl in den
Dresdner Sportvereinen als
Bezug empfohlen.

Verfahren

Eine Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt. Sie muss unter
Verwendung des verbindlichen Antragsformulars beantragt werden. Grundlage für
diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des
LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres und gilt jeweils für das Kalender‐
jahr.

25
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
9.3

Bemerkungen

Verwendungsnachweis

Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis ist
bis spätestens zum 31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der
ausgereichten Zuwendung einzureichen.
10

Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung

Punkt 10 unterstützt vorran‐
gig die Entwicklungsabsichten
aus der Sportentwicklungs‐
planung.

Um allen Einwohnerinnen und Einwohnern den Zugang zum Sport zu erleichtern, kön‐
nen spezielle Angebote auf dem Weg der Anteils‐, Fest‐ oder Fehlbetragsfinanzierung
gefördert werden, die sich an alle Generationen wenden und durch Dresdner Sportver‐
eine im Wohnumfeld organisiert werden. Dadurch sollen alle Einwohnerinnen und
Einwohnern unabhängig von ihrem Sozial‐ und Migrationshintergrund organisiert Sport
treiben können.
10.1

Allgemeines

10.1.1

Verfahren

Verfahrenshinweise für den
Antragsteller

Für die Projektförderung hat die Antragstellung auf dem verbindlichen Antragsformular
spätestens sechs Wochen vor Projektbeginn durch den Sportverein zu erfolgen. Nach‐
folgende Unterlagen (außer Teil B, Punkt 10.3) sind dem Antrag beizufügen:




Kosten‐ und Finanzierungsplan,
Projektskizze,
ggf. Bereitschaftsnachweis des Kooperationspartners.

10.1.2

Art, Form und Umfang der Förderung

Auf dem Wege der Anteilsfinanzierung können nachstehende Projekte mit höchstens 30
von Hundert der förderfähigen Kosten gefördert werden. Für Teil B, Punkt 10.3 wird die
Form einer Festbetragsfinanzierung angewendet. Die Zuwendung kann gewährt wer‐
den, insofern der Zuwendungsempfänger:
a)
b)
c)

sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt,
alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,
bei der Durchführung des Projektes die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit beachtet.

26
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
10.1.3

Verwendungsnachweis

Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis sind bis
spätestens sechs Wochen nach Projektabschluss Originalbelege, Zahlungsnachweise
und ein Sachstandsbericht einzureichen.
10.2 Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins
10.2.1

Bemerkungen

Die Öffentlichkeitsarbeit der
Sportvereine soll verstärkt
werden.

Gegenstand

Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich zur Erhöhung
der Bekanntheit des Sportvereins oder der Sportart beitragen und an denen die LHD
besonderes Interesse hat. Das soll insbesondere durch:




Ausbau der Printmedien (Plakataktionen, Flyer),
Nutzung von „Neuen Medien“,
Veranstaltungen zur Angebotsdarstellung (Tag der offenen Tür)

erreicht werden.
Besonderes Interesse liegt vor, wenn:



der Sportverein oder die Sportart Mitgliederrückgänge verzeichnen,
der Sportverein neu gegründet ist oder die Sportart neu etabliert werden soll.

Nicht förderfähig sind insbesondere






Personalkosten,
Leistungen beauftragter Werbeagenturen,
Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.),
Sondernutzungsgebühren,
Catering.

10.3 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Flüchtlinge
10.3.1

Gegenstand

Die vorhandenen Mittel des Sports sollen konsequent zur besseren Integration der hier
lebenden Menschen mit eigener Migrationserfahrung genutzt werden. Hierbei wird
insbesondere auf die Prinzipien der „Inklusion“ und der „Förderung der Vielfalt“ ge‐
setzt.

Flüchtlinge sollen schnell
integriert werden. Sport ist
ein geeignetes Mittel dazu.
Förderprogramme, die das
spezielle Angebot für Men‐
schen mit Migrationshinter‐
grund unterstützen sind
bereits aufgestellt (LSB Sach‐
sen).

27
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
10.3.2

Bemerkungen

Art, Form und Umfang der Förderung

Die LHD fördert Sportvereine in Form der Festbetragsfinanzierung, die Flüchtlingen die
Möglichkeit zur Teilnahme an den jeweiligen Sportangeboten des Sportvereins geben.
Eine Mitgliedsbeitragshilfe in Höhe von 5 Euro pro Monat und Flüchtling soll einen
verstärkten Anreiz darstellen. Damit muss sich der Mitgliedsbeitrag für den Flüchtling
um 5 Euro pro Monat verringern. Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformu‐
lars sind insbesondere der persönliche Ankunftsnachweis oder vergleichbare Dokumen‐
te und die Mitgliedsaufnahme im Sportverein beizufügen. Dieser Förderung kann unter
Verwendung des verbindlichen Antragsformulars ohne Fristsetzung beantragt werden.
Eine Mitgliedsbeitragshilfe kann maximal für die Dauer von 12 Monaten ab dem An‐
meldetag gewährt werden.
10.4

Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport

Es können Projekte von Sportvereinen gefördert werden, welche Menschen mit Behin‐
derungen die gleichberechtigte Teilnahme am Sport ermöglichen. Förderfähig sind:



10.5

Menschen mit Behinderungen
haben erhöhte Aufwendun‐
gen an die Teilnahme am
Sport und besondere Wett‐
kampfbestimmungen.

besonderer Sportmaterialbedarf,
Mehraufwand bei Aus‐ und Weiterbildungen (z. B. Gebärdendolmetscherdienste),
Mehraufwand bei Fahrtkosten zu Training bzw. Wettkampf (z. B. Transport).
Stadtteilspaziergänge

Ziel des Projektes „Bewegung im Stadtteil“ ist es, bei älteren Menschen die Freude an
der täglichen Bewegung zu fördern bzw. deren Mobilität zu erhalten.
In Kooperation mit freien Trägern (z. B. Seniorenbegegnungsstätten, Kirchgemeinden
etc.) werden in einer Teilnehmergruppe individuelle Lieblingsplätze, Orte, Sehenswür‐
digkeiten im Stadtteil gesammelt und fotografisch festgehalten.

Senioren sollen durch aktive
Teilnahme für Sport und
Bewegung gewonnen wer‐
den.

Damit erhalten die Teilnehmerinnen/Teilnehmer zugleich auch die Möglichkeit, sich
geistig mit dem Ort bzw. der Besonderheit des Stadtteils auseinander zu setzen. Im
Ergebnis entsteht eine Broschüre, die einen Rundweg von ca. 2 bis 3 km mit etwa 10 bis
12 „Lieblingsorten“ beschreibt. So können die kreierten Stadtrundgänge auch von ande‐
ren Personen genutzt werden.
Förderfähig sind:



Personal‐ und Honorarkosten für die Betreuung der Gruppe zur Erarbeitung des
Rundgangs,
Druckkosten fur die Broschüren.

Der Sportverein soll über
attraktive Angebote noch
mehr Menschen für den
Sportverein gewinnen und die
Angebotsvielfalt erweitern.

28
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009

Richtlinie (neu)
10.6

Bemerkungen

Sport im Park

Die Angebote von „Sport im Park“ sind offene und kostenlose Bewegungsangebote im
öffentlichen Raum, mit denen Zielgruppen angesprochen werden, die über eine Mit‐
gliedschaft bei Sportvereinen nicht erreicht werden. Sie müssen von Übungsleiterin‐
nen/Übungsleiter durchgeführt werden, die ein effektives Gesundheits‐ und Fitnesspro‐
gramm ausführen. Bedarf und Möglichkeiten von zu betreuenden Bewegungsflächen
werden vom EB Sportstätten in Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt und dem
SSBD festgelegt. Entsprechend abgestimmte Angebote sollen von Dresdner Sportverei‐
nen durchgeführt werden. Förderfähig sind:




Honorare für Trainerinnen/Trainer bzw. Übungsleiterinnen/Übungsleiter mit Aus‐
bildung,
Marketingmaßnahmen,
Sportmaterialien.

Nach Abschluss der geförderten Maßnahme müssen unter Verwendung des Formulars
zum verbindlichen Verwendungsnachweis die Originalrechnungen, Zahlungsnachweise
und ein Sachstandsbericht beigefügt werden.
10.7

Die Zusammenarbeit für Sport
und Bewegung zwischen
Sportvereinen und anderen
sozialen Trägern soll verbes‐
sert werden.

Kooperationen

Sportvereine leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur sozialen Identität, zur Integrati‐
on und zur lokalen Verbundenheit in den Stadtteilen. Kooperationen der Sportvereine
mit Stadtteilvereinen oder sozialen Trägern werden angestrebt. Innovative und nach‐
haltige Sportangebote können auf dem Wege der Anteilsfinanzierung unterstützt wer‐
den. Voraussetzung ist die Vorlage einer gemeinsamen Vereinbarung in der Inhalt und
Zielstellung der Kooperation beschrieben werden.
Förderfähig sind:

5.2.2
5.2.2.1

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
(Investitionszuschüsse)
Fördervoraussetzungen







Honorare für Trainer bzw. Übungsleiter mit Ausbildung,
Sportmaterialien (Bälle, Bänder, Reifen u. a.),
Öffentlichkeitsarbeit, Gestaltung und Druck von Werbemitteln für das Projekt,
Transportkosten,
Leihgebühren,
Preise, Pokale, Urkunden.

(1) Die Flächen‐ und Raumkapazität des Projektes und der lokale, bzw. bei
Sportanlagen mit stadteilübergreifendem Charakter der stadtweite Sport‐
bedarf, müssen in einem angemessenen Verhältnis stehen.

Teil C

Investive Sportförderung

(2) Durch den Sportverein ist nachzuweisen, dass seine wirtschaftlichen Ver‐

1

Allgemeines

Der Bereich Investitionszu‐
schüsse wurde insgesamt
überarbeitet und auf rechtlich
korrekte Regelungen ausge‐
richtet.

29
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
hältnisse geordnet und nachhaltig sind. Er muss mit einer angemessenen
Eigenbeteiligung zur Finanzierung der Maßnahme beitragen. Ein Drittel der
Eigenbeteiligung müssen Barmittel oder Geldspenden sein. Darüber hinaus
zählen zur Eigenbeteiligung die vom Verein aufzubringenden Arbeitsleistungen
(auf der Basis von Bemessungsgrundlagen (8,00 EUR/Std.), Materialspenden
und die Fremdmittel (Mitglieder‐ und Bankendarlehen). Die Eigenbeteiligung
kann auch durch die Beteiligung Dritter (z. B. privater Investoren) ersetzt wer‐
den, sofern den sportpolitischen Zielen Rechnung getragen wird. Zuwendun‐
gen anderer öffentlich rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel.
(3) Geförderte Sportanlagen müssen im Eigentum oder im Besitz (Ziffer 5.1.1)
eines Dresdner Sportvereines sein. Zum Zeitpunkt der Antragstellung müssen
der Bestand und die zweckentsprechende Verwendung auf mindestens 25
Jahre gesichert sein. Bei Instandsetzungen, Erweiterungen oder Verbesse‐
rungen von bis zu 50.000,00 EUR genügt eine Sicherung von 10 Jahren. Dies
gilt auch, wenn sich diese Maßnahmen nur auf einen Teil der Sportanlage
beziehen.
(4) Geförderte Sportanlagen müssen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden liegen.
(5) Die Mitbenutzung der geförderten Sportanlage durch die umliegenden
Schulen ist durch den Zuwendungsempfänger zu gestatten. Im Falle einer
schulischen Nutzung von Sporträumen oder ‐hallen beteiligt sich die Lan‐
deshauptstadt Dresden angemessen an den Betreibungskosten. Entspre‐
chende Vereinbarungen sind gesondert zwischen den Parteien zu treffen.

Richtlinie (neu)
(1) Zuwendungen für Investitionen werden als Projektförderung auf dem Wege der
Anteilfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
(2) Nicht gefördert werden gewerblich betriebene Einrichtungen auf Sportanlagen.
(3) Es ist eine zeitliche Zweckbindung festzulegen. Die Zweckbindung beträgt bei Bau‐
maßnahmen mit einem Gesamtwertumfang bis zu 125 000 Euro sowie bei geförderter
Ausstattung und Sport‐ und Pflegegeräten mindestens acht Jahre und bei Baumaßnah‐
men mit einem Gesamtwertumfang über 125 000 Euro mindestens 25 Jahre. Insofern
Investitionen durch Dritte (Bund, Land) gefördert werden, können abweichende Zweck‐
bindungsfristen festgelegt werden.
2

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investiti‐
onszuschüsse)

2.1

Zuwendungsvoraussetzungen

Der Antragsteller soll Projektinhalt und Projektumfang grundsätzlich vor einer Antrag‐
stellung mit dem EB Sportstätten abstimmen und eine Projektsteuerung für das Investi‐
tionsvorhaben zu vereinbaren. Aufgaben einer Projektsteuerung umfassen:



5.2.2.2 Umfang der Förderung
(1) Zuschussfähig sind
1.

2.

die Neuerrichtung, Erweiterung und Großinstandsetzung von Sport‐
anlagen und Teilen dieser, die unmittelbar der Ausübung des Sportes
dienen sowie den ergänzenden Einrichtungen (z. B. Sanitär‐ und Um‐
kleidebereiche, Flutlichtanlagen, Geräte‐ und Geschäftsräume), Zu‐
und Abgänge und dem erforderlichen technischen Bereich,
die Neuerrichtung und Erweiterung von bewirtschafteten Gemein‐
schaftsanlagen sowie sportlich notwendige Erholungsbereiche, die in
unmittelbarem räumlichen Zusammenhang mit einer Sportanlage
stehen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Ermüdungsbecken, Therapie‐
und Massageräume).

Bemerkungen



2.2

Insbesondere zur Sicherung
der korrekten Umsetzung des
Investitionsvorhabens ist
neben einem Planungsbüro
die Einbeziehung des EB
Sportstätten erforderlich und
Voraussetzung.

Klärung der Aufgabenstellung, Erstellung und Koordinierung des Programms für
das Gesamtprojekt,
Klärung der Voraussetzungen für den Einsatz von Planungsbüros und anderen an
der Planung fachlich Beteiligten (Projektbeteiligte) sowie den Umfang der Pla‐
nungsleistungen nach Honorarordnung für Architekten und Ingenieure in der je‐
weils geltenden Fassung (HOAI) Aufstellung und Überwachung von Organisations‐,
Termin‐ und Zahlungsplänen, bezogen auf Projekt und Projektbeteiligte,
Klärung von Zielkonflikten,
Koordinierung und Kontrolle der Bearbeitung von Genehmigungsverfahren.
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die Ausrichtung der
Sportanlage in einem angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der Sportent‐
wicklungsplanung entsprechen.
(2) Der Zuwendungsempfänger muss sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den
Gesamtkosten beteiligen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Eigen‐
leistungen bestehen.

(2) Eine Großinstandsetzung liegt vor,

30
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
1.

2.

wenn sie einer grundlegenden Überholung der gesamten Sportanlage
dient und die Anlage dadurch auf einen baulichen und fachlichen Stand
gebracht wird, den sie im Fall einer Neuerrichtung aufweisen müsste und
somit eine an sich notwendige Neuerrichtung vermieden wird,
wenn es sich um eine generelle Instandsetzung von wesentlichen Bautei‐
len handelt, die Sportanlage dadurch vor einem drohendem Substanzver‐
lust bewahrt und eine notwendige Neuerrichtung vermieden wird und die
Anlage in ihrer eigentlichen Zweckbestimmung weiterhin nutzbar bleibt.

Richtlinie (neu)
(3) Eigenleistungen sind Leistungen des Zuwendungsempfängers, die keine tatsächli‐
chen Ausgaben verursachen. Sie können in Form von Arbeits‐ und Sachleistungen er‐
bracht werden und sollen einen Anteil von 20 von Hundert der förderfähigen Kosten
nicht überschreiten. Für Arbeitsleistungen gelten die gesetzlichen Bestimmungen zum
Mindestlohn (MiLoG).

Bemerkungen

(4) Eigenmittel sind eigene finanzielle Mittel, Spenden oder Fremdmittel (Mitglieder‐
und Bankdarlehen).
(5) Zuwendungen anderer öffentlich rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel.

Hierunter fallen insbesondere folgende Maßnahmen:
a)

b)

c)

bei überdachten Sportanlagen die gesamte Dachkonstruktion,
die gesamte Fassadenkonstruktion (inkl. Türen und Fenster), das
gesamte Tragwerk, die gesamte Haustechnik und Bodenkon‐
struktionen (Parkett‐ oder Schwingböden etc.),
bei Freianlagen Ballfanggitter, Spielfeldbarrieren, Umwandlung
von Rasen‐ in Allwetter‐flächen, Be‐ und Entwässerungsanla‐
gen, gesamter Bodenaufbau, Flutlichtanlagen,
außerdem bei Rasenplätzen die Neuansaat der gesamten Fläche mit
Korrektur der Tragschicht, bei Tennenbelägen die Erneuerung der
Deck‐ und dynamischen Schicht, bei Kunstrasenflächen die Erneue‐
rung der gesamten Kunstrasenmatte oder des Mittelfeldbereiches,
bei sonstigen Kunststoffbelägen die Erneuerung der spikefesten
Laufschicht.

(6) Der Antragsteller muss den Nutzungsnachweis der Sportanlage durch Eigentum,
Erbbaurecht oder einen langfristigen Mietvertrag erbringen. Die Dauer des Vertrages
muss mindestens der Zweckbindungsfrist entsprechen.
(7) Sportanlagen, für die Sportvereine einen Zuschuss erhalten, müssen im Stadtgebiet
der LHD liegen.
2.3

(1) Zuwendungsfähig sind die Neuerrichtung, Erweiterung, Instandsetzung sowie die
technische und energetische Erneuerung von Sportanlagen und Teilen dieser, die un‐
mittelbar und mittelbar der Ausübung des Sportes dienen.
Hierzu gehören:



(3) Nicht zuschussfähig sind:



a)



b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Kosten, die über die für eine wirtschaftliche Bauweise und Ausstattung
angemessenen Ausgaben hinausgehen,
Platzwart‐ und Hausmeisterwohnungen,
gewerblich genutzte Sportanlagen (z. B. Kegelbahnen), die nicht für den
Wettkampfsport benötigt werden,
Ausgaben zur laufenden Betreibung und Bewirtschaftung der Anlage
Kosten für Inventar, welches nicht unmittelbar der Sportausübung dient,
Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von
Krediten,
Großinstandsetzungen von bewirtschafteten Gemeinschaftseinrichtungen
(Vereinslokale etc.),
Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden

Gegenstand



Sportflächen und Sporträume,
ergänzende Einrichtungen (Sanitär‐ und Umkleidebereiche, Lager,‐ Geräte‐ und
Geschäftsräume u. a.),
Nebeneinrichtungen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Ermüdungsbecken, Therapie‐
und Massageräume),
für den Betrieb der Sportanlage erforderliche Freianlagen (Zuwegungen, Stellplät‐
ze) und
technische Anlagen auf den Freiflächen.

(2) Folgende Kostengruppen gemäß DIN 276 sind Bestandteil der Kostenberechnung:







Kostengruppe 210 – Herrichten,
Kostengruppe 230 – Nichtöffentliche Erschließung,
Kostengruppe 300 – Bauwerk – Baukonstruktionen,
Kostengruppe 400 – Bauwerk ‐ Technische Anlagen,
Kostengruppe 500 – Außenanlagen,
Kostengruppe 610 – Ausstattung im Rahmen der erforderlichen Erstausstattung,

31
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
Bauunterhaltes zurückzuführen sind.

Richtlinie (neu)
 Kostengruppe 700 – Baunebenkosten.

(4) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung be‐
trägt grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamt‐
baukosten. In begründeten Fällen, insbesondere wenn ein Interesse der Lan‐
deshauptstadt Dresden vorliegt, kann ein höherer finanzieller Fördersatz
bewilligt werden. Er darf jedoch nicht höher sein als der nach Abzug sämtli‐
cher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter Seite verbleibende unge‐
deckte Aufwand (Überförderungsverbot).

(3) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grund‐
sätzlich bis zu 30 von Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. Die Zuwen‐
dung darf jedoch nicht höher sein als der nach Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und
Zuschüsse von dritter Seite verbleibende ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot).

Bemerkungen

(4) Die Baunebenkosten sollen in einem angemessenen Verhältnis zu den Gesamtbau‐
kosten stehen und einen Anteil von 18 von Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben
nicht überschreiten.
(5) Unter Berücksichtigung von Teil C, Punkt 2.1 dieser Richtlinie sind Vorplanungsleis‐
tungen (bis Leistungsphase 3) aus Eigenmitteln des Antragstellers vorzufinanzieren und
im Rahmen des Gesamtprojektes nicht förderschädlich.
(6) Nicht zuwendungsfähig sind:

5.2.2.3 Verfahren und Unterlagen
(1) Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30. September eines
Jahres für das Folgejahr und vor Beginn der Baumaßnahme einzureichen.
Mit dem Antrag sind folgende Unterlagen einzureichen:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Baubeschreibung,
Aufgliederung der Baukosten nach DIN 276 (Kostenberechnung) in der
jeweils gültigen Fassung,
Finanzierungsdarstellung,
Baupläne (einschl. Bauablauf‐ und Bauzeitenplan),
erforderliche öffentlich‐rechtliche Genehmigungen und/oder Erlaubnisse
(z. B. Baugenehmigung, wasserrechtliche Erlaubnis etc.),
Nachweis der Zuwendungen Dritter (mindestens der Nachweis ordnungs‐
gemäßer Antragstellung),
Nachweis eines ausreichenden Versicherungsschutzes, h) Grundstücks‐
und Mietverträge (soweit nicht vorliegend),
Folgekostennachweis (mittelfristige Finanzplanung inkl. einer Instandhal‐
tungsplanung),
Dokumentation zum fachgerecht durchgeführten Bauunterhalt.






Wohnungen,
gewerblich genutzte Sportanlagen, die nicht überwiegend für den Trainings‐ und
Wettkampfsport genutzt werden,
Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten,
Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden Bauun‐
terhaltes zurückzuführen sind.

(7) Das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist insbesondere hinsichtlich einer
wirtschaftlichen Bauweise und Ausstattung zu berücksichtigen.
2.4

Verfahren und Unterlagen

(1) Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30.09. für das Folgejahr und vor
Beginn der Baumaßnahme unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars bei
dem EB Sportstätten einzureichen.
Anträge für Investitionen und Instandsetzungen mit einem Gesamtwertumfang bis zu
125 000 Euro können auch im laufenden Haushaltsjahr eingereicht werden.
(2) Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:

(2) Vor der Antragstellung begonnene Maßnahmen werden nicht bezuschusst.
Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbe‐
scheid erlassen wurde und dieser bestandskräftig ist. Dies betrifft nicht Maß‐
nahmen mit einem erwarteten Zuschuss von bis zu 10.000,00 EUR.

a)


Unterlagen zur Sportstätte
Besitz ‐ oder Eigentumsnachweis (Grundbuchauszug, Miet‐ oder Pachtvertrag)

b)

Allgemeine Unterlagen zur beantragten Maßnahme

32
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
(3) In dringenden Fällen kann nach der Antragstellung ein formloser schrift‐
licher Antrag auf Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns gestellt werden.
Erst nach Zugang der Genehmigung darf mit dem Bau begonnen werden.
(4) Sind Großinstandsetzungsmaßnahmen durch höhere Gewalt verursacht
(Sturm, Hagel oder Blitz etc.) und dulden diese Großinstandsetzungsmaß‐
nahmen keinen Aufschub, um eine weitere Schädigung zu vermeiden, ist
ein Baubeginn auch ohne diesbezügliche vorherige Genehmigung förderun‐
schädlich, wenn der Antragsteller/die Antragstellerin in seinem/ihrem
Antrag auf die Eilbedürftigkeit der Instandsetzungsmaßnahme hinweist und
die Notwendigkeit des sofortigen Baubeginns begründet. Der entsprechen‐
de Vorfall, der zum Schaden geführt hat, ist entsprechend nachzuweisen.
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns leiten sich keine An‐
sprüche auf eine tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab,
insbesondere handelt es sich nicht um eine Zusage im Sinne des § 38 VwVfG.
Das Risiko, dass Fördermittel nicht, nicht in voller Höhe oder nicht zum bean‐
tragten Zeitpunkt gewährt werden können, liegt beim Antragsteller/bei der
Antragstellerin.
5.2.2.4 Bauausführung und Bauleitung
Planung und Bauausführung müssen wirtschaftlichen und funktionellen
Grundsätzen entsprechen. Der Antragsteller/die Antragstellerin hat für die
Dauer der beantragten Maßnahme eine verantwortliche, fachkundige Vertre‐
tung (Architekt/Architektin oder Bauingenieur/Bauingenieurin) zu benennen.
Kleinmaßnahmen bis zu 10.000,00 EUR (Gesamtbaukosten), welche statisch
und brandschutztechnisch ohne Relevanz sind, können auch in Eigenregie
durchgeführt werden.

Richtlinie (neu)
 Begründung zur Maßnahme und der Angemessenheit der beantragten Förderung
 Erklärung zur Vorsteuerabzugsberechtigung
c)


Planungsunterlagen
Planungsunterlagen der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) nach HOAI (in der
jeweils geltenden Fassung), abweichend davon kann die Einreichung reduzierter
Planungsunterlagen vereinbart werden

d)




Finanzierungsunterlagen
formgebundenes Antragsformular für Investitionszuschüsse
detaillierter Finanzierungsplan
Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit
entsprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid oder
Ähnliches)
Nachweis der Eigenmittel



Bemerkungen

(3) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid
erlassen wurde, dieser bestandskräftig ist und die erforderlichen Genehmigungen vor‐
liegen.
(4) In dringenden Fällen kann ein schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschäd‐
lichen vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden.
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns leiten sich keine Ansprü‐
che auf eine tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab.

5.2.2.5 Auszahlungsvoraussetzungen
2.5
(1) Der genehmigte Zuschuss wird erst nach Vorlage und Prüfung nachfolgen‐
der Nachweise auf Abruf ausbezahlt:
a)
b)

rechtsverbindlich unterschriebener und vollständig ausgefüllter Auszah‐
lungsantrag,
rechtsverbindlich unterschriebene Erklärung über die Höhe der vorliegen‐
den noch nicht beglichenen Rechnungen.

Auszahlungsvoraussetzungen

(1) Eine Auszahlung der Zuwendung erfolgt erst nach Vorlage eines Auszahlungsantra‐
ges.
(2) Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten zur Erfüllung des Zuwen‐
dungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind
regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung an bis zur zweckentsprechenden Verwen‐
dung Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne

33
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
(2) Ausbezahlte Mittel sind vom Zuwendungsempfänger spätesten innerhalb
einer Frist von zwei Monaten ab Erhalt im Rahmen der beantragten Maßnah‐
me zu verwenden. Werden die Mittel nicht oder nicht fristgerecht verwendet,
sind diese rückwirkend vom Zeitpunkt des Erhaltes bis zum Tag der Verwen‐
dung zu verzinsen.

Richtlinie (neu)
des § 247 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) zu verlangen. Zinsen sind nur zu erheben,
wenn der Gesamtzinsanspruch mehr als 50 Euro beträgt (Bagatellgrenze).

Bemerkungen

5.2.2.6 Mehrkosten und Zuschusserhöhung
2.6
(1) Eine nachträgliche Erhöhung des Zuschusses ist nach Zustellung des
Zuschussbescheides grundsätzlich nicht möglich.
(2) Ausnahmsweise kann durch den Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder auf Antrag eine Mehrkostenförderung und Zuschusserhöhung erfol‐
gen, sofern die Mehrkosten unvorhersehbar, unvermeidbar und unver‐
schuldet entstanden sind (z. B. Baugrundrisiko). Eine nachträgliche Erhö‐
hung des Förderanteils ist ausgeschlossen.

Mehrkosten und Zuwendungserhöhung

(1) Eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung ist nach Zustellung des Zuwendungsbe‐
scheides grundsätzlich nicht möglich.
(2) Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entste‐
hen, kann ein Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden. Eine nachträgliche
Anerkennung der Mehrkosten führt grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes.

2.7

Klarstellung des Förderberei‐
ches bzw. Ergänzung zum
Verfahren bzw. Nachweisfüh‐
rung.

Verwendungsnachweis

(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind
insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Formular zum Verwendungsnachweis,
Sachbericht mit Kurzbeschreibung der durchgeführten Maßnahme und, sofern
eingetreten, Begründung von Abweichungen gegenüber der Planung,
Bauausgabebuch,
Rechnungen im Original und Zahlungsnachweise nach Bauausgabebuch,
Revisionsunterlagen, Abnahmeprotokolle und technische Dokumentation,
Fotodokumentation.

(2) Eigenleistungen sind mit Anzahl der Personen, Stunden und Arbeitsleistungen nach‐
zuweisen.
(3) Es können weitere für die Verwendungsnachweisprüfung notwendige Unterlagen
abgefordert werden.
5.2.9

Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten

(1) Zuwendungsfähig sind Sport‐ und Pflegegeräte, die mindestens fünf
Jahre bei normaler Nutzung verwendbar sind und einen Anschaffungswert
von mindestens 410,00 EUR (netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss
für den Sportbetrieb unabdingbar sein.

3

Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten

3.1

Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand

Um ggf. die Anschaffung
erforderlicher hochwertiger
Pflegegeräte zu ermöglichen
wird empfohlen, den Schwel‐
lenwert (10 T€) abzuschaffen.

(1) Zuwendungsfähig sind Sport‐ und Pflegegeräte, die einen Anschaffungswert von
mindesten 410 Euro (netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbe‐

34
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
(2) Die Zuwendung darf den Höchstfördersatz von 30 % der Anschaffungskos‐
ten pro Sport‐ und Pflegegerät, maximal jedoch 10.000,00 EUR, nicht über‐
steigen.
(3) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte, Bälle jeglicher Art,
Sportbekleidung, Sportausrüstungen für den persönlichen Bedarf,
Videotechnik, Kommunikationsgeräte, Pferde und Sportgeräte für die
Sportarten Motorsport, Tauchen, Flugsport, Segeln, Modellsport und
Golf.

Richtlinie (neu)
trieb erforderlich sein.

Bemerkungen

(2) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte (z. B. Bälle), Sportbekleidung,
Sportausrüstungen für den persönlichen Bedarf, Tiere sowie Transport‐ und Verpa‐
ckungskosten.
(3) Die Zuwendung soll in Form einer Anteilsfinanzierung den Fördersatz von 30 von
Hundert der Anschaffungskosten nicht übersteigen.
3.2

Verfahren und Unterlagen

(1) Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars sind bis zum 31.03. des För‐
derjahres insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:




6
6.1

Ergänzende Bestimmungen
Antragsverfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. An‐
träge sind schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sport‐
stätten‐ und Bäderbetrieb auf den dafür vorgesehenen Formblättern einzu‐
reichen. Für Zuwendungen nach Ziffer 5.2.3 und Ziffer 5.2.4 ist der KSBD e. V.
nach Bevollmächtigung durch die einzelnen Vereine berechtigt einen gemein‐
samen Antrag einzureichen. Ihm obliegt diesbezüglich die Vorlage der ent‐
sprechenden Unterlagen (Sammelantragsverfahren).

mindestens drei vergleichbare Angebote,
Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit
entsprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid o. ä.),
Nachweis der Eigenmittel.

(2) In dringenden Fällen kann ein formloser schriftlicher Antrag auf Erteilung eines
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden.
3.3

Durch die neue Struktur der
Sportförderrichtlinie wurden
die ergänzenden Bestimmun‐
gen in den Teil A einbezogen.

Nachweise und besondere Bestimmungen

(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind
insbesondere die Originalkaufbelege zum Fördergegenstand und Zahlungsnachweise
beizufügen.
(2) Unabhängig von der Zuwendungshöhe ist die Anschaffung beim Zuwendungsemp‐
fänger zu inventarisieren.

(2) Den Anträgen sind die bei den jeweiligen Zuwendungsarten angegebenen
Unterlagen beizufügen. Bei Bedarf können ergänzende Unterlagen eingereicht
oder abgefordert werden.
(3) Die Zuwendungsanträge müssen bis zum 31. Oktober für das Folgejahr
eingegangen sein. Abweichungen ergeben sich aus den jeweiligen Zu‐
wendungsarten.
(4) Der Antragsteller/die Antragstellerin ist für den fristgerechten Eingang beim

35
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
Eigenbetrieb Sportstätten‐ und Bäderbetrieb verantwortlich. Nachträglich ein‐
gereichte Anträge können nicht berücksichtigt werden. Unberührt hiervon
bleibt das Nachliefern erforderlicher Unterlagen. Alle in dieser Richtlinie ge‐
nannten Fristen sind damit Ausschlussfristen. Eine Wiedereinsetzung in den
vorherigen Stand nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz kommt folglich nicht
in Betracht.
6.2

Richtlinie (neu)

Bemerkungen

Subsidiaritätsprinzip

Vor Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antrag‐
steller/die Antragstellerin verpflichtet, zunächst nachweislich alle anderen
Zuschussmöglichkeiten (Bund, Land, Dach‐ und Fachverbände, etc.) auszu‐
schöpfen, sofern diese bestehen.
6.3

Budgetvorbehalt

(1) Ein Rechtsanspruch auf Förderung oder Weiterförderung nach dieser
Richtlinie besteht nicht.
(2) Finanzielle Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bewilligt und
ausgereicht werden. Grundlage bilden die jeweiligen Haushaltspläne der
Landeshauptstadt Dresden sowie der jährliche Wirtschaftsplan des Eigen‐
betriebes Sportstätten‐ und Bäderbetrieb.
(3) Durch den Eigenbetrieb Sportstätten‐ und Bäderbetrieb ist in Abstimmung
mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder die Verteilung der
Fördermittel auf die einzelnen Förderbereiche jährlich festzulegen.
6.4

Bewilligung und Auszahlung von Zuwendungen

(1) Über die Entscheidung einer Zuwendung wird der Antragsteller/die
Antragstellerin schriftlich unterrichtet (Zuwendungsbescheid). Der Zuwen‐
dungsbescheid enthält Angaben über die Höhe, die Art und den Zweck der
gewährten Zuwendung sowie Regelungen zum Bewilligungszeitraum und
die Vorlage eines fristgebundenen Verwendungsnachweises.
(2) Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt nach Bestandskraft
des Zuwendungsbescheides. Ein separater Auszahlungsantrag ist
nur im Rahmen der Auszahlung von Investitionszuschüssen nach

36
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
Ziffer 5.2.2 bzw. bei Zuwendungen für Veranstaltungen erforder‐
lich.
6.5

Richtlinie (neu)

Bemerkungen

Mittelverwendung und Nachweisführung

(1) Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungs‐
gemäßen Zuwendungszweck einzusetzen.
(2) Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaft‐
lichkeit und der
Sparsamkeit anzuwenden.
(3) Grundsätzlich ist der Zuwendungsempfänger verpflichtet, die ordnungs‐
gemäße Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Fördermittel gegen‐
über dem Eigenbetrieb Sportstätten‐ und Bäderbetrieb entsprechend der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden unter Beifügung sämtlicher Belege nachzuweisen
(Mittelverwendungsnachweis). Der vollständige Mittelverwendungsnachweis
ist spätestens drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes durch den
Zuwendungsempfänger vorzulegen. Abweichungen ergeben sich aus den
einzelnen Zuwendungsarten bzw. dem Zuwendungsbescheiden.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere der Eigenbetrieb Sport‐
stätten‐ und Bäderbetrieb sowie das Rechnungsprüfungsamt ist berechtigt,
die ordnungsgemäße Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Zu‐
wendungen durch Einsicht in die Bücher und Belege in den Räumen des
Zuwendungsempfängers oder den Diensträumen der Landeshauptstadt
Dresden zu prüfen.
(5) Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden.
6.6

Rückerstattung von Zuwendungen

(1) Die Rückforderung und Verzinsung erhaltener Zuwendungen oder Leistun‐
gen richtet sich nach §§ 48, 49 und 49 a Verwaltungsverfahrensgesetz.
(2) Hiernach sind Zuwendungen unter den im Zuwendungsbescheid genannten
Bedingungen zurückzuzahlen, insbesondere
a)

wenn die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die

37
Synopse Sportförderrichtlinie

Richtlinie vom 30.April 2009
Förderung ganz oder teilweise wegfallen oder sich die für die Bewilli‐
gung maßgeblichen Umstände ändern,
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zu‐
wendung nicht erreicht wird,
c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden,
d) sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen
Umfang des Projektes ergeben,
e) wenn die Zuwendungen an Dritte wirtschaftlich weitergegeben
werden.
7

Richtlinie (neu)

Rechtsstreitigkeiten im För‐
derverfahren obliegen dem
Zuwendungsgeber und Zu‐
wendungsempfänger. Daher
ist Abs. 1 entfallen.

Schlussbestimmung

(1) Rechtsstreitigkeiten sind vor ihrer abschließenden Entscheidung mit
dem/der Beteiligten sowie dem Kreissportbund Dresden e. V. abzustimmen.
(2) Diese Richtlinie gilt als Fachförderrichtlinie des Eigenbetriebes Sportstät‐
ten‐ und Bäderbetrieb ergänzend zur Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000). Die Bestimmungen der Richtlinie
Städtische Zuschüsse behalten insoweit ihre Gültigkeit als sie nicht durch die
Sportförderrichtlinie geändert oder ergänzt wurden.
(3) Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2009 in Kraft.
Gleichzeitig wird die Sportförderrichtlinie vom 24. November 2005 außer
Kraft gesetzt.

Bemerkungen

TEIL D

Schlussbestimmungen

1

Schlussbestimmung

(1) Diese Richtlinie ist die Fachförderrichtlinie des EB Sportstätten. Die Bestimmungen
der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD
finden ergänzend Anwendung.
2

Inkrafttreten

(2) Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2017 in Kraft. Gleichzeitig wird
die Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 außer Kraft gesetzt.

38
Synopse Sportförderrichtlinie

