Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

1 2. MAI 2017

Jan Kaboth

Zum Ausbau rechtselbischer Elberadweg, SR-Beschluss 12.02.2009
mAF0215/17

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantwortete Herr Bürgermeis
ter Schmidt-Lamontaln wie folgt:

„Ich hatte bereits am S.September 2016 an dieser Stelle nach dem Radweg zwischen Pillltz und
Loschwitz gefragt. Mit der Antwort war, zumindest Ich, nicht ganz zufrieden. Nach gut 6 Monaten
möchte ich nachfragen, wie es um die Umsetzung des SR-Beschluss vom 12.02.2009 steht.
Zur Erinnerung:
Vor nunmehr acht Jahren hat der SR beschlossen, die Pillnitzer Landstraße zwischen der Loschwitz

und Pillnitz durch einen Radweg an der Elbe spürbar zu entlasten. Bessere, normale Bedingungen
für den ÖPNV, Radfahrer und Autofahrer zu schaffen.
Seitdem haben wir immer wieder Beschlusskontrollen zu verschieden Abschnitten erhalten. Die

letzte am 30.06.2016. Darin steht u.a., dass „...Derzeit erfolgt eine vertiefende umweltfachliche
Prüfung...''
Die nächste Beschlusskontrolle am 30.06.2017 erfolgt.

Allerdings stand schon in der Beschlusskontrolle vom 19.12.2014, dass, "... kam es zu Verzögerun

gen, da eine Überarbeitung der bisherigen Prüfungen und Untersuchungen hinsichtlich der Schutz
gebietefür Lebensraumtypen, Habitate, und wildlebende Vogelarten erforderlich war".
Sind nun alle Prüfungen und Untersuchungen abgeschlossen und wann Ist mit dem Welterbau /
Abschluss des gesamten Abschnittes des rechtselblschen Radweges zwischen der Saloppe und Pill
nitz zu rechnen bzw. woran scheitert das wichtige Vorhaben konkret?
Welche finanziellen Mittel sind Insgesamt bereit zu stellen, um die Gesamtmaßnahme abzuschlie
ßen?

Zusatzfrage: In Planung ist, die Grundschuleröffnung am Plantagenweg 2019 zu eröffnen. Kann zu
gesichert werden, dass bis dahin der Radweg fertig ist 7"

-2

Zu den jeweiligen Abschnitten des Elberadweges kann ich Ihnen folgenden Stand mitteilen:
Abschnitt zwischen Saloppe/Brockhausstraße bis Loschwitz/Körnerweg

Für den Bereich des Elberadweges im Zuge des gepflasterten Körnerweges bestehen bekannterma

ßen sehr hohe denkmalschutzfachliche Anforderungen an die Wegebefestigung. Letztlich entschied
sich die Stadtverwaltung, im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung (Hochwasser Juni 2013),
zunächst einen Teilabschnitt von ca. 75 m nachhaltig instand zu setzen. Die Belange des Denkmal
schutzes waren dabei maßgeblich zu berücksichtigen. Im Ergebnis der bisher erfolgten Bemusterungen von unterschiedlich bearbeiteten Sandsteinbefestigungen konnte bisher keine, den unterschied
lichen Anforderungen entsprechende Bauweise bestimmt werden. Insofern können noch keine kon

kreten Kosten für den gesamten Abschnitt des Körnerweges benannt werden. Die Kosten für den
o. g. Teilabschnitt von 75 Meter Länge betragen 242.000 Euro.
Abschnitt zwischen Loschwitz (Friedrich-Press-Straße/Pappelwäldchen) bis Altwachwitz

Die Vorlage für den Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 330 Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elbe
radweg Loschwitz-Wachwitz befindet sich gegenwärtig im Gremienumlauf. Der Satzungsbeschluss ist
für den 11. Mai 2017 im Stadtrat geplant. Sobald die Rechtskraft des Bebauungsplanes vorliegt, ist
eine nachhaltige Instandsetzung im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung (Hochwasser Juni

2013) geplant. Die Kosten belaufen sich auf insgesamt ca. 690.000 Euro. Die erforderlichen Eigenmit
tel sind im Haushalt 2017/2018 eingestellt.
Abschnitt zwischen Altwachwitz bis Niederpovritz/Laubeeaster Straße

Die Planungfür den Streckenabschnitt zwischen Altwachwitz und Niederpoyritz wurde am 18. April
2012 mit dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 366 Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elbe

radweg Altwachwitz-Niederpoyritz begonnen. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte
vom 2. März bis einschließlich 2. April 2015.

Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden erhebliche Konflikte u. a. zurvorgesehenen Tras
senführung im letzten Streckenabschnitt durch die betroffenen Grundstückseigentümer vorgetragen,
die im Ergebnis dazu führten, dass der Bebauungsplan in zwei Abschnitte geteilt werden soll.
Der 1. Abschnitt soll von Altwachwitz bis zum Fähranleger Niederpovritz verlaufen, der 2. Abschnitt

umfasst den Fähranleger Niederpovritz bis zum Anschluss Laubegaster Straße.

Für den o. g. ersten Abschnitt wird gegenwärtig eine naturschutzfachliche Untersuchung durchge
führt. Es erfolgen weiterhin Untersuchungen u. a. zur barrierefreien Anbindung der Personenfähre in
Niederpoyritz. Weiterhin wurde mit der Variantenprüfung zur Trassenführung für den zweiten Ab
schnitt begonnen. Erforderlich sind in diesem Zusammenhang insbesondere umfangreiche Prüfungen
hinsichtlich der naturschutzrechtlichen, landschaftsplanerischen und denkmalpflegerischen Belangen
sowie die Berücksichtigung der Eigentumsverhältnisse.

Aufgrund der Lage:
im FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg";

-

im Vogelschutz-Gebiet (SPA) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg";
im Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und Altarme";

im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe;
-

im Trinkwasserschutzgebiet Wachwitz;
im Denkmalschutzgebiet „Elbhänge"

kommt daher den umweltrechtlichen Belangen eine erhebliche Bedeutung zu.

-3-

Für diesen Abschnitt des Elberadweges kann aufgrund des aktuellen Verfahrensstandes nur eine
Grobkostenschätzung ohne Berücksichtigung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie Grund

erwerbskosten erfolgen. Danach werden Kosten in Höhe von ca. 800.000 Euro veranschlagt. Eine
Förderung gemäß „Richtlinie desSächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr

für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB)" wird
zum gegebenen Zeitpunkt beantragt.

Aufgrund der o. g. Rahmenbedingungen und der erforderlichen Verfahrensschritte können demzufol

ge keine konkreten Aussagen zur Realisierung des Elberadweges bzw. der entsprechenden Abschnitte

getroffen werden. Da die Verfahrensdauer an fachliche und grundstücksbezogene Parameter gebun
den ist, kann nicht von einem Scheitern gesprochen werden.
Ihre Zusatzfrage ist daher mit einem Nein zu beantworten.

Abschnitt Niederpovritz/Laubegaster Straße über Hosterwitz nach Pillnitz

Der letzte Abschnitt vom Anschluss LaubegasterStraße bis nach Pillnitz verläuft auf dem Nebenstre

ckennetz über Hosterwitz, die Maille-Bahn bis zum Anschluss an die Söbrigener Straße in Pillnitz.
Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:

„Vielen Dank für die umfangreiche Antwort. Das sie nicht zufriedenstellend ist nach acht Jahren

können Sie sich vorstellen. (Einwurf Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain: „Für uns auch nicht!'')
Das ist, ja das glaube ich Ihnen und deswegen gestatten Sie mir die kurze Nachfrage. Ich hoffe Sie
können das. An wie viel Grundstücken, ich denke das problematischste ist zwischen der Fähranle
gestelle Niederpoyritz und der Laubegaster Straße, an wie viel Grundstückseigentümern scheitert
es?"

Insgesamt konnten im jetzigen Umgriff des Bebauungsplanes Nr. 330 Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elbe
radweg Loschwitz-Wachwitz für sieben Flurstücke bzw. Flurstücksteile der Gemarkung Wachwitz ein
freihändiger Grunderwerb bzw. eine Bauerlaubnis nicht erreicht werden.
Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:

„Gestatten Sie noch eine kurze Nachfrage. Es geht um, bei der Grundschuleröffnung ja auch um
verschiedene Abschnitte. Man kommt einmal, die wird ja verlegt von Pillnitz nach Niederpoyritz,
kann zugesichert werden, dass zumindest von Pillnitz bis nach Niederpoyritz ein Radweg dann zur
Verfügung steht?"

Der Abschnitt von Pillnitz (Maille-Bahn/Anschluss an die SöbrigenerStraße) bis zur Wasserwerkstraße
in Hosterwitz verläuft auf dem Nebenstreckennetz und auf der im Rahmen der Hochwasserschaden

beseitigung ausgebauten Laubegaster Straße.

Da der Anschluss bis nach Niederpoyritz (Plantagenweg) in den Geltungsbereich des Bebauungspla
nes Nr. 366 Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Niederpoyritz fällt, ist Ihre Nachfrage
für diesen Abschnitt hinsichtlich der Schuleröffnung 2019 mit Nein zu beantworten.

-4-

Der Bebauungsplan Nr. 366 wurde bewusst in zwei Abschnitte aufgeteilt, um mit dem ersten unkom
plizierteren Abschnitt schneller voranzukommen.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

