Anlage 1 

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes 
(Sportförderrichtlinie – SpoFöRi) 
Inhaltsverzeichnis 
Teil A   Allgemeiner Teil 

 

 

Seite 1 

I  
Allgemeines   
 
 
 
 
 
 
1 
Präambel 
 
 
 
 
 
 
 
2 
Rechtsgrundlagen 
 
 
 
 
 
 
3 
Zuwendungszweck 
 
 
 
 
 
 
4 
Budgetvorbehalt 
 
II  
Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze 
1 
Antragstellung und Fristen 
 
 
 
 
 
2  
Zuwendungsempfänger 
3 
Zuwendungsvoraussetzungen   
 
 
 
 
4 
Antragsverfahren 
5 
Förderfähige Kosten 
5.1 
Personalausgaben 
5.2 
Sachkosten 
6 
Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen 
7 
Mittelverwendung und Nachweisführung 
8 
Rückerstattung von Zuwendungen 
 
Teil B    Konsumtive Sportförderung 
 
1 
Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit 
 
Behinderungen (Projektförderung) 
1.1   Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
 
1.2  
Förderfähige Kosten und Berechnung   
 
 
 
1.3 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
1.4  
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
2  
Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung) 
2.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
 
2.2 
Förderfähige Kosten und Berechnung   
 
 
 
2.3 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
2.4  
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
3 
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes 
3.1 
Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung) 
3.1.1  Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
 
3.1.2 Verfahren und Verwendungsnachweis 
3.2 
Kaderförderung 
3.2.1  Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
 
3.2.2  Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3  Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
3.3 
Besondere Projekte 
3.3.1  Gegenstand    
 
 
 
 
 
 
3.3.2  Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
 
3.3.3  Verfahren und Verwendungsnachweis   
 
 
 
4 
Stipendien 
4.1 
Fördervoraussetzungen und Verfahren   
 
 
 

 
 
 
 
  

Seite 1 
Seite 1 
Seite 1 
Seite 2 
Seite 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2 
Seite 2   
Seite 3 
Seite 3 
Seite 3 
Seite 4 
Seite 4 
Seite 4 
Seite 4 
Seite 5 
Seite 5 

  

Seite 6 

  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 

Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 9 
Seite 9 
Seite 9 
Seite 9 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 1 

4.2 
4.3 
4.4 
4.5 
5 
5.1 
5.2  
5.3 
5.4 
6 
6.1 
6.2 
6.3 
6.4 
6.5  
7 
 
7.1 
7.2 
7.2.1 
7.2.2 
7.3 
7.4 
7.5   
8 
8.1 
8.2 
9 
9.1 
9.2 
9.3 
10 
10.1  
10.1.1 
10.1.2 
10.1.3 
10.2 
 
10.2.1 
10.3 
 
10.3.1 
10.3.2
10.4 
10.5 
10.6 
10.7 
 
Teil C  
 
1 
2 
 

Umfang  
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 9 
Zeitraum 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 9 
Aufhebung des Stipendiums    
 
 
 
 
 
Seite 10 
Beendigung des Stipendiums    
 
 
 
 
 
Seite 10 
Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) 
  
Seite 10 
Gegenstand    
 
 
 
 
 
 
 
Seite 10 
Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
 
 
Seite 10 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 10 
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
 
Seite 10 
Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung) 
  
Seite 11 
Fördervoraussetzung   
 
 
 
 
 
 
Seite 11 
Gegenstand   
 
 
 
 
 
 
 
Seite 11 
Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
 
 
Seite 11 
Verfahren 
  
Seite 12 
Verwendungsnachweis 
  
Seite 12 
Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen  
(Betreibungskostenzuschuss) 
  
Seite 12 
Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten 
  
Seite 12 
Andere Vertrags‐ und Eigentumsverhältnisse 
  
Seite 12 
Fördervoraussetzungen 
  
Seite 12 
Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse 
  
Seite 12 
Besondere Betreibungskostenzuschuss 
  
Seite 14 
Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen 
  
Seite 14 
Antragsverfahren und Verwendungsnachweis   
 
 
 
Seite 14 
Anmietung Sportanlagen Dritter 
  
Seite 15 
Gegenstand 
  
Seite 15 
Verfahren der Anmietung 
  
Seite 16 
Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner Sportjugend) Seite 16 
Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Seite 16 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 16 
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
 
Seite 16 
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung 
  
Seite 17 
Allgemeines 
  
Seite 17 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 17 
Art, Form und Umfang der Förderung   
 
 
 
 
Seite 17 
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
 
Seite 17 
Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des 
Sportvereins 
  
Seite 17 
Gegenstand    
 
 
 
 
 
 
 
Seite 17 
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. 
Flüchtlinge 
  
Seite 18 
Gegenstand   
 
 
 
 
 
 
 
Seite 18 
Art, Form und Umfang der Förderung   
 
 
 
 
Seite 18 
Inklusion und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im Sport     
Seite 18 
Stadtteilspaziergänge 
  
Seite 18 
Sport im Park 
  
Seite 19 
Kooperationen 
  
Seite 19 
Investive Sportförderung 

  

Seite 20 

Allgemeines 
Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen  
(Investitionszuschüsse) 

    

Seite 20 

  

Seite 20 

Anlage 1 

2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 
2.7 
3 
3.1 
3.2  
3.3  
 
Teil D  
 
1 
2 

 

Zuwendungsvoraussetzungen 
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen 
Gegenstand 
Verfahren und Unterlagen 
Auszahlungsvoraussetzungen 
Mehrkosten und Zuwendungserhöhung 
Verwendungsnachweis 
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten 
Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand   
 
Verfahren und Unterlagen 
 
 
 
 
Nachweise und besondere Bestimmungen 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 20 
Seite 20 
Seite 21 
Seite 21 
Seite 22 
Seite 22 
Seite 23 
Seite 23 
Seite 23 
Seite 23 
Seite 23 

Schlussbestimmungen 

  

Seite 24 

Schlussbestimmung 
Inkrafttreten 

    
  

Seite 24 
Seite 24

 
 
 

 
Teil A   Allgemeiner Teil 
I  

Allgemeines 

1 

Präambel 

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist bestrebt, die Lebensqualität aller Einwohnerinnen und Ein‐
wohner weiter zu verbessern. Dazu gehört, dass Dresden eine sport‐ und bewegungsaktive Stadt sein 
will.  Dabei  ist  auf  die  demografische  Entwicklung,  ein  geändertes  Sport‐  und  Freizeitverhalten  der 
Bevölkerung sowie weitere gesellschaftspolitische Fragen und Zielsetzungen (z. B. Migration, Ausbau 
von Ganztagesschulen, Bewegungsförderung in Kindertageseinrichtungen, offene Angebote) auch in 
den Bereichen Sport und  Bewegung einzugehen. Zudem hängt die Attraktivität einer Kommune für 
Wirtschaftsunternehmen auch von den am jeweiligen Standort vorhandenen sportlichen Angeboten 
ab, weshalb Sport auch als eine Förderung der lokalen Wirtschaft zu betrachten ist. 
Der gesellschaftliche, soziale und ökonomische Beitrag des Sports stellt somit einen unentbehrlichen 
Bestandteil  eines  funktionierenden  Gemeinwesens  dar.  Die  sport‐  und  bewegungsfreundliche  LHD 
soll unter diesen Prämissen als lebenswerter Ort erhalten und weiter verbessert werden.  
Ziel  ist  es,  ein  qualitativ  hochwertiges  Versorgungsnetz  für  Sport‐  und  Bewegungsaktivitäten  aller 
Menschen auf‐ und auszubauen. Dabei wird von einem weiten und ganzheitlichen Verständnis von 
Sport und Bewegung ausgegangen, welches sowohl die traditionelle vereinsbezogene Sportkultur als 
auch das zunehmende informelle Sporttreiben umfasst. Die Sportförderrichtlinie der LHD folgt damit 
den Zielstellungen der Dresdner Sportentwicklungsplanung. Dresdner Sportvereine respektieren die 
Würde  jeder  Sportlerin  und  jedes  Sportlers  sowie  aller  Menschen  unabhängig  ihrer  sozialen,  ethi‐
schen und kulturellen Herkunft, Weltanschauung, Religion, politischen Überzeugung, sexueller Orien‐
tierung,  ihres  Alters  oder  Geschlechts.  Dresdner  Sportvereine  behandeln  alle  Menschen  gleich  und 
fair  und  wirken  einer  Diskriminierung  jeglicher  Art  sowie  antidemokratischem  Gedankengut  ent‐
schieden entgegen.  
Dresdner Sportvereine wirken darauf hin den Gebrauch verbotener leistungssteigernder Mittel (Do‐
ping)  zu  unterbinden  und  Suchtgefahren  vorzubeugen.  Sie  wirken  diesen  Gefahren  durch  gezielte 
Aufklärung und vor allem durch die Wahrnehmung ihrer Vorbildfunktion negativen Auswüchsen ent‐
gegen. 
2   

Rechtsgrundlagen 

Die LHD gewährt die Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach Maßgabe die‐
ser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD, 
den allgemeinen kommunal‐ und haushaltsrechtlichen Bestimmungen – insbesondere der  








Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), 
Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO), 
Gemeindekassenverordnung (GemKVO), 
Verordnung über die Gliederung und Gruppierung der Haushalte (VO Gliederung und Gruppie‐
rung), 
Haushaltssatzung der LHD, 
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG), 
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO). 

in der jeweils geltenden Fassung sowie in Anlehnung an die VwV‐SäHO zu § 23 und zu § 44. 
 
 
 
Teil A 

1 

 
3  
Zuwendungszweck 
 
(1)  Aufgabe  der  kommunalen  Sportförderung  ist  die  Sicherung  eines  für  alle  Einwohnerinnen  und 
Einwohner  zugänglichen  qualifizierten  und  differenzierten  Sportangebotes  in  Dresden.  Die  LHD  er‐
kennt mit  der folgenden  Richtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und  gesundheitspolitische Be‐
deutung des Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des 
Lebens in Dresden an. 
 
(2) Die Zuwendungen sind freiwillige Leistungen der LHD zur Förderung des Sports. Sie werden im 
kommunalen Interesse mit dem Ziel vergeben, stadtweit breitensportliche Projekte sowie leistungs‐
sportliche Entwicklungen mit einer großen Sportartenvielfalt für breite Schichten der Bevölkerung, 
insbesondere für Kinder und Jugendliche (Mädchen und Jungen beziehungsweise junge Frauen und 
Männer), Menschen mit Behinderungen und Menschen mit Migrationshintergrund zu unterstützen. 
Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes. 
4 
Budgetvorbehalt 
 
(1) Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel bewilligt 
und ausgereicht werden. Grundlage bildet das im jährlichen Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes 
Sportstätten Dresden (EB Sportstätten) ausgewiesene Budget für Sportförderung. 
 
(2) Der EB Sportstätten untersetzt das jährlich zur Verfügung stehende Budget nach Anhörung des 
Stadtsportbundes Dresden e. V. (SSBD). 
 
II  
Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze 
 
1 
Antragstellung und Fristen 
 
(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. Anträge sind in Schriftform 
bei der LHD, EB Sportstätten auf den dafür verbindlich zu verwendenden Antragsformularen einzu‐
reichen. In Einzelfällen kann die Antragstellung in Textform erfolgen. 
 
(2) Für die Antragstellung gelten folgende Fristen:  
 
Bis zum 31.03. für das Förderjahr 
 
 Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen,  
 Förderung des Ehrenamtes,  
 Förderung des Stadtsportbundes. 
 
Bis zum 30.09. für das Folgejahr 
 
 Förderung von Regionaltrainerstellen,  
 Förderung für die Betreibung von Sportanlagen,   
 Förderung von Sportveranstaltungen,  
 Stipendien. 
 
Der Antrag ist  
 
 für die Förderung des Nachwuchsleistungs‐ und Spitzensports einmalig, spätestens bis zum 
31.12. im Förderjahr,  
 
 
Teil A 

2 

 


für die Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter vor Abschluss des Mietverhältnisses, 
(bei Fortführung bis zum 30.11. für das Folgejahr) und  
für Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung sechs Wochen vor Projektbeginn. 


 
einzureichen.  
 
(3) Anträge zur Förderung von Instandhaltungs‐ und Instandsetzungsmaßnahmen an Sportanlagen 
und Ausrüstungen sind gemäß Teil C dieser Richtlinie einzureichen. 
 
2  
Zuwendungsempfänger  
 
Zuwendungsempfänger (außer Punkte 4 und 6 aus Teil B dieser Richtlinie) sind 
 
a)  gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden,  
b)  der Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD), 
c)   die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesfachverbände) bzw. der LHD (Stadtfachver‐
bände), sofern diese einem anerkannten Spitzenverband des Deutschen Olympischen Sport‐
bundes (DOSB) angehören. 
 
3 
  Zuwendungsvoraussetzungen 

(1) Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Punkt 2 a), wenn 
diese 
 
a) durch Eintragung in das Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden rechtsfähig sind, 
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden eingetragen sind,    
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sportart fest‐
gelegt haben, 
d) die Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt anerkannt ist,  
e) mindestens 25 Mitglieder haben, 
f) einen Kinder‐ und Jugendanteil (Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres) von mindes‐
tens 10 von Hundert oder mindestens 10 von Hundert Anteil an Mitgliedern ab Vollendung des 
50. Lebensjahres (außer Förderungen nach Teil B, Punkt 8) haben,  
g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 40 Euro pro Jahr für Erwachsenen 
und 20 Euro pro Jahr für Kinder‐ und Jugendlichen erheben und tatsächlich einnehmen und 
h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD) 
sind. 
(2) Eine Förderung wird nur gewährt, wenn seitens der LHD keine offenen Forderungen gegenüber 
dem Zuwendungsempfänger bestehen. 
 
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung der Maßnahmen besteht nicht. 
(4) Der Eigenanteil kann aus Eigenleistungen oder Eigenmitteln bestehen und muss in allen Förderbe‐
reichen in angemessenem Verhältnis zur beantragten Förderung stehen. 
 
4 
Antragsverfahren 
 
(1) Der Antragsteller ist für den fristgerechten Eingang beim EB Sportstätten verantwortlich. Nach‐
träglich eingereichte Anträge werden nicht berücksichtigt. Unberührt hiervon bleibt das Nachliefern 
erforderlicher Unterlagen.  
 
 
Teil A 

3 

 
(2) Dem Antrag auf Zuwendung ist der Nachweis der Gemeinnützigkeit durch Vorlage des vom Fi‐
nanzamt ausgestellten Feststellungsbescheides nach § 60 a AO oder des Freistellungsbescheides 
beizufügen. 
 
(3) Mit Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antragsteller aufgefordert, wei‐
tere Fördermöglichkeiten (Bund, Land, Dach‐ und Fachverbände etc.) zu prüfen und zu beantragen. 
 
5  
  Förderfähige Kosten 
 
In den einzelnen Förderbereichen werden die förderfähigen Kosten konkretisiert. Förderfähig sind 
Personalausgaben und Sachkosten: 
 
5.1    Personalausgaben 
 
Personal 
 
 Personalkosten (Grundentgelt), 
 Personalnebenkosten (Gesetzlich vorgeschriebene Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung, 
Anteile des Arbeitgebers an tarifvertraglich vereinbarte zusätzliche Leistungen, Insolvenzgeldum‐
lage nach § 358 SGB III), 
 Grundlage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffentlichen Dienst 
und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstellungsverbot). 
 
5.2 
Sachkosten 
 
Zu den Sachkosten gehören Honorare für freiberufliche Leistungen (z. B. Trainermischfinanzierung). 
Honorarkosten können bis zu maximal 25 Euro pro Stunde gefördert werden.  
 
Nicht förderfähige Sachkosten sind insbesondere: 
 
 Darlehen, 
 Kreditprovisionen, 
 Mahngebühren, 
 Kontoführungsgebühren, 
 Kautionen, 
 Kreditzinsen, 
 Bereitstellungszinsen, 
 Abschreibungen, 
 Rundfunkgebühren und GEMA, 
 Leasingkosten für Fahrzeuge. 
 
6 
Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen 
 
(1) Im Falle einer Bewilligung erhält der Antragsteller einen Zuwendungsbescheid. 
 
(2) Der Zuwendungsbescheid enthält Angaben zu der genauen Bezeichnung des Zuwendungsemp‐
fängers, die Art und die Höhe der Zuwendung, die genaue Beschreibung des Zuwendungszweckes, 
die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben, dem Bewilligungszeitraum, 
Allgemeine und Besondere Nebenbestimmungen, Angaben zur Vorlage eines fristgebundenen Ver‐
wendungsnachweises, eine Kostenentscheidung sowie eine Rechtsbehelfsbelehrung.  
 
 
 
 
Teil A 
4 

 
(3) Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid Bestandskraft erlangt 
hat. Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann durch Unterzeichnung des Rechtsbehelfs‐
verzichts durch den Zuwendungsempfänger herbeigeführt und damit die Auszahlung beschleunigt 
werden.  
 
(4) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen wurde 
und dieser bestandskräftig ist. Vorhabenbeginn ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung 
zuzurechnenden Leistungs‐ oder Lieferungsvertrages.  
 
7 
Mittelverwendung und Nachweisführung 
 
(1)  Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungsgemäßen Zuwendungszweck 
einzusetzen. 
 
(2)  Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und der Spar‐
samkeit anzuwenden. 
 
(3)  Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der bewilligten 
und ausbezahlten Fördermitteln gegenüber dem EB Sportstätten entsprechend der Rahmenrichtlinie 
zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD unter Beifügung sämtlicher Belege 
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der vollständige Mittelverwendungsnachweis ist spätestens 
drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes durch den Zuwendungsempfänger vorzulegen. 
Abweichungen ergeben sich aus dem Zuwendungsbescheid. 
 
(4) Für einen Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der ausbezahlten Zuwendungen hat der 
Zuwendungsempfänger Einsicht in die Bücher und Belege zu gewähren. Die LHD, insbesondere das 
Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbeson‐
dere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und Vergütungen der Beschäftigten, anzu‐
fordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Be‐
auftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzu‐
halten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. 
 
(5)  Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden. 
 
8 
Rückerstattung von Zuwendungen 
(1) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrens‐
recht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder 
mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird. 
 
(2) Dies gilt insbesondere, wenn 
 
a) die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder teilweise  
wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände ändern, 
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht erreicht wird, 
c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden, 
d) sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen Umfang des Projektes  
ergeben, 
e) die Zuwendungen an Dritte ohne Gegenleistungen wirtschaftlich weitergegeben werden.

 
Teil A 

5 

Teil B    Konsumtive Sportförderung 
 
1 
Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen (Projektförderung) 
 
1.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Zur Förderung der aktiven Kinder‐ und Jugendarbeit in den Sportvereinen sowie zur Förderung der 
Sport‐ und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen erhalten Sportvereine jährlich 
einen pauschalen Zuschuss von 15 Euro je Mitglied bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres sowie je 
Mitglied mit Behinderung. Eine Doppelförderung ist ausgeschlossen. 
 
1.2   Förderfähige Kosten und Berechnung 
 
Grundlage für diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des 
LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Kalenderjahr. Die för‐
derfähigen Sachkosten umfassen:  
 
a) Kleinsportmaterial (Bälle, Netze u. a.), 
b) Trainings‐ und Wettkampfbekleidung, 
c) Trainingslager, 
d) Wettkampf‐ und Turnierteilnahmen, 
e) Kooperationen, 
f) Mietkosten (wenn nicht unter Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen Dritter, bereits unterstützt). 
 
1.3   Verfahren 
 
Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die Anzahl der beim 
LSBS bzw. SSBD gemeldeten Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres bzw. der Anzahl von 
Mitgliedern mit Behinderung im Sportverein anzugeben und damit die Förderung zu beantragen. 
Die durchgeführte Bestandserhebung beim LSBS/SSBD in Verbindung mit den Angaben des Antrag‐
stellers ist Grundlage der Förderung.  
 
1.4 
Verwendungsnachweis  
 
Für die Verwendung der Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinde‐
rung ist ein Nachweis zu führen und spätestens bis zum 31.03. des Folgejahres beim Zuwendungsge‐
ber einzureichen. Dabei ist die Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnach‐
weis erforderlich.  
 
2 
Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung) 
 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
2.1 
 
Die LHD gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen und Jugendlei‐
ter/Jugendleiterinnen und für eine allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit abhängig von der Vereinsgrö‐
ße (Mitgliederzahl) eine jährliche Zuwendung als pauschalen Festbetrag wie folgt: 
 
a) je lizenzierte/n Übungsleiterin/Übungsleiter                                        
200 Euro 
b) je Übungsleiterin/Übungsleiter in Ausbildung                                       
100 Euro 
c) je Jugendleiterin/Jugendleiter mit Jugendleitercard                                             
100 Euro 
d) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 25 bis zu 100 Mitglieder         
200 Euro 
e) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 101 bis zu 250 Mitglieder         
300 Euro 
f) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 251 bis zu 500 Mitglieder         
500 Euro
 
Teil B 

6 

 
2.2 
Förderfähige Kosten und Berechnung 
 
Die Anzahl der Übungsleiterinnen/Übungsleiter und Jugendleiterinnen/Jugendleiter richtet sich nach 
dem beim LSBS zum Stichtag am 01.01. des jeweiligen Zuwendungsjahres gemeldeten und von 
diesem bestätigten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleiterinnen/Jugendleitern. 
Grundlage für die Zuwendung nach Teil B, Punkt 2.1 d, e und f ist die jährliche Bestandserhebung der 
Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Ka‐
lenderjahr. Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeiten beinhalten sämtliche unbezahlte Aktivitäten, die 
zur Organisation des Sportvereinslebens erforderlich sind.  
 
2.3 
Verfahren 
 
Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die Anzahl der beim 
LSBS gemeldeten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleiterinnen/Jugendleitern bzw. die 
Anzahl der Mitglieder im Sportverein anzugeben und damit die Förderung zu beantragen. Die 
durchgeführte Bestandserhebung beim LSBS in Verbindung mit den Angaben des Antragstellers ist 
Grundlage der Förderung.  
 
2.4   Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des Formulars zum Verwendungsnachweis hat der Zuwendungsempfänger für 
Teil B, Punkt 2.1  a, b und c eine Übersicht mit Lizenznummern und Namen bei der Abrechnung der 
Förderung bis zum 31.03. des Folgejahres nachzuweisen. Für die Förderung nach Teil B, Punkt 2.1 d, e 
oder f ist kein Verwendungsnachweis erforderlich. 
 
3 
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes 
 
Die LHD fördert die durch den LSBS in den für Dresden zugeordneten Schwerpunktsportarten und die 
durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie folgt: 
 
a) Förderung von Fahrtkosten, 
b) Kaderförderung, 
c) Projektförderung. 
 
3.1   Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung) 
 
3.1.1  Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentralen Pokal‐
wettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Freistaat Sachsen stattfinden. Der ausrich‐
tende Fachverband muss als Spitzenverband Mitglied im DOSB sein. Die Zuwendung erfolgt in Form 
der Festbetragsfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss. Teilnahmen außerhalb Deutschlands 
sind nicht förderfähig. 
 
Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmerinnen/Teilnehmer an den ent‐
sprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für eine Betreuerin/einen Betreuer je 
zehn aktive Teilnehmerinnen/Teilnehmer gefördert. 
 
Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung für jeden Kilometer 
der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz: 
 
a) 0,12 Euro für die erste Teilnehmerin/den ersten Teilnehmer und 
b) 0,02 Euro für jede/n weitere/n Teilnehmerin/Teilnehmer sowie die Betreuerin/den Betreuer.
 
Teil B 

 

7 

 
3.1.2 Verfahren und Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller spätestens vier Wochen 
nach dem letzten Wettkampf im Kalenderjahr die Förderung zu beantragen. Der Verwendungsnach‐
weis ist in Form einer Teilnahmebestätigung des ausrichtenden Fachverbandes oder eines Ergebnis‐
protokolles beizufügen, aus dem die tatsächliche Teilnahme und die Anzahl der Teilnehmerinnen/ 
Teilnehmer und Betreuerinnen/Betreuer hervorgehen. Eine Antragstellung vor Wettkampfbeginn ist 
nicht erforderlich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist hier unschädlich. 
 
3.2 
Kaderförderung 
 
3.2.1  Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS können für ihre Mitglieder nachfolgende jährli‐
che zweckgebundene Zuwendungen nach den festgelegten Förderkategorien des DOSB als Pauschal‐
förderung erhalten. Voraussetzung ist eine Start‐ und Spielberechtigung in den vom LSBS für die LHD 
festgelegten Schwerpunktsportarten oder der durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten.  
 
a) 1. Stufe 
500 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
b) 2. Stufe 
400 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
c) 3. Stufe 
300 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
d) 4. Stufe 
200 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
 
Die Förderung ist für trainings‐ und wettkampfbegleitende Maßnahmen einzusetzen. Dazu gehören 
insbesondere: 
 
 Trainings‐ und Wettkampfausrüstung, 
 Trainings‐ und Wettkampfbekleidung, 
 Wettkampf‐ bzw. Startgebühren. 
 
3.2.2  Verfahren 
 
Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars höchstens einmal jähr‐
lich unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des Olympiastützpunktes Dresden/Chemnitz bzw. des 
Landesfachverbandes zu beantragen. 
 
3.2.3  Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03. des 
Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung einzureichen.  
 
3.3   Besondere Projekte 
 
3.3.1  Gegenstand  
 
Für besondere Projekte kann dem jeweiligen Dresdner Sportverein oder dem Sportfachverband, dem 
die Kadersportlerin/der Kadersportler angehört, eine zusätzliche finanzielle Zuwendung gewährt 
werden. Besondere Projekte sind u. a.: 
 
 Trainermischfinanzierungen, 
 die Anschaffung spezieller Sportgeräte, 
 Trainingslager. 
 
 
Teil B 
 
8 

 
Von einer Förderung ausgeschlossen sind: 
 
 Trainings‐ und Wettkampfbekleidung und allgemeine Trainings‐ und Wettkampfmaterialien, 
 Sportgeräte, 
 Verpflegung, 
 Anmietung von Sportstätten, 
 Teilnahme an Sportveranstaltungen. 
 
3.3.2  Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Grundsätzlich können diese Projekte mit bis zu 75 von Hundert der förderfähigen Kosten gefördert 
werden. Trainermischfinanzierungen können bis maximal zu einem Drittel der Honorarkosten geför‐
dert werden. Personalkosten können bis maximal zu einem Drittel der förderfähigen Kosten geför‐
dert werden.  
 
3.3.3  Verfahren und Verwendungsnachweis 
 
Die Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars und einer Beschreibung 
des Projektes zu beantragen. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche Bestätigung des Projektes 
durch den SSBD. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förderung des Projektes kein 
Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden. Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum 
Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der 
ausgereichten Zuwendung einzureichen.  
 
4  
Stipendien 
 
Zur Förderung des Hochleistungssports vergibt die LHD Stipendien an Hochleistungssportlerinnen 
und ‐sportler. Durch Gewährung des Stipendiums soll es erfolgreichen Athletinnen und Athleten er‐
möglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karriere in der LHD fortzuführen.  
 
4.1 
Fördervoraussetzungen und Verfahren 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller (die Sportlerin bzw. der 
Sportler) die Förderung zu beantragen. Abweichend von Teil A, II, Punkt 2 dieser Richtlinie können 
nur natürliche Personen Zuwendungsempfänger sein. Über die Gewährung eines Stipendiums ent‐
scheidet eine Jury, die auf Grundlage eines Statutes handelt, in dem das weitere Verfahren beschrie‐
ben ist. Die Stipendiaten verpflichten sich deshalb insbesondere dazu, ihren Hauptwohnsitz in der 
LHD zu belassen, ihr Startrecht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der LHD auszuüben und ihren 
Sport auf der Ebene des Leistungssports weiterzuführen.  
 
4.2 
Umfang  
 
Die Stipendiaten erhalten von der LHD zur Sicherung der Fortführung ihrer leistungssportlichen Kar‐
riere einen monatlichen Betrag in durch eine Jury festzulegender Höhe. Weitere Zuschläge werden 
nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Einkommensanrechnung finden nicht statt.  
 
4.3 
Zeitraum  
 
Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten gewährt (Förderzeitraum). Eine Ver‐
längerung ist möglich.  
 
 

 
Teil B 

 

9 

 
4.4 
Aufhebung des Stipendiums 
 
Die Bewilligung des Stipendiums kann nach §§ 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) zurück‐
genommen oder widerrufen werden. Dies gilt insbesondere, wenn:  
 
 die leistungssportliche Karriere dauerhaft beendet wird, 
 die leistungssportliche Karriere – gleich aus welchem Grund – für einen zusammenhängenden 
Zeitraum von mehr als sechs Monaten (z. B.: Urlaub, leistungsbedingte Herabstufungen aus dem 
Bundeskader) unterbrochen wird; davon kann in Härtefällen abgewichen werden, wenn eine 
baldige Wiederaufnahme des Leistungssports nach Ablauf von sechs Monaten absehbar ist, 
 nachgewiesene Verstöße gegen die Bestimmungen der Regularien der NADA vorliegen oder  
 der Stipendiat durch ungebührliches Verhalten im sportlichen oder öffentlichen Lebensbereich 
den Ruf und das Ansehen der LHD schädigt. 
 
Die Zuwendungen sind gemäß § 49 a VwVfG zu erstatten. Der zu erstattende Betrag ist zu verzinsen.  
 
4.5 
Beendigung des Stipendiums 
 
Das Stipendium endet automatisch mit Ablauf des Förderzeitraums. Im Übrigen können die Stipendi‐
aten jederzeit durch schriftlich erklärten Verzicht gegenüber der LHD die Beendigung des Stipendi‐
ums herbeiführen.  
 
5 
Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) 
 
5.1 
Gegenstand  
 
Die LHD kann sich an dem Projekt des LSBS zur Einrichtung von Regionaltrainerstellen beteiligen. 
 
5.2 
Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Unter genannten Voraussetzungen können Regionaltrainerstellen auf dem Weg der Anteilsfinanzie‐
rung mit bis zu 12 000 Euro, jedoch maximal einem Drittel der Personalkosten/Jahr, gefördert wer‐
den. Zuwendungsempfänger ist der antragstellende Sportfachverband oder Dresdner Sportverein. 
Auch bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch 
auf Fortführung abgeleitet werden. 
 
5.3 
Verfahren 
 
Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars des Projektes zu bean‐
tragen. Voraussetzung hierfür ist der Abschluss einer Kooperationsvereinbarung.   
 
5.4 
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03. des 
Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung einzureichen.  
Mit dem Verwendungsnachweis sind nachfolgende Unterlagen beizubringen: 
 
 Sachstandsbericht zur Arbeit des jeweiligen Regionaltrainers, 
 Arbeitsvertrag, 
 Zahlungsnachweis. 
 
 
 
 
Teil B 
 
10 

 
6 
Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung) 
 
6.1 
Fördervoraussetzung 
 
Die Förderung von Sportveranstaltungen kann gewährt werden, wenn die entsprechenden Mittel 
gesondert zur Verfügung gestellt werden. Bei Sportveranstaltungen können abweichend von Teil A, 
II, Punkt 2 dieser Richtlinie auch andere Rechtspersonen sowie rechtsfähige Personenvereinigungen 
Zuwendungsempfänger sein. 
 
6.2 
Gegenstand 
 
Förderfähig sind Sportveranstaltungen, an denen die LHD ein besonderes Interesse hat. Ein besonde‐
res Interesse liegt insbesondere vor, wenn es sich  
a) um nationale und internationale Großsportveranstaltungen handelt oder 
b) die Veranstaltungen eine herausragende Bedeutung haben (z. B. eine hohe Zahl an Aktiven oder 
Besuchern und Besucherinnen, hohe soziale Impulswirkung, eine wesentliche integrative und in‐
kludierende Wirkung). 
 
6.3 
Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Die Zuwendung kann gewährt werden, insofern der Zuwendungsempfänger: 
 
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt, 
b) alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,  
c) bei der Durchführung der Veranstaltung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit 
 
beachtet.  
 
Im Weiteren kann die LHD Sportveranstaltungen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Kapazitä‐
ten unterstützen.   
 
Ein besonderes Interesse der LHD an einer Förderung wird vorrangig bei Veranstaltungen im Stadt‐
gebiet vorliegen. Daher werden in der Regel nur Veranstaltungen gefördert, die in der LHD stattfin‐
den. Eine Förderung von Mietkosten erfolgt nicht, wenn für die Anmietung nach Teil B, Punkt 8 die‐
ser Richtlinie bereits eine Zuwendung gewährt wird. Im Weiteren sind grundsätzlich nicht förderfä‐
hig: 
 
 Bewirtung, Verpflegung, 
 Parkgebühren, 
 Werbung/Homepage, 
 Rahmenprogramm, Bewirtschaftung, 
 Musikalische Unterhaltung, Beschallung, DJ, 
 Transport‐ und Fahrtkosten, 
 Gebühren für Genehmigungen durch die LHD, 
 Kauf von Büroausstattung, 
 Floristik, 
 Postwertzeichen, 
 Sportgeräte, 
 Kosten für VIP. 
 
 
 

 
Teil B 

 

11 

 
6.4 
Verfahren 
 
Die Antragstellung erfolgt unter verbindlicher Verwendung des Antragsformulars zur Förderung von 
Sportveranstaltungen. Auf Grundlage dieser Antragsunterlagen erhält die Antragstellerin/der Antrag‐
steller einen Ablehnungs‐ oder Zuwendungsbescheid, in dem die Finanzierungsart, die förderfähigen 
Kosten und die maximale Förderhöhe festgelegt werden. Eine Zuwendung kann auf dem Wege der 
Fehlbetrags‐, Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung mit Höchstgrenze als nicht rückzahlbarer Zu‐
schuss gewährt werden. 
 
6.5   Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis spätestens 12 
Wochen nach der Veranstaltung der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung 
einzureichen. Mit dem Verwendungsnachweis sind die geforderten Originalbelege und Zahlungs‐
nachweise beizubringen. 
 
7 
Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss)  
7.1   Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten 
 
Langfristige Mietverträge im Sinne dieser Richtlinie sind Vertragsverhältnisse mit dem EB Sportstät‐
ten und einer Laufzeit von mindestens 5 Jahren. 
 
7.2 
Andere Vertrags‐ und Eigentumsverhältnisse 
 
7.2.1  Fördervoraussetzungen 
 
(1) Die Sportanlage muss im Stadtgebiet der LHD liegen. 
 
(2) Der Sportverein muss Eigentümer der Sportanlage sein oder mit der LHD einen Erbbaurechtsver‐
trag geschlossen haben. 
 
(3) Sportvereine, welche Mieter, Pächter oder Erbbaurechtsnehmer von Sportanlagen im Eigentum 
einer Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts bzw. unmittelbarer und mittelbarer Beteiligungs‐
gesellschaft der LHD sind und diese selbst betreiben, werden Sportvereinen gemäß Teil B, Punkt 
7.2.1. (2) gleichgestellt, wenn  
 
a) keine kommunale Sportstätte alternativ zugewiesen werden kann, 
b) der Mietvertrag mindestens eine Laufzeit von 5 Jahren ausweist, 
c) die Bedeutung der Sportstätte für Angebote im Kinder‐ und Jugendsport erheblich ist. 
 
(4) Die Sportanlage muss überwiegend sportlich genutzt werden. 
 
(5) Voraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine technisch und optisch 
einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchführung von notwendigen 
Pflegemaßnahmen. 
 
7.2.2  Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse    
 
(1) In Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Aufwendungen (einschließlich MwSt., 
außer vorsteuerabzugsberechtigte Sportvereine) für die Betreibung von Sportanlagen nach Teil B, 
Punkt 7.1 und 7.2.1 dieser Richtlinie, die durch die gewöhnliche Nutzung veranlasst werden und in 
kürzeren Zeitabständen wiederkehren sowie die aufgrund von Werkverträgen o. ä. zur Betreibung 
 
Teil B 

 

12 

 
entstehen, gewährt. Die Höhe und der Umfang der Betreibungskostenzuschüsse orientieren sich an 
Größe, Beschaffenheit und Nutzungsintensität der Sportanlage. Im Einzelnen förderfähig sind:  
 
a) Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser o. ä.) werden bis zu 75 von Hundert der Kosten bezu‐
schusst. 
 
b) Aufwendungen für Verträge mit Dritten, wie Dienstleistungsverträge, Wartungsverträge oder 
andere, werden bis zu 50 von Hundert bezuschusst. 
 
c) Insofern die Größe und Beschaffenheit der Sportanlage Platzwart‐ oder Hausmeistertätigkeiten 
erfordern, können diese Aufwendungen mit bis zu 50 von Hundert der Personalkosten dieser 
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter gefördert werden. Grundlage der Personalkosten bilden die Entgel‐
te vergleichbarer Stellen im Öffentlichen Dienst und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstel‐
lungsverbot). Der Personalaufwand muss den Betreibungsvorgaben vergleichbarer kommunal 
betriebener Sportanlagen entsprechen. Die gesetzlichen Vorschriften zum Mindestlohngesetz 
(MiLoG) sind einzuhalten.  
 
d) Kleinmaterial für Platzwart‐ bzw. Hausmeistertätigkeiten werden in Höhe von 50 von Hundert 
bezuschusst. Derartige Aufwendungen sind durch den Zuwendungsempfänger in einer Aufstel‐
lung, mit den Angaben zur Art des Kleinmaterials, Anschaffungspreis und Kaufdatum zusammen‐
gefasst, einzureichen. Kleinmaterialien sind z. B. Werkstattmaterial, Leuchtmittel, Sportplatzkrei‐
de, Düngemittel, Unkrautbekämpfungsmittel, Kraft‐ und Schmierstoffe u. a. 
 
e) Reparaturen und Werterhaltungsmaßnahmen können in einer Höhe von 50 von Hundert bezu‐
schusst, wenn die Wertgrenze eines für die Sportanlage festgelegten Budgets nicht überschritten 
wird. Die Wertgrenzen richten sich nach den Festlegungen aus dem Betreibungskatalog des  
EB Sportstätten. Die Höchstgrenze für Sportstätten nach Teil B, Punkt 7.2 dieser Richtlinie wird 
im Einzelfall anhand vergleichbarer Kriterien des Betreibungskataloges festgelegt.  
 
f) Pflegegeräte und Werkzeuge mit einem Anschaffungswert bis zu 410 Euro netto pro Pflegegerät 
bzw. Werkzeug können mit bis zu 50 von Hundert gefördert werden.  
 
g) Verwaltungsaufwendungen (Sach‐ und Personalkosten) für die Betriebsführung der Sportanlage 
werden pauschal zu 2,5 von Hundert der förderfähigen Betreibungskosten, maximal aber bis zu 
2.500 Euro jährlich, berücksichtigt und bezuschusst.  
 
h) Gebäude‐ bzw. Elementarversicherungen und Versicherungen gegen Vandalismus, insofern der 
Mieter/Pächter Versicherungsnehmer ist, in Höhe von maximal 50 von Hundert.  
 
i) Nicht bezuschusst werden Aufwendungen für: 
 
 Müllentsorgung, 
 Anschaffung von Sportgeräten und Sportmaterialen, 
 Miete, Pacht und sonstige Entgelte für die Nutzung der Sportanlage, 
 Versicherungen außer in h) genannten Vertragsformen. 
 
(2) Die zur Förderung beantragten Aufwendungen müssen durch Kaufbelege und Zahlungsnachweise 
für das jeweilige Förderjahr untersetzt (außer Teil B, Punkt 7.2.2 (1) d, g) werden. 
 
(3) Der Betreibungskostenzuschuss wird in Form einer Anteilsfinanzierung gemäß Teil B,  
Punkt 7.2.2 (1) gewährt, maximal jedoch bis zum Ausgleich des entstandenen Verlustes aus der Be‐
treibung der bezuschussten Sportanlage.  
 
Teil B 

 

13 

 
Bei der Ermittlung des Verlustausgleiches werden berücksichtigt:  
 
 die objektbezogenen Gesamtausgaben,  
 die objektbezogenen Gesamteinnahmen, ausgenommen hiervon sind Einnahmen aus der Wer‐
bung, Eintrittsentgelten aus Sportveranstaltungen und Namensrechten. 
 
7.3 
Besonderer Betreibungskostenzuschuss 
 
(1) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung eines erhöhten Pflege‐
aufwandes bedürfen, kann im Einzelfall die Förderung von entsprechenden Aufwendungen mit ei‐
nem Fördersatz von bis zu 90 von Hundert bezuschusst werden. Die Beantragung erfolgt im Rahmen 
des Antragsverfahrens für Betreibungskostenzuschüsse unter Verwendung des verbindlichen An‐
tragsformulars. 
 
Dies betrifft insbesondere: 
 
a) bei Rasenplätzen, die über das Wassernetz bewässert werden, die Aufwendungen für Wasser, 
b) bei Rasen‐ und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Intensivpflege (einmal 
jährlich), 
c) die Intensivpflege von Tennisplätzen (Frühjahrs‐ und Herbstinstandsetzung) sowie 
d) Kosten für das Beheizen von Sporthallen. 
 
7.4   Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen 
 
(1) Die Unterhaltung von Steganlagen an Bootshäusern kann unabhängig von den in dieser Richtlinie 
unter Teil B, Punkt 7.2.1 genannten Zuwendungsvoraussetzungen nach Teil B, Punkt 7.2.2 (1) b) un‐
terstützt werden. Voraussetzung ist, dass die Steganlage für die Ausübung des Sports erforderlich ist 
und im räumlichen Zusammenhang mit dem Bootshaus steht.  
 
(2)  Die  Aufwendungen  für  den  Unterhalt  von  Steganlagen  können  bis  zu  50  von  Hundert  gefördert 
werden. 
 
7.5   Antragsverfahren und Verwendungsnachweis 
 
(1) Folgende Antragsunterlagen müssen, soweit diese dem EB Sportstätten noch nicht vorliegen, 
eingereicht werden: 
 
a) Verwendung des verbindlichen Antragsformulars, 
b) Grundstücks‐ und Mietverträge in der aktuellen Fassung, 
c) Nachweis, dass der Sportverein Betriebs‐ und Kostenträger der Anlage ist, 
d) Verwendungsnachweis des Vorjahres, 
e) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung) oder eine vom Steuerberater bestä‐
tigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur Förderung beantragte Sport‐
stätte für das Vorjahr. 
f) Nachweis bei Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer (z. B. öffentliche Vereinsgast‐
stätte, Wohnraum) durch Vorlage der zahlungsbegründeten Unterlagen. 
 
(2) Dem verbindlich zu verwendenden Formular zum Verwendungsnachweis sind insbesondere fol‐
gende Unterlagen beizufügen:  
 
 der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung) oder eine vom Steuerberater bestä‐
tigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur Förderung beantragte Sport‐
stätte für das Vorjahr, 
 
Teil B 
 
14 

 
 Originalrechnungen der Ausgaben und 
 Abrechnung der Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer. 
 
(3) Ein vorläufiger Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung der Antragsunterlagen erstellt. Der ab‐
schließende Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung des Verwendungsnachweises des jeweiligen 
Förderjahres erlassen.  
 
8    Anmietung Sportanlagen Dritter 
 
8.1    Gegenstand 
 
(1) Gefördert werden kann die Anmietung von Sportanlagen Dritter. Sportanlagen Dritter sind Sport‐
stätten im Stadtgebiet Dresden. Hierbei werden drei Kategorien unterschieden: 
 
a) Kommunale Sportanlagen (außer Bäder der Dresdner Bäder GmbH), die zur Betreibung an Ein‐
richtungen, Institutionen oder Vereine übergeben wurden (z. B. langfristig überlassene Sportan‐
lagen mittels Mietvertrag oder Erbbaurechtsvertrag an Zuwendungsempfänger im Sinne dieser 
Richtlinie). 
 
b) Andere Sportanlagen, die durch Dritte betrieben werden, können kommunalen Sportanlagen 
nach a) gleichgestellt werden, wenn 
 
 die nutzende Sportart als Schwerpunktsport der LHD festgelegt ist, 
 die Sportanlage in überwiegenden Umfang für Sportangebote Dresdner Sportvereine zur Verfü‐
gung gestellt wird und 
 ein besonderes Interesse der LHD vorliegt. 
 
c) Sportanlagen, die nicht unter a) und b) fallen. 
 
(2) Die Dresdner Bäder GmbH bietet die Nutzung für Dresdner Sportvereine zu reduzierten Entgelten 
an. Eine Förderung nach dieser Sportförderrichtlinie ist daher nicht erforderlich. 
 
(3) Die Anmietung von Nutzungszeiten bei Dritten ist eine Projektförderung, die auf dem Wege der 
Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung ausgereicht werden kann. 
 
(4) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet werden, wenn ein drin‐
gender Bedarf besteht, der auf kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt werden kann. Hierbei sind 
insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach der Satzung der LHD über den Zugang zu Sportstät‐
ten zu beachten und anzuwenden. 
 
(5) Dringender Bedarf kann dann begründet sein, wenn  
 
 bisher genutzte kommunale Sportanlagen vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbar sind, 
 Anforderungen des Verbandes für die Spielklasse in kommunalen Sportanlagen nicht erfüllt wer‐
den können oder 
 weitere sportfachliche Anforderungen bestehen. 
 
(6) Eine Anmietung für vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbare kommunale Sportanlagen er‐
folgt grundsätzlich nur für vergleichbare Sportanlagen.  
 
(7) Die Förderung der Anmietung von Sportanlagen Dritter außerhalb des Stadtgebiets Dresdens ist 
grundsätzlich nicht möglich. 
 
 
Teil B 
 
15 

 
8.2 
Verfahren der Anmietung 
 
Soweit die Voraussetzungen nach Teil B, Punkt 8.1 erfüllt sind, werden zwei Verfahren unterschie‐
den: 
 
(1) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) a) und b) tritt der EB Sportstätten 
gegenüber dem Sportanlagenbetreiber als Mieterin auf. Die Entgelte sollen sich an der jeweils gel‐
tenden Sportstättengebührensatzung orientieren. Der EB Sportstätten schließt einen entsprechen‐
den Untermietvertrag mit dem Sportverein ab. Dabei ist eine Miete zu vereinbaren, die mindestens 
der Gebühr für die jeweilige Tarifgruppe der Sportstättengebührensatzung in ihrer jeweils gültigen 
Fassung für eine vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht. Die Überlassungsbedingungen 
des Sportanlagenbetreibers sind auf den Untermieter zu übertragen. 
 
(2) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) c) tritt der Sportverein bzw. der 
Sportverband als Mieter gegenüber dem Sportanlagenbetreiber auf. Es können dafür Zuwendungen 
als Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung bis zu einer maximalen Höhe von 30 von Hundert der jährli‐
chen Mietkosten gewährt werden.  
 
(3) Sportangebote, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das Funktions‐
training der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation (BAR) e. V. über die Teilnehmer/Teil‐
nehmerin ganz oder teilweise finanziert sind und/oder Gesundheitskurse nach § 20 SGB V, werden 
nicht unterstützt.   
(4) Die Zuwendung ist vor Abschluss des Mietvertrages schriftlich unter Verwendung des verbindli‐
chen Antragsformulars zu beantragen. Bei dauerhaften Mietverträgen ist jährlich bis zum 30.11. für 
das Folgejahr ein Antrag auf Fortführung zu stellen. 
 
9 
Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner Sportjugend)  
 
 
9.1 
Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Der SSBD vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist unmittelbarer Partner der LHD in 
Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a. Raummiete, Telefon, 
Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), die Durchführung von Projekten und für die Betreu‐
ung der Dresdner Sportvereine und der Sportjugend Dresden erhält der SSBD pro Mitglied einen jähr‐
lichen Betrag von 0,50 Euro, maximal aber 60 000 Euro pro Kalenderjahr. Der Gesamtbetrag wird als 
Festbetragsfinanzierung mit Höchstgrenze ausgereicht.  
 
9.2 
Verfahren 
 
Eine Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt. Sie muss unter Verwendung des 
verbindlichen Antragsformulars beantragt werden. Grundlage für diese Zuwendung ist die jährli‐
che Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden 
Jahres und gilt jeweils für das Kalenderjahr. 
 
9.3 
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis ist bis spätestens 
zum 31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung 
einzureichen. 
 
 

 
Teil B 

 

16 

 
10  
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung 
 
Um allen Einwohnerinnen und Einwohnern den Zugang zum Sport zu erleichtern, können spezielle 
Angebote auf dem Weg der Anteils‐, Fest‐ oder Fehlbetragsfinanzierung gefördert werden, die sich 
an alle Generationen wenden und durch Dresdner Sportvereine im Wohnumfeld organisiert werden. 
Dadurch sollen alle Einwohnerinnen und Einwohnern unabhängig von ihrem Sozial‐ und Migrations‐
hintergrund organisiert Sport treiben können.  
 
10.1   Allgemeines  
 
10.1.1  Verfahren 
 
Für die Projektförderung hat die Antragstellung auf dem verbindlichen Antragsformular spätestens 
sechs Wochen vor Projektbeginn durch den Sportverein zu erfolgen. Nachfolgende Unterlagen (außer 
Teil B, Punkt 10.3) sind dem Antrag beizufügen: 
 
 Kosten‐ und Finanzierungsplan, 
 Projektskizze, 
 ggf. Bereitschaftsnachweis des Kooperationspartners. 
 
10.1.2  Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Auf dem Wege der Anteilsfinanzierung können nachstehende Projekte mit höchstens 30 von Hundert 
der förderfähigen Kosten gefördert werden. Für Teil B, Punkt 10.3 wird die Form einer Festbetragsfi‐
nanzierung angewendet. Die Zuwendung kann gewährt werden, insofern der Zuwendungsempfän‐
ger: 
 
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt, 
b) alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,  
c) bei  der  Durchführung  des  Projektes  die  Grundsätze  der  Wirtschaftlichkeit  und  Sparsamkeit  be‐
achtet.  
 
10.1.3  Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis sind bis spätestens 
sechs Wochen nach Projektabschluss Originalbelege, Zahlungsnachweise und ein Sachstandsbericht 
einzureichen.  
 
10.2 Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins 
 
10.2.1  Gegenstand  
 
Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich zur Erhöhung der Bekanntheit 
des Sportvereins oder der Sportart beitragen und an denen die LHD besonderes Interesse hat. Das 
soll insbesondere durch: 
 
 Ausbau der Printmedien (Plakataktionen, Flyer), 
 Nutzung von „Neuen Medien“, 
 Veranstaltungen zur Angebotsdarstellung (Tag der offenen Tür) 
 
erreicht werden.  
 
 
 
Teil B 

 

17 

 
Besonderes Interesse liegt vor, wenn: 
 
 der Sportverein oder die Sportart Mitgliederrückgänge verzeichnen, 
 der Sportverein neu gegründet ist oder die Sportart neu etabliert werden soll. 
 
Nicht förderfähig sind insbesondere 
 
 Personalkosten, 
 Leistungen beauftragter Werbeagenturen, 
 Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.), 
 Sondernutzungsgebühren, 
 Catering. 
 
10.3 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Flüchtlinge 
 
10.3.1  Gegenstand 
 
Die vorhandenen Mittel des Sports sollen konsequent zur besseren Integration der hier lebenden 
Menschen mit eigener Migrationserfahrung genutzt werden. Hierbei wird insbesondere auf die Prin‐
zipien der „Inklusion“ und der „Förderung der Vielfalt“ gesetzt.  
 
10.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Die LHD fördert Sportvereine in Form der Festbetragsfinanzierung, die Flüchtlingen die Möglichkeit 
zur Teilnahme an den jeweiligen Sportangeboten des Sportvereins geben. Eine Mitgliedsbeitragshilfe 
in Höhe von 5 Euro pro Monat und Flüchtling soll einen verstärkten Anreiz darstellen. Damit muss 
sich der Mitgliedsbeitrag für den Flüchtling um 5 Euro pro Monat verringern. Unter Verwendung des 
verbindlichen Antragsformulars sind insbesondere der persönliche Ankunftsnachweis oder vergleich‐
bare Dokumente und die Mitgliedsaufnahme im Sportverein beizufügen. Dieser Förderung kann un‐
ter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars ohne Fristsetzung beantragt werden. Eine Mit‐
gliedsbeitragshilfe kann maximal für die Dauer von 12 Monaten ab dem Anmeldetag gewährt wer‐
den.   
 
10.4   Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport 
 
Es können Projekte von Sportvereinen gefördert werden, welche Menschen mit Behinderungen die 
gleichberechtigte Teilnahme am Sport ermöglichen. Förderfähig sind: 
 
 besonderer Sportmaterialbedarf, 
 Mehraufwand bei Aus‐ und Weiterbildungen (z. B. Gebärdendolmetscherdienste), 
 Mehraufwand bei Fahrtkosten zu Training bzw. Wettkampf (z. B. Transport). 
 
10.5  Stadtteilspaziergänge  
 
Ziel des Projektes „Bewegung im Stadtteil“ ist es, bei älteren Menschen die Freude an der täglichen 
Bewegung zu fördern bzw. deren Mobilität zu erhalten.  
In Kooperation mit freien Trägern (z. B. Seniorenbegegnungsstätten, Kirchgemeinden etc.) werden in 
einer Teilnehmergruppe individuelle Lieblingsplätze, Orte, Sehenswürdigkeiten im Stadtteil gesam‐
melt und fotografisch festgehalten.  
 
 

 
Teil B 

 

18 

 
Damit erhalten die Teilnehmerinnen/Teilnehmer zugleich auch die Möglichkeit, sich geistig mit dem 
Ort bzw. der Besonderheit des Stadtteils auseinander zu setzen. Im Ergebnis entsteht eine Broschüre, 
die einen Rundweg von ca. 2 bis 3 km mit etwa 10 bis 12 „Lieblingsorten“ beschreibt. So können die 
kreierten Stadtrundgänge auch von anderen Personen genutzt werden.  
 
Förderfähig sind:  
 
 Personal‐ und Honorarkosten für die Betreuung der Gruppe zur Erarbeitung des Rundgangs, 
 Druckkosten fur die Broschüren. 
 
10.6   Sport im Park 
 
Die Angebote von „Sport im Park“ sind offene und kostenlose Bewegungsangebote im öffentlichen 
Raum, mit denen Zielgruppen angesprochen werden, die über eine Mitgliedschaft bei Sportvereinen 
nicht erreicht werden. Sie müssen von Übungsleiterinnen/Übungsleiter durchgeführt werden, die ein 
effektives Gesundheits‐ und Fitnessprogramm ausführen. Bedarf und Möglichkeiten von zu betreu‐
enden Bewegungsflächen werden vom EB Sportstätten in Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt 
und dem SSBD festgelegt. Entsprechend abgestimmte Angebote sollen von Dresdner Sportvereinen 
durchgeführt werden. Förderfähig sind: 
 
 Honorare für Trainerinnen/Trainer bzw. Übungsleiterinnen/Übungsleiter mit Ausbildung, 
 Marketingmaßnahmen, 
 Sportmaterialien. 
 
Nach Abschluss der geförderten Maßnahme müssen unter Verwendung des Formulars zum verbind‐
lichen Verwendungsnachweis die Originalrechnungen, Zahlungsnachweise und ein Sachstandsbericht 
beigefügt werden.  
 
10.7   Kooperationen 
 
Sportvereine leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur sozialen Identität, zur Integration und zur 
lokalen Verbundenheit in den Stadtteilen. Kooperationen der Sportvereine mit Stadtteilvereinen 
oder sozialen Trägern werden angestrebt. Innovative und nachhaltige Sportangebote können auf 
dem Wege der Anteilsfinanzierung unterstützt werden. Voraussetzung ist die Vorlage einer gemein‐
samen Vereinbarung in der Inhalt und Zielstellung der Kooperation beschrieben werden. 
 
Förderfähig sind: 
 
 Honorare für Trainer bzw. Übungsleiter mit Ausbildung, 
 Sportmaterialien (Bälle, Bänder, Reifen u. a.), 
 Öffentlichkeitsarbeit, Gestaltung und Druck von Werbemitteln für das Projekt, 
 Transportkosten, 
 Leihgebühren, 
 Preise, Pokale, Urkunden.

 
Teil B 

 

19 

Teil C   Investive Sportförderung  
 
1  
Allgemeines 
 
(1) Zuwendungen für Investitionen werden als Projektförderung auf dem Wege der Anteilfinanzie‐
rung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.  
 
(2) Nicht gefördert werden gewerblich betriebene Einrichtungen auf Sportanlagen.  
 
(3) Es ist eine zeitliche Zweckbindung festzulegen. Die Zweckbindung beträgt bei Baumaßnahmen mit 
einem Gesamtwertumfang bis zu 125 000 Euro sowie bei geförderter Ausstattung und Sport‐ und 
Pflegegeräten mindestens acht Jahre und bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über 
125 000 Euro mindestens 25 Jahre. Insofern Investitionen durch Dritte (Bund, Land) gefördert wer‐
den, können abweichende Zweckbindungsfristen festgelegt werden. 
 
2 
Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen  
 
2.1   Zuwendungsvoraussetzungen 
 
Der Antragsteller soll Projektinhalt und Projektumfang grundsätzlich vor einer Antragstellung mit 
dem EB Sportstätten abstimmen und eine Projektsteuerung für das Investitionsvorhaben zu verein‐
baren. Aufgaben einer Projektsteuerung umfassen:  
 
 Klärung der Aufgabenstellung, Erstellung und Koordinierung des Programms für das Gesamtpro‐
jekt, 
 Klärung der Voraussetzungen für den Einsatz von Planungsbüros und anderen an der Planung 
fachlich Beteiligten (Projektbeteiligte) sowie den Umfang der Planungsleistungen nach Honora‐
rordnung für Architekten und Ingenieure in der jeweils geltenden Fassung (HOAI) Aufstellung und 
Überwachung von Organisations‐, Termin‐ und Zahlungsplänen, bezogen auf Projekt und Pro‐
jektbeteiligte, 
 Klärung von Zielkonflikten, 
 Koordinierung und Kontrolle der Bearbeitung von Genehmigungsverfahren. 
 
2.2 
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen 
 
(1) Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die Ausrichtung der Sportanlage in 
einem angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der Sportentwicklungsplanung entsprechen. 
 
(2) Der Zuwendungsempfänger muss sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkos‐
ten beteiligen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Eigenleistungen bestehen.  
 
(3) Eigenleistungen sind Leistungen des Zuwendungsempfängers, die keine tatsächlichen Ausgaben 
verursachen. Sie können in Form von Arbeits‐ und Sachleistungen erbracht werden und sollen einen 
Anteil von 20 von Hundert der förderfähigen Kosten nicht überschreiten. Für Arbeitsleistungen gel‐
ten die gesetzlichen Bestimmungen zum Mindestlohn (MiLoG). 
 
(4) Eigenmittel sind eigene finanzielle Mittel, Spenden oder Fremdmittel (Mitglieder‐ und Bankdarle‐
hen). 
 
(5) Zuwendungen anderer öffentlich rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel. 
 
(6) Der Antragsteller muss den Nutzungsnachweis der Sportanlage durch Eigentum, Erbbaurecht oder 
einen langfristigen Mietvertrag erbringen. Die Dauer des Vertrages muss mindestens der Zweckbin‐
dungsfrist entsprechen.  
 
Teil C 
20 

 
(7) Sportanlagen, für die Sportvereine einen Zuschuss erhalten, müssen im Stadtgebiet der LHD lie‐
gen. 
 
2.3 
Gegenstand  
 
(1) Zuwendungsfähig sind die Neuerrichtung, Erweiterung, Instandsetzung sowie die technische und 
energetische Erneuerung von Sportanlagen und Teilen dieser, die unmittelbar und mittelbar der Aus‐
übung des Sportes dienen.  
 
Hierzu gehören:  
 
 Sportflächen und Sporträume, 
 ergänzende Einrichtungen (Sanitär‐ und Umkleidebereiche, Lager,‐ Geräte‐ und Geschäftsräume 
u. a.), 
 Nebeneinrichtungen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Ermüdungsbecken, Therapie‐ und Massage‐
räume), 
 für den Betrieb der Sportanlage erforderliche Freianlagen (Zuwegungen, Stellplätze) und 
 technische Anlagen auf den Freiflächen. 
 
(2) Folgende Kostengruppen gemäß DIN 276 sind Bestandteil der Kostenberechnung:  
 
 Kostengruppe 210 – Herrichten, 
 Kostengruppe 230 – Nichtöffentliche Erschließung, 
 Kostengruppe 300 – Bauwerk – Baukonstruktionen, 
 Kostengruppe 400 – Bauwerk ‐ Technische Anlagen, 
 Kostengruppe 500 – Außenanlagen, 
 Kostengruppe 610 – Ausstattung im Rahmen der erforderlichen Erstausstattung, 
 Kostengruppe 700 – Baunebenkosten. 
 
(3) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grundsätzlich bis zu  
30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. Die Zuwendung darf jedoch nicht höher 
sein als der nach Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter Seite verbleibende 
ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot). 
 
(4) Die Baunebenkosten sollen in einem angemessenen Verhältnis zu den Gesamtbaukosten stehen 
und einen Anteil von 18 von Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht überschreiten. 
 
(5) Unter Berücksichtigung von Teil C, Punkt 2.1 dieser Richtlinie sind Vorplanungsleistungen (bis 
Leistungsphase 3) aus Eigenmitteln des Antragstellers vorzufinanzieren und im Rahmen des Gesamt‐
projektes nicht förderschädlich. 
 
(6) Nicht zuwendungsfähig sind: 
 
 Wohnungen, 
 gewerblich genutzte Sportanlagen, die nicht überwiegend für den Trainings‐ und Wettkampf‐
sport genutzt werden, 
 Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten, 
 Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden Bauunterhaltes zu‐
rückzuführen sind. 
 
(7) Das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist insbesondere hinsichtlich einer wirtschaftli‐
chen Bauweise und Ausstattung zu berücksichtigen. 
 
 
Teil C 

 

21 

 
2.4  
Verfahren und Unterlagen 
 
(1) Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30.09. für das Folgejahr und vor Beginn der Baumaß‐
nahme unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars bei dem EB Sportstätten einzureichen.  
 
Anträge für Investitionen und Instandsetzungen mit einem Gesamtwertumfang bis zu 125 000 Euro 
können auch im laufenden Haushaltsjahr eingereicht werden.    
 
(2) Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen: 
 
a) Unterlagen zur Sportstätte 
 Besitz ‐ oder Eigentumsnachweis (Grundbuchauszug, Miet‐ oder Pachtvertrag) 
 
b) Allgemeine Unterlagen zur beantragten Maßnahme 
 Begründung zur Maßnahme und der Angemessenheit der beantragten Förderung 
 Erklärung zur Vorsteuerabzugsberechtigung 
 
c) Planungsunterlagen  
 Planungsunterlagen der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) nach HOAI (in der jeweils geltenden 
Fassung), abweichend davon kann die Einreichung reduzierter Planungsunterlagen vereinbart 
werden 
 
d) Finanzierungsunterlagen 
 formgebundenes Antragsformular für Investitionszuschüsse  
 detaillierter Finanzierungsplan 
 Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entsprechendem 
Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid oder Ähnliches) 
 Nachweis der Eigenmittel 
 
(3) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen wurde, 
dieser bestandskräftig ist und die erforderlichen Genehmigungen vorliegen.  
 
(4) In dringenden Fällen kann ein schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschädlichen vorzei‐
tigen Maßnahmebeginns gestellt werden. 
 
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns leiten sich keine Ansprüche auf eine 
tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab. 
 
2.5   Auszahlungsvoraussetzungen 
 
(1) Eine Auszahlung der Zuwendung erfolgt erst nach Vorlage eines Auszahlungsantrages. 
 
(2) Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten zur Erfüllung des Zuwendungszwecks 
verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind regelmäßig für die Zeit von der 
Auszahlung an bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über 
dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 247 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) zu verlangen. Zinsen 
sind nur zu erheben, wenn der Gesamtzinsanspruch mehr als 50 Euro beträgt (Bagatellgrenze).  
2.6   Mehrkosten und Zuwendungserhöhung 
 
(1) Eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung ist nach Zustellung des Zuwendungsbescheides 
grundsätzlich nicht möglich. 
 
 
 
Teil C 

 

22 

 
(2) Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann ein 
Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten 
führt grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes. 
 
2.7   Verwendungsnachweis 
 
(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind insbesondere 
folgende Unterlagen beizufügen:  
 
a) Formular zum Verwendungsnachweis,  
b) Sachbericht mit Kurzbeschreibung der durchgeführten Maßnahme und, sofern eingetreten, Be‐
gründung von Abweichungen gegenüber der Planung, 
c) Bauausgabebuch, 
d) Rechnungen im Original und Zahlungsnachweise nach Bauausgabebuch, 
e) Revisionsunterlagen, Abnahmeprotokolle und technische Dokumentation, 
f) Fotodokumentation. 
 
(2) Eigenleistungen sind mit Anzahl der Personen, Stunden und Arbeitsleistungen nachzuweisen. 
 
(3) Es können weitere für die Verwendungsnachweisprüfung notwendige Unterlagen abgefordert werden. 
 
3  
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten 
 
3.1   Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand 
 
(1) Zuwendungsfähig sind Sport‐ und Pflegegeräte, die einen Anschaffungswert von mindesten 410 
Euro (netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbetrieb erforderlich sein. 
 
(2) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte (z. B. Bälle), Sportbekleidung, Sportausrüstungen für 
den persönlichen Bedarf, Tiere sowie Transport‐ und Verpackungskosten. 
 
(3) Die Zuwendung soll in Form einer Anteilsfinanzierung den Fördersatz von 30 von Hundert der 
Anschaffungskosten nicht übersteigen.  
 
3.2   Verfahren und Unterlagen 
 
(1) Die Förderung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars sind bis zum 31.03. des 
Förderjahres zu beantragen. Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufü‐
gen: 
 
 mindestens drei vergleichbare Angebote, 
 Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entsprechendem 
Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid o. ä.), 
 Nachweis der Eigenmittel. 
 
(2) In dringenden Fällen kann ein formloser schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschädli‐
chen vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden. 
 
3.3   Nachweise und besondere Bestimmungen 
 
(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind insbesondere 
die Originalkaufbelege zum Fördergegenstand und Zahlungsnachweise beizufügen. 
 
(2) Unabhängig von der Zuwendungshöhe ist die Anschaffung beim Zuwendungsempfänger zu inventarisieren. 
 
Teil C 

 

23 

TEIL D  Schlussbestimmungen 
 
1 
Schlussbestimmung 
 
Diese Richtlinie ist die Fachförderrichtlinie des EB Sportstätten. Die Bestimmungen der Rahmenricht‐
linie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD finden ergänzend Anwendung. 
 
2  
Inkrafttreten 
 
Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2017 in Kraft. Gleichzeitig wird die Sportförder‐
richtlinie vom 30. April 2009 außer Kraft gesetzt. 

Teil D 

24 

   

