Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1637/17
Datum: 15. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden mittels Zuschuss
(Kreativraumförderung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/005/2014 zu V0025/14
WF/017/2015 zu V0721/15
WF/034/2016 zu V1383/16
SR/032/2016 zu V1334/16

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse für laufende Zwecke
an Private

100.000 Euro/Jahr – 2017/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Die Entwicklung am Dresdner Immobilienmarkt führt zu einer Knappheit an günstigen Räumen
und erschwert die räumliche Situation für etliche Akteure der Kreativwirtschaft. Um den Impulsgeber Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden zu befördern, soll eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen erreicht werden. Deshalb werden Anreize
für Investitionen zur Verfügung gestellt und wird Eigeninitiative unterstützt, um so Räume verfügbar zu machen.
Der Stadtrat hatte mit Haushaltsbeschluss 2015/2016 bereits 50.000 Euro für eine Kreativraumförderung bereitgestellt. Dafür wurde in Abstimmung mit dem Dresdner Branchenverband der
Kreativwirtschaft Wir Gestalten Dresden (WGD) ein Handlungsleitfaden zur Vergabe der Mittel
entwickelt und auf Grund der Erfahrungen wiederholt angepasst. Mit der erneuten Erhöhung
der Mittel mit dem Haushaltsbeschluss 2017/2018 soll nun mit der Fachförderrichtlinie eine
dauerhafte Lösung verabschiedet werden, die nach Antragstellung eine zügige Entscheidung zur
Vergabe der Mittel erlaubt. Die gesammelten Erfahrungen aus den beiden Antragsjahren 2015
und 2016 fließen hier mit ein.
2. Beschreibung der Kreativraumförderung der LH Dresden
Es werden Bau- und Modernisierungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter Räumlichkeiten einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen gefördert. Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen, die ein Unternehmen nach KMU-Regelung als Gewerbebetrieb oder als freiberuflich Tätige gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen wollen. Voraussetzung dabei
ist, dass in jedem Fall die Verwendung für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und
Kreativwirtschaft im Antrag auf Gewährung einer Förderung zur Kreativraumförderung sichergestellt ist.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen durch einen nicht rückzahlungspflichtigen Zuschuss. Die gesamte Zuwendung ist auf max. 50 Prozent des förderfähigen
Investitionsvolumens begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens 5.000 Euro. Die
Zuwendungen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
Eine Jury berät zu den eingereichten Projekten, bewertet entsprechend der Bewertungskriterien
und gibt abschließend eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums ab. Der Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung trifft auf dieser Grundlage final die Entscheidung. Mit
dieser Vorgehensweise wird eine deutliche Beschleunigung von mehreren Monaten bei der Bescheiderteilung gegenüber der bisherigen Vergabe der Mittel über einen verwaltungsinternen
Handlungsleitfaden mit Beschluss im Ausschuss Wirtschaftsförderung erreicht. Damit können
die Nutzer zügiger an die Umsetzung ihrer Maßnahmen gehen.
3. Haushaltsrelevanz
Für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft stehen
für 2017/2018 entsprechend Stadtratsbeschluss V1334/16 vom 24. November 2016 zur Haushaltssatzung jährlich Mittel in Höhe von 100.000 Euro zur Verfügung.
...

4/4
Die Bewilligung von Zuwendungen in den Folgejahren orientiert sich an den dann verfügbaren
Haushaltsmitteln.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung

Dirk Hilbert

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kreativräumen
-

Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung –
vom….

Einleitung
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist für den Wirtschaftsstandort Dresden von hoher Bedeutung. Eine
große Zahl an Branchenakteuren arbeitet in Dresden. Durch den angespannten Immobilienmarkt kommt
es in dieser heterogenen und in Teilen ertragsschwachen Branche zu Verdrängungen, welche sich zum
Nachteil für den Standort auswirken können.
Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der
räumlichen Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt dazu mit dieser Fachförderrichtlinie die Entwicklung der
Räumlichkeiten für die Kreativwirtschaft. Dabei sollen insbesondere Eigeninitiativen der Akteure selbst
unterstützt werden.
Die Richtlinie städtische Zuschüsse (Rahmenrichtlinie) zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden,
die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der
Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage
wurde die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung erarbeitet. Die vorliegende Fachförderrichtlinie
gilt für die Gewährung von Zuwendung für Unternehmen und Freiberufler aus dem Bereich der Kulturund Kreativwirtschaft zur Erschließung von Arbeitsräumen und Herrichtung von Räumlichkeiten.
Standort der Leistungserbringung ist Dresden.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und Kleinunternehmen und
freiberuflich Tätigen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft. Gefördert werden Projekte
zur Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von Räumlichkeiten selbst. Zur Kulturund Kreativwirtschaft / Creative Industries gehören im Sinne der Förderrichtlinie diejenigen Kulturbzw. Kreativunternehmen, welche überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit
der Schaffung, Produktion, Verteilung und bzw. oder medialen Verbreitung von
kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen befassen. 1
Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt
> Designwirtschaft
> Filmwirtschaft
> Kunstmarkt
> Markt für darstellende Künste
> Musikwirtschaft
1

Vgl. BMWI- Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland (Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M., Backes C., Arndt, O. & Brünink, D.), Berlin. 2009.

-2> Pressemarkt
> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-Industrie
> Werbemarkt
(2) Grundlagen dieser Förderrichtlinie sind die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) mit den darin
aufgeführten gesetzlichen Regelungen und deren Nachfolgevorschriften sowie die Allgemeinen
Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Ein Anspruch der Antragstellerin oder des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht
nicht, vielmehr entscheidet das zuständige Fachamt aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens
im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft in seiner
ganzen Bandbreite.
2.1 Förderziel
Förderziel ist die Schaffung attraktiver Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster
Art sowie diese zu entwickeln. Dadurch soll auch ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren
aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden.
Es soll eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen erreicht und
dabei die Eigeninitiative der Akteure unterstütz werden. Dies führt zu einer Profilierung und
Inwertsetzung von Immobilen und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zu erleichterten Anbahnung von
Projekten und zu neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten sowie zur Steigerung der Wirtschafts- und
Innovationskraft am Standort Dresden.
2.2 Förderfähige Maßnahmen
(1) Zuwendungen können gewährt werden für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen wie auch für die
Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter Räumlichkeiten
(für Arbeits, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte, kollaborative Arbeitsräume
etc. ) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und funktioneller Anpassungsmaßnahmen
für Kreativunternehmen in Dresden.
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
-

-

Baukonstruktive Einbauten
Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten,
Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Putzarbeiten, , Fliesen- und Plattenarbeiten,
Estricharbeiten, Parkettarbeiten und Holzpflasterarbeiten, Rollladenarbeiten,
Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Maler- und
Lackierungsarbeiten, Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen,
Bodenbelegungsarbeiten, Tapezierarbeiten, Trockenbauarbeiten)
Installieren von Licht und Elektrik sowie von festen Einbauten
Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen)
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung, Abbruch,
Gerüste) u.a. spezifisch für die Teilmärkte der Kreativwirtschaft
...

-3-

Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen)
Starkstromanlagen
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und Ingenieurleistungen,
Allgemeine Baunebenkosten)

Ausgeschlossen sind u.a.:
-

Büroausstattung/ Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.)
Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, etc.)
Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz)
Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur
Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher)
Druck- und Kopierkosten
Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Internet)
Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung
Businessplan durch Dritte etc.)
Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Beschäftigten oder
Beauftragten der Antragstellerin bzw. des Antragstellers

(2) Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den
Zuwendungszweck zu befördern.
3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie sind
grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Klein- oder Kleinstunternehmen der
Kultur- und Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.1) mit Hauptsitz oder selbstständiger
Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben
und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstunternehmen definiert werden Unternehmen nach der
Empfehlung der EU-Kommission - AZ: K (2003) 1422 - vom 6.Mai. 2003 (Abl. L 124 vom 20.05.2003,
S. 36 ff). Als Klein- und Kleinstunternehmen gelten danach Unternehmen mit weniger als 50
Mitarbeitern, deren Jahresumsatz oder Bilanzsumme die 10 Mio. Euro nicht übersteigt.
(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:
- formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine, Genossenschaften, etc.)
sowie
- branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien an
Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vermieten oder verpachten gestellt werden.
Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 f) insbesondere zu beachten.

...

-44. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
b) der/die Antragsteller/-in für die beantragten Vorhaben die in der UN
Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, geforderten Grundsätze geprüft
haben,
c) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des Zuwendungszwecks
eingesetzt werden,
d) maximal 15% der zuwendungsfähigen Sachkosten in Form von Eigenleistung in Ansatz gebracht
werden,
e) die Baugenehmigung (falls erforderlich) vor dem Beginn der Maßnahme vorhanden ist,
f) die Zustimmung des Eigentümers zur beantragten Maßnahme bei Miete / Pacht vorliegt,
g) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer von drei Jahren entspricht. Sie
beginnt mit der Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der Zweckbindung
darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden (auch nicht teilweise). Die
zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. die Verwendung für mindestens eine der
Teilmärkten der Kultur- und Kreativwirtschaft (vgl. Ziffer 1.1) nachgewiesen ist. Dies gilt
insbesondere im Falle der Förderung von Immobilieninvestitionen mit anschließender
Fremdvermietung,
h) alternative Fördermöglichkeiten (Zuschuss) des Freistaates Sachsen, des Bundes abschließend
geprüft wurden und keine anderweitige Förderung des Vorhabens durch die Landeshauptstadt
Dresden erfolgt, sofern es die gleiche Maßnahme/das gleiche Projekt betrifft. (,).
i) das zu fördernde Vorhaben sich im Stadtgebiet befindet.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um „De-minimis“-Beihilfen im Sinne der
Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimisBeihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der
gewährten „De-minimis“-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei
Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung nachzuweisen.
(2) Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als nicht
rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige
Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 50 % des förderfähigen Betrages begrenzt und
beträgt höchstens 5.000 Euro, mindestens 500 Euro.
(3) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
6. Verfahren
6.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne
der Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung) gewährt.

...

-5(2) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen (Antragsunterlagen abrufbar
unter: www.dresden.de/kreativ)
-

-

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein, Auszug aus
dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister etc.),
eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
ein Nachweis über „De-minimis“-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren und zum
Vorsteuerabzug (Antragsunterlagen Anlage 2)
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der Baumaßnahmen
entsprechend Punkt 4 e )
ein Nachweis über die Gesamtfinanzierung. Es ist ein untersetzter Kosten- und
Finanzierungsplan einzureichen. Dieser ist nach Möglichkeit durch entsprechende
Kostenangebote zu untersetzen.
Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen

(3) Antragszeitraum beträgt 10 Wochen und endet mit dem Einreichungstermin. Es wird jährlich
wenigstens eine Antragszeitraum im ersten Quartal des Jahres benannt. Es können bis zu zwei
Antragsfristen pro Kalenderjahr festgelegt werden. Sämtliche Unterlagen sind per Computer
auszufüllen und auszudrucken. Der so erstellte Antrag ist mit Unterschrift einzureichen bei der:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung / Kreativraumförderung
Ammonstraße 74
01067 Dresden
Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des Posteingangs entscheidend.
6.2. Bewilligungsverfahren
(1) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht
ein Ablehnungsbescheid.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise vom
Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig ist.
Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(3) Entsprechend der in der Bewertungsmatrix (Anlage 3) definierten Kriterien vergibt eine Jury eine
Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an den Amtsleiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet der Amtsleiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend
über das Ergebnis informiert.
(4) Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms zusammengestellt. Damit
sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend dem § 15
SächsFFG wird auf eine paritätische Besetzung der Jury geachtet. Die Jury zur Erarbeitung der
Vergabevorschläge setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen
zusammen :
1. Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
2. Stadtplanungsamt Dresden
...

-63. Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden
4. Branchenverband ‚Wir gestalten Dresden‘
(5) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien nach Anlage 3 durch die
Jurymitglieder bewertet.
(6) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die Jury ein
Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag kann maximal
dem Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann jedoch den Förderbetrag (siehe Ziffer 5 (2))
auf Grund der besonderen Relevanz der Ziele der Stadt Dresden über den festgelegten
Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen. Das Ziel ist es, eine nachhaltige Verbesserung der räumlichen
Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.
(7) Nicht abgerufene Mittel können im Laufe des Kalenderjahres erneut ausgeschüttet werden.
(8) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird jährlich über die Antragslage und die bewilligten
Zuschüsse informiert.
6.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Das Vorhaben muss innerhalb von sechs Monaten nach Bewilligung umgesetzt werden. Kann das
Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses Zeitraums ein schriftlich
begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen.
(2) Acht Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen (siehe Ziffer 6.3.(4)) vollständig
beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der Anspruch.
(3) Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin bzw.
der Zuwendungsempfänger den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat und der
Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller/-innen in dieser
Zeit zurück, steht die Fördersumme für andere Antragsteller/-innen bereits (siehe Ziffer 5).
(4) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides (diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort
herbeigeführt werden) und nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 5). Die Ausgaben
müssen nachgewiesen werden. Der Ausgabennachweis muss der Gliederung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid entsprechen. Es sind die Kopien der
dazugehörigen Rechnungen einzureichen. Auszahlungen von Teilbeträgen ab 500 Euro sind
möglich.
6.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen
Verwendungsnachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Die
Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und durch einen Sachbericht
nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie
vergleichbaren Übersichten. Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch
den Zuwendungsgeber vor Ort geprüft werden.
...

-77. Allgemeine Vorschriften
(1) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die LH Dresden festlegen, wie im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden weiter
hinzuweisen ist.
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat bei allen Veröffentlichungen
und Verlautbarungen, die mit der Maßnahme in Verbindung stehen bzw. auf dieser aufbauen, auf
die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen unter anderem durch Verwendung
des Logos der LHD mit dem
Zusatz: „gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden.“
(2) Die Antragstellerin bzw. der Antragsteller oder Zuwendungsempfängerin bzw.
Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche Veränderungen der Umstände
für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.
8. Kündigung und Widerruf
(1) Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn schuldhafte
Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt wurden,
ist die Bewilligung der Fördermittel ganz oder teilweise zu widerrufen. Die ausgezahlten Mittel
werden zurückgefordert und können für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt werden.
Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
(2) Der Zuwendungsbescheid ist in der Regel zu widerrufen und die bereits gewährten Mittel sind vom
Zuwendungsempfangenden zurückzufordern, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrunde liegenden
Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.
9. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kreativräumen tritt am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

...

-8Anlagenverzeichnis
Anlage 1: Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2: De-Minimis-Erklärung
Anlage 3: Bewertungsmatrix
Anlage 4: Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 5: Auszahlungsantrag
Anlage 6: Verwendungsnachweis

Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonstraße 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 00, Telefax (03 51) 4 88 87 03, kreativraumfoerderung@dresden.de

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm "Kreativraumförderung"
Bitte füllen Sie diesen Antrag am Computer aus und reichen einen Ausdruck beim Amt für Wirtschaftsförderung ein.
Zudem bitten wir um die Zusendung einer elektronischen Kopie an: kreativraumfoerderung@dresden.de.

1. Allgemeine Daten des Projektträgers
Name, Vorname

Firma/Verein (optinal)

Projektträger/Ansprechpartner

Partner

Straße

PLZ

Rechtsform

Haus-Nr.
Telefon

Ort

Telefax

E-Mail

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in

Geldinstitut

IBAN

BIC

2. Angaben zum Projekt
Projekttitel

Durchführungszeitraum vom:

bis:

Vdr. 80.001/4 (Seite 1 von 4)

Darstellung des geplanten Projekts
Bitte erläutern Sie auch das mit dem Projekt verfolgte Ziel und welche Zielgruppen erreicht werden sollen
(max. 1.000 Wörter).

Vdr. 80.001/4 (Seite 2 von 4)

3. Finanzdaten des geplanten Projekts
3.1 Ausgaben
3.1.1 Sachausgaben
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
Sachausgaben gesamt:

EUR

3.1.2 ggf. Eigenleistungen
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
Eigenleistungen gesamt:

EUR

Gesamtausgaben des Projektes (Summe 3.1.1 und 3.1.2):
Beantragte Zuwendungshöhe:

EUR
EUR

3.2 Finanzierung der Maßnahme (z. B. Eigenmittel, Darlehen, Spenden etc.)
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

Vdr. 80.001/4 (Seite 3 von 4)

EUR
EUR
EUR

Datum, Unterschrift Antragsteller/-in

Erklärungen des Antragstellers
1. Erklärung zum Vorsteuerabzug
Ich bin/Wir sind zum Vorsteuerabzug gem. § 15 des Umsatzsteuergesetzes berechtigt.
Ich bin/Wir sind nicht vorsteuerabzugsberechtigt und habe(n) keinen sonstigen Anspruch auf Erstattung
von Umsatzsteuer.
2. Maßnahmebeginn
Ich erkläre/Wir erklären, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist und auch vor Bekanntgabe des
Bescheides ohne vorherige Zustimmung des Zuwendungsgebers nicht begonnen wird.
Ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn ist immer dann erforderlich, wenn Sie im Zeitraum zwischen Antragstellung
und Erstellung des Zuwendungsbescheides durch die Landeshauptstadt Dresden bereits mit der Projektrealisierung
beginnen wollen. Von der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns kann kein Rechtsanspruch auf
Projektförderung abgeleitet werden.
3. Anlagen
Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm "Kreativraumförderung" sind folgende Anlagen
beigefügt:

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit:
Gewerbeschein

Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder Vereinsregister
Beschreibung der Tätigkeit
Nachweis über "De-minimis"-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren und zum Vorsteuerabzug
Einverständniserklärung des Vermieters/des Eigentümers bezüglich der Baumaßnahmen
Nachweis über die Gesamtfinanzierung
Aussage zur Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen
4. Erklärung zur Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben
Ich versichere/Wir versichern, die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Änderungen zu den im Antrag gemachten
Angaben werden unverzüglich an das Amt für Wirtschaftsförderung gemeldet.

Vdr. 80.001/4 (Seite 4 von 4)

Datum, Unterschrift

Stand: April 2017

Anlage 2 zum Handlungsleitfaden Kreativraumförderung 2017

De-minimis-Erklärung des Antragstellers
(nach Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013)
1. Antragsteller/Antragstellerin
Name Antragsteller/-in

Straße

Haus-Nr.

PLZ

Ort

Bei der beantragten Zuwendung handelt es sich um eine „De-minimis“-Beihilfe im Sinne der Verordnung
(EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt
der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Der maximal zulässige Gesamtbetrag von „De-minimis“-Beihilfen
beträgt innerhalb von drei Jahren ab dem Zeitpunkt der ersten „De-minimis“-Beihilfe EUR 200.000. Dieser
Betrag umfasst alle Formen von öffentlichen Beihilfen (z.B. Zuschüsse, Beteiligungen, Darlehen, Bürgschaften),
die als „De-minimis“-Beihilfe gewährt wurden, und berührt nicht die Möglichkeit, dass der Empfänger sonstige
von der Kommission genehmigte oder freigestellte Beihilfen erhält.
2. Erklärungen zu bisher beantragten, bewilligten oder gewährten De-minimis-Beihilfen
(vgl. Art. 3, Abs. 5 der Verordnung Nr. 1407/2013)
Ich bestätige/Wir bestätigen, dass mir bzw. dem Unternehmen im laufenden Kalenderjahr sowie in den
vorangegangenen zwei Kalenderjahren (ab dem o. g. Datum)
die nachfolgenden De-minimis-Beihilfen beantragt, bewilligt oder gewährt wurden.
Datum der
Beihilfeempfänger
Beantragung/ Name u. Anschrift
Bewilligung
(TT.MM.JJJJ)

Beihilfegeber
Name u. Anschrift

Art der Beihilfe Aktenzeichen
(z.B. Zuschuss,
Darlehen,
Bürgschaft,
Beteiligung)

Fördersumme
in EUR

keine „De-minimis“-Beihilfen beantragt, bewilligt oder gewährt wurden.

3. Schlusserklärung
Ich erkläre/Wir erklären, dass ich/wir alle Angaben nach besten Wissen und Gewissen gemacht habe(n) und sie
durch entsprechende Unterlagen belegen können.

Vdr. 80.002/2 (Seite 1 von 1)

Ich erkläre/Wir erklären ferner, dass ich/wir die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission
vom 18. Dezember 2013 als Rechtsgrundlage anerkenne(n) und durch die Fördermaßnahme die geltenden
Fördergrenzen nicht überschritten werden.
Mir/uns ist bekannt, dass die vorstehenden Angaben subventionserheblich im Sinne von § 264 StGB sind und
dass ein Subventionsbetrug strafbar ist.
Ich verpflichte mich/wir verpflichten uns, unverzüglich Änderungen der vorgenannten Angaben zu übermitteln,
sobald mir/uns diese bekannt werden.

Ort, Datum

Unterschrift

Stand: März 2017

Anlage 3

Die eingereichten Vorhaben werden von der Jury nach folgenden Kriterien beurteilt:
Kriterien

Punkte

Wichtung

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben?
Wie ist es beschrieben? Ist es schlüssig?

max. 10 Punkte

40%

Nutzung der
Räume durch
mehrere Akteure
und Schaffung
neuer Räume

Führt die angestrebte Maßnahme zu einem
substanziellen Mehrwert für weitere Nutzer/-innen
der Kultur- und Kreativwirtschaft? Welchen Beitrag
leistet das eingereichte Projekt zur Sicherung und
Schaffung von Räumen für die Kultur- und
Kreativwirtschaft?

max. 10 Punkte

20%

Nachhaltigkeit

In welchem Umfang gehen von der Projektidee
nachhaltige Impulse für Kreativraumkonzepte
aus? Inwieweit sind die positiven Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme - über den
Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft
einzuschätzen?

max. 10 Punkte

20%

Dringlichkeit

Wie ausgeprägt ist die Dringlichkeit zur
Umsetzung der Maßnahme (droht z. B.
unmittelbare Gefahr oder verhindert sie das
Eintreten weiterer Schäden bzw. verringert die
diese)?

max. 10 Punkte

20%

Anlage 4
Kreativraumförderung

(Antragsteller)
Ort, Datum
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bewilligungsstelle
Zuwendungsbescheid vom
Aktenzeichen:
Maßnahme:

Eingangsbestätigung / Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheids zum
…………………………………………..
(Eingangsdatum)

2.

Ich / Wir verzichten auf die Einlegung eines Rechtsbehelfes gegen diesen
Zuwendungsbescheid um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die
Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.
(wenn nicht gewünscht, durchstreichen)

Dresden, den .............................
....................................................
Rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage 5

Aktenzeichen

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonnstr. 74, 01067 Dresden

Auszahlungsantrag Kreativraumförderung
1. Angaben zum Antragsteller

Name, Vorname

Firma/Verein (optional)

Straße

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Name Geschäftsführer/-in

Telefon

Name Ansprechpartner/-in

Telefon

Bankverbindung:
Kontoinhaber/-in (Vor- und Nachname)

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

Vdr. 20.056/3 Seite 1 von 2

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme

voraussichtlicher Beginn
tatsächliche Beendigung

IBAN

BIC

Anlage 5

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung nach Bescheid
bewilligter Betrag

Datum Zuwendungsbescheid

5. Veranschlagte zuwendungsfähige Kosten, entsprechend des Antrags
a Gesamtkosten lt. Antrag

EUR

b davon zuwendungsfähig (falls abweichend von a)

EUR

c bewilligter Zuschuss lt. Bescheid

EUR

6. Kostenanfall (real anfallende, zuwendungsfähige Kosten, falls von 5. abweichend)
6.1 bisher gezahlte Kosten

EUR

6.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

EUR

6.3 innerhalb von zwei Monaten zu erwartende Rechnungen

EUR
EUR
0,00 EUR
EUR

Summe 6.1 bis 6.3
7. bisherige Auszahlung nach Bescheid
Zuschuss

a)

EUR

8. Nunmehr beantragte Auszahlung entsprechend der entstandenen Kosten
Zuwendungsbereich

Zuschuss

a)
b)
c)

EUR
Zuwendungsbereich

Zuschuss

EUR
Zuschuss

Zuwendungsbereich

EUR
9. Baustand
Der Baustand am

Ort, Datum

entspricht ca.

v. H. der gesamten Baukosten

Stempel, Unterschrift Antragsteller/-in

Stand:

Anlage 5 zum Handlungsleitfaden Kreativraumförderung 2016

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonstraße 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 00, Telefax (03 51) 4 88 87 03,
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Aktenzeichen

Verwendungsnachweis
1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
Name, Vorname

Firma, Verein (optional)

Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Name Geschäftsführer/-in

Telefon

Name Ansprechpartner/-in

Telefon

Bankverbindung:
Kontoinhaber/-in (Vor- und Nachname)

IBAN

Vorsteuerabzugsberechtigt

ja

2. Maßnahmetitel

Vdr. 80.004/3 Seite 1 von 5

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

BIC

nein

3. Bewilligte Zuwendungen
3.1 Zuschuss/Darlehn
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

Darlehn

EUR
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

EUR
Darlehn

EUR
Bewilligungsstelle
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen
Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

Darlehn

EUR

Zuschuss

sonstige Zuwendungen

4. Sachlicher Bericht

Vdr. 80.004/3 Seite 2 von 5

(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; max. 500 Wörter, ggf. Fotos zur Dokumentation)

EUR
Darlehn

EUR

3.2 Sonstige Zuwendungen

EUR

EUR

5. Zahlenmäßiger Nachweis der Finanzierungsmittel und der Ausgaben im Bewilligungszeitraum (- in EUR -)
5.1 Einnahmen (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)

lt. Zuwendungsbescheid
Art der Einnahmen

insgesamt

lt. Abrechnung

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendungen
Stadt

sonstige Mittel

Eigenanteil

Dritter

5.1.1 Eigenmittel

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

5.1.2 Zuwendung der Stadt

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

5.1.3 Zuwendungen Dritter
(einzeln aufführen)

Vdr. 80.004/3 Seite 3 von 5

5.1.4 Sonstige Finanzierungsmittel

Einnahmen gesamt

5.2 Ausgaben (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)

lt. Zuwendungsbescheid
Art der Einnahmen

insgesamt

lt. Abrechnung

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendungen
Stadt

sonstige Mittel

Eigenanteil

Dritter

5.2.1 Sachausgaben

Sachkosten gesamt

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

5.2.2 Eigenleistungen

Vdr. 80.004/3 Seite 4 von 5

Eigenleistungen gesamt

Ausgaben gesamt

6. Außer den in Nr. 5.2 aufgeführten Ausgaben fallen noch Kosten an für:
in voraussichtlicher Höhe von

EUR

7. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen (Originale) anzufügen.

8. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Ausgaben
mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Ort, Datum

Rechtsverbindliche Unterschrift des/der Zuwendungsempfängers/-in

Vdr. 80.004/3 Seite 1 von 5

Stempel des/der Zuwendungsempfängers/-in

Stand: Februar 2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2015/2016
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).
2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).
3. Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text
Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkostenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der
Kulturverwaltung
Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Bibliotheken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafés
Koordination Kältebus Treberhilfe
Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Zivilgesellschaft
Verkehrsmuseum
Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen
mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Behinderung
Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühlsche Terrasse

Betrag
1.700.000,00 Euro
500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro
50.000,00 Euro
75.000,00 Euro
50.000,00 Euro
200.000,00 Euro
100.000,00 Euro
300.000,00 Euro
200.000,00 Euro
500.000,00 Euro
...

-2Deckensanierungsprogramm Hauptstraße
Verkehrs-/Schulwegsicherheit
Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße
ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt
101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzgründerförderung
Finanzierung Spielplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

2.400.000,00 Euro
1.000.000,00 Euro
400.000,00 Euro
150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro
100.000,00 Euro
50.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
100.000,00 Euro
80.000,00 Euro
600.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro
800.000,00 Euro
250.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
16.505.000,00 Euro

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016
übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.
5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterliegen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei
Bedarf steuern können.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zusätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.
7. Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in
Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

...

-38. Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unterbreiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung
weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren.
9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung entsprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbesondere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.
10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes eingestellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgabenorientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stellen.
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften,
Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der
Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.

a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.

des hydraulischen Abgleichs
der Energieberatung in Haushalten,
der Installation von Solarthermieanlagen,
der Installierung von Wärmepumpen,
eines Beteiligungskonzeptes,
eines Monitoringprogramms,
des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht
auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

...

-414. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.
Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.
15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene
Baumaßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist
zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projektes “Skatehalle” sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 übertragbar.
18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dresden ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.
19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbunden
ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.
20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,
dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

...

-521. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
150.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über
6.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 1.200.000,00 Euro
3. Stadtbahn 2020:
VE von 2016 für 2017 über
1.200.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 12.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 11.800.000,00 Euro
22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
Sportstätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG,
der KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend
des Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schularten berücksichtigt.
24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.
25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-Infrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel
werden zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße verwendet.
26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der Investition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem Finanzausschuss vorzulegen.
27. Bei Einnahmeausfällen und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der
Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge vollständig zu entsprechen.
29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 (“Erhöhter Stellenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende – Geänderte
Kostenverteilung Personalkosten im Sozialamt”) aufgezeigten acht Stellen (vier in 2015
und vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe “Erst- und Folgeantragstellung” im Bereich Asyl bereitgestellt.
Dresden, 12. Dezember 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/017/2015)

Sitzung am:

01.10.2015

Beschluss zu:

V0721/15

Gegenstand:

Kreativraumförderung 2015

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen für Pro
jekte und Maßnahmen im Zuge der Kreativraumförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschla
genen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 der Vorlage in Höhe von
92.948,84 EUR.

Dresden,

- 5. OKT. 2015

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/034/2016)

Sitzung am:

07.12.2016

Beschlusszu:

V13S3/16

Gegenstand:

Kreativraumförderung 2016

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen für Bau
und Modernisierungsmaßnahmen sowie für Kreativraumbörsen Im Zuge der Kreativraumförde
rung In Höhe von gesamt 93.776,81 Euro.

Die Zuwendung wird Im Einzelnen an die ZuWendungsempfänger gemäß Anlage 1 zur Vorlage
bewilligt.

Dresden,

- B. DEZ. 2016

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Amt für Wirtschaftsförderung
Herrn Dr. Franke

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte
GZ:
FB
Bearbeiterin:Frau Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 21 17
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
frauenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
27. März 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1637/17 Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden mittels Zuschuss
(Kreativraumförderung)
Sehr geehrter Herr Dr. Franke,
der Punkt 5.4.4, Abs. 6 der ADA regelt: „Grundsätzlich ist bei der Erstellung von Verwaltungsvorschriften wie
auch im gesamten Schriftverkehr der Stadtverwaltung die Gleichberechtigung von Frauen und Männern
sprachlich zu berücksichtigen. Hierbei ist die ausgeschriebene weibliche und männliche Sprachform immer
gegenüber Abkürzungen oder Zusammenfassungen der Vorzug zu geben.“ Vergleiche dazu auch den 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplan. Die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache innerhalb der Fachförderrichtlinie erfolgt nur einmalig und der Verweis auf Seite 1, Fußnote 1 „Im Folgenden wird aus Gründen der
Lesbarkeit die männliche Sprachform verwendet. Sie schließt allerdings immer beide Geschlechter ein.“ ist
nicht ausreichend, gleiches würde gelten, wenn wir wegen der besseren Lesbarkeit die weibliche Sprachform
verwenden. Gern stelle ich Ihnen eine sprachlich ergänzte Vorlage zur Verfügung.
Des Weiteren bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Ist mit dieser Richtlinie eine elektronische Antragstellung vorgesehen? Der Punkt 7.1 Absatz 2 könnte dies
implizieren.
2. Im Punkt 7.2 Absätze 3 bis 7 wird das Verfahren durch eine Jury geregelt. Kann dies im Rahmen des Verwaltungshandelns so geregelt sein oder bedarf es hier eines gesonderten Beschlusses, ggf. mit Wahl? Bitte
nehmen Sie auch einen Hinweis gemäß § 15 SächsFFG zur paritätischen Besetzung der Jury mit auf.
3. Im Punkt 7.3 Absatz 2 ist ggf. ein Bezug auf die Übertragung der Mittel bzw. eine Festlegung zum Bewilligungszeitraum an die Laufzeit des Doppelhaushaltes der LH Dresden zu ergänzen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann ich dieser Vorlage nicht zustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Claudia Joseit
Frauenbeauftragte

