Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

}3iG;-:qGiJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Herrn Stadtrat

Franz-Josef Fischer

Datum:

t 2. MAI 2017

Winterschäden an den Straßen der Stadt Dresden

mAF0218/17

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantwortete Herr Bürger
meister Schmidt-Lamontain wie folgt:

„Anders als in den letzten Jahren hatten wir wieder einen zünftigen Winter mit einer ganzen Men
ge Schnee, Eis und Kälte. Erfahrungsgemäß leiden dann immer die Straßen in Dresden und nach der
Frostperiode sind zahlreiche Schlaglöcher sichtbar. Das Straßen- und Tiefbauamt hat dann alle

Hände voll zu tun, um all die Schlaglöcher zu flicken. Darüber hinaus gab es bei besonders langen
bzw. kalten Wintern immer ein Sofortprogramm durch den Freistaat Sachsen, der zusätzliche Gel
der zur Beseitigung der Winterschäden für die Kommunen bereitgestellt hat.

1. Sind die Winterschäden an den Straßen Dresdens bereits vollständig erfasst und auf welche
Reparatursumme belaufen sich die Kosten zum Flicken der Schlaglöcher? Wie viel Geld ist dafür
im Doppelhaushalt eingestellt?"
Die winterbedingten Schäden sind bereits vollständig erfasst und erfordern für eine nachhaltige Be
seitigung ca. 10.800.000 Euro. Darin enthalten sind aber nicht nur die Flickung einzelner Schlaglöcher,
sondern auch abschnittsweise Asphaltdeckensanierungen und Instandsetzungen. Im Doppelhaushalt
sind jährlich 1.000.000 Euro Unterhaltungsmittel und weitere 1.000.000 Euro aus kommunaler Förde
rung eingestellt.
2. „Nach welchen Prioritäten werden die Straßen Dresdens geflickt und repariert und wie lange
wird die vollständige Schadensbeseitigung ungefähr dauern?"

Zur Festlegung der Priorität werden folgende Kriterien berücksichtigt:
die Gefährlichkeit und Größe der Schadstelle

die Verkehrsbelegung der Straße

die Beeinflussung des öffentlichen Personennahverkehrs
die Verkehrsbedeutung der Straße

-2-

Die Schadensbeseitigung in Form der Schlaglochflickung soll bis zur nächsten Winterperiode abge
schlossen sein. Ohne nachhaltige Deckensanierungen wird der Sanierungsstau weiter anwachsen und
die nächsten Winterschäden werden entstehen.

3. „Gab es wieder ein Sofortprogramm durch den Freistaat Sachsen zur Beseitigung der Winter
schäden? Wenn ja, auf welche Summe beläuft sich die Förderung für die Stadt Dresden?"

Der Freistaat Sachsen prüft noch, ob ein Sofortprogramm aufgelegt wird. Eine diesbezügliche Zusage
lag zur Stadtratssitzung am 23. März noch nicht vor.

Inwischen hat der Freistaat Fördermittel für Straßeninstandhaltungen ausgereicht. Für die Landes
hauptstadt Dresden sind das ca. 2 Mio. Euro, die u. a. auch für Oberflächensanierungen genutzt wer
den können.

Nachfrage Herr Stadtrat Fischer:

„Vielen Dank, dass war sehr klar. Trotzdem noch eine kleine Nachfrage. Ich stelle mich jetzt mal
ganz naiv und frage, wohin können sich Bürger denn eigentlich wenden, wenn sie feststellen, dass

vor ihren Häusern, vor ihren Wohnhäusern, auf der Straße, ein besonders tiefes Schlagloch ist, um
beispielsweise Auskunft darüber zu erhalten, wann es geflickt wird. Aber sagen Sie jetzt bitte nicht
die Telefonnummer 115, die ist nicht so beliebt bei den Bürgern."

Für diese Meldungen und Anfragen wurde die Telefonnummer 115 extra eingerichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Difl( Milbe

