Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

Die Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert,
– im Folgenden „LHD“ genannt –
und
die Müller Busreisen GmbH,
vertreten durch den Geschäftsführer, Herrn Jürgen Müller,
– im Folgenden „klein‐ und mittelständisches Unternehmen (KMU)“ genannt –
vereinbaren
den vorliegenden öffentlichen Dienstleistungsauftrag in Form einer
Dienstleistungskonzession.
Präambel
Am 3. Dezember 2009 ist die Verordnung (VO) (EG) Nr. 1370/2007 in Kraft getreten. Diese
regelt die Maßnahmen, die die zuständigen Behörden der Mitgliedsstaaten der Europäischen
Union (EU) treffen können, um die Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
sicherzustellen. Die LHD hat gemäß § 3 Absatz 1 des Sächsischen ÖPNV‐Gesetzes
(SächsÖPNVG) die Aufgabe, den allgemeinen öffentlichen Personennahverkehr sicherzustel‐
len. Er trägt damit einen Teil der Gewährleistungsverantwortung für die im Rahmen der Da‐
seinsvorsorge zu erbringenden öffentlichen Personenverkehrsdienste in der LHD und ist in‐
sofern zuständige Behörde im Sinne des Artikels 2 b der VO (EG) Nr. 1370/2007.
Zur Erfüllung seiner Daseinsvorsorgeaufgaben im Dresdner Osten bedient sich die LHD unter
anderem der Müller Busreisen GmbH. Die von der Müller Busreisen GmbH erbrachten Ver‐
kehrsleistungen können zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht auskömmlich betrieben werden.
Die Müller Busreisen GmbH erfüllt aus diesem Grunde im Hinblick auf den Betrieb ihrer Ver‐
kehrsleistungen gemeinwirtschaftliche Verpflichtungen. Diese dienen der Sicherstellung ei‐
ner ausreichenden Verkehrsbedienung.
Um die Erbringung der Verkehrsleistungen gleichwohl sicherzustellen und die Erfüllung der
gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen zu kompensieren, werden die Belastungen der Per‐
sonenverkehrsleistungen im Rahmen dieses öffentlichen Dienstleistungsauftrages (öDA)
nach Artikel 3 Absatz 1 VO (EG) Nr. 1370/2007 finanziell ausgeglichen. Die Gewährung der
Ausgleichsleistungen erfolgt im Einklang mit den rechtlichen Vorgaben. Daher dient die vor‐
liegende Vereinbarung ausdrücklich auch der Umsetzung der Vorgaben der VO (EG)
Nr. 1370/2007.
Der öDA ist eine Dienstleistungskonzession. Die Vergabe der Dienstleistungskonzession er‐
folgt nach Artikel 5 Absatz 4 VO (EG) Nr. 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH als klein‐
und mittelständisches Unternehmen (KMU).

1

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

Inhalt
Präambel ................................................................................................................................................. 1
1.

Abschnitt: Gegenstand des öDA ...................................................................................................... 4
§ 1 Leistungsumfang............................................................................................................................ 4

§ 2 Qualitätsstandards ............................................................................................................................ 5
§ 3 Leistungsveränderungen ................................................................................................................... 5
§ 4 Leistungsänderungen der LHD .......................................................................................................... 6
§ 5 Verfahren bei Leistungsänderungen der LHD ................................................................................... 6
§ 6 Leistungsänderungen des KMU ......................................................................................................... 7
2.

Abschnitt: Anforderungen an den Betreiber ................................................................................... 7

§ 7 Betreiber nach Artikel 5 Absatz 4 VO 1370 ....................................................................................... 7
§ 8 Unteraufträge .................................................................................................................................... 8
§ 9 Mindestlohn ...................................................................................................................................... 8
§ 10 Zusammenarbeit.............................................................................................................................. 8
3. Abschnitt: Soll‐Ausgleich, finanzieller Nettoeffekt.............................................................................. 9
§ 11 Berechnung des Soll‐Ausgleichs ...................................................................................................... 9
§ 12 Berechnung der Soll‐Kosten ............................................................................................................ 9
§ 13 Kostenfortschreibung ...................................................................................................................... 9
§ 14 Ermittlung der Soll‐Erlöse .............................................................................................................. 10
§ 15 Erlösfortschreibung ....................................................................................................................... 10
§ 16 Veränderungen des Ausgleichsbetrages ....................................................................................... 11
§ 17 Finanzieller Nettoeffekt ................................................................................................................. 11
4. Abschnitt: Ausschließliches Recht ..................................................................................................... 11
§ 18 Ausschließliches Recht .................................................................................................................. 11
5. Abschnitt: Abrechnung, Überkompensationskontrolle..................................................................... 12
§ 19 Abrechnung und Ausgleichsgewährung ........................................................................................ 12
§ 20 Beihilferechtliche Abrechnung; zulässiger Ausgleich .................................................................... 13
§ 21 Trennungsrechnung....................................................................................................................... 13
§ 22 Kosten und Einnahmen ................................................................................................................. 13
§ 23 Überkompensationskontrolle........................................................................................................ 14
§ 24 Gewinn‐ und Anreizregelung ......................................................................................................... 15
6. Abschnitt: Sonstiges, Schlussbestimmungen .................................................................................... 16
§ 25 Berichte und Kontrollen ................................................................................................................ 16
§ 26 Revision ......................................................................................................................................... 16
§ 27 Befristung und Kündigung ............................................................................................................. 16
§ 28 Umsatzsteuer................................................................................................................................. 17

2

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

§ 29 Salvatorische Klausel ..................................................................................................................... 17
§ 30 Schlussbestimmungen ................................................................................................................... 17
Anlagenverzeichnis ............................................................................................................................... 18

3

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

1. Abschnitt: Gegenstand des öDA
§ 1 Leistungsumfang
(1) Das KMU wird von der LHD mit der Erbringung der folgenden gemeinwirtschaftlichen
Verpflichtungen zur Planung und zum Betrieb öffentlicher Personennahverkehrsleistungen
betraut, zu deren Durchführung das KMU verpflichtet wird:
a) Gegenstand des öffentlichen Dienstleistungsauftrages (öDA) sind alle in Anlage 1 er‐
fassten Personenverkehrsdienste.
b) Das KMU hat die aktuell genehmigten Linienverkehrsleistungen gemäß den Vorgaben
des aktuell geltenden Liniennetzplanes sowie des genehmigten Fahrplans (Anlage 2)
zu erbringen.
c) Die unter Buchstabe a) erfassten Personenverkehrsdienste müssen die in dieser Ver‐
einbarung beschriebenen Qualitätsstandards gemäß § 2 erfüllen.
d) Die unter Buchstabe a) genannten Dienste sind zu den Tarifen des Verbundtarifs des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) anzubieten (aktuell geltender Ta‐
rif: Anlage 4).
e) Das KMU ist zur Vorhaltung, Instandhaltung und Bewirtschaftung der für die Leis‐
tungserbringung nach Buchstabe a) erforderlichen Infrastruktur sowie der Fahrzeuge
verpflichtet. Die Vorhaltungs‐, Instandhaltungs‐ und Bewirtschaftungspflicht umfasst
sowohl die gegenwärtig im Rahmen der Leistungen nach Buchstabe a) betriebene In‐
frastruktur und vorgehaltenen Fahrzeuge als auch neu hinzukommende Infrastruktur
und Fahrzeuge, soweit diese für die beschriebene Leistungserbringung erforderlich
wird bzw. werden. Das KMU ist außerdem für die Ausstattung der Haltestellen mit
den aktuellen Liniennetzplänen und Aushangfahrplänen verantwortlich. Liniennetz‐
pläne sind nur an Haltestellen mit einem Wartehäuschen anzubringen.
f) Das KMU übernimmt das Verkehrsmanagement, bestehend aus der Planung und Ko‐
ordination der Verkehrsleistung, der Überwachung und der Steuerung des Betriebs
sowie das Betreiben von Marketing, wobei die Durchführung in effizienter Art und
Weise zu erfolgen hat.
g) Das KMU erbringt erforderliche Ersatz‐, Verstärker‐ und Umleitungsfahrten. Das KMU
hat die Fahrgäste und die LHD über die Durchführung der Ersatz‐, Verstärker‐ und
Umleitungsfahrten rechtzeitig im Voraus zu informieren.
h) Das KMU hat die Anforderungen des jeweils gültigen Nahverkehrsplans des ZVOE zu
erfüllen.
(2) Über die Pflichten aus § 1 hinaus sind dem KMU bereits kraft Gesetzes folgende gemein‐
wirtschaftliche Verpflichtungen auferlegt:
a) Pflicht, den genehmigten Betrieb aufzunehmen und während der Geltungsdauer der
personenbeförderungsrechtlichen Genehmigung nach den Vorgaben des § 21 Perso‐
nenbeförderungsgesetzes (PBefG) aufrechtzuerhalten (Betriebspflicht),
b) Pflicht zur Beförderung von Personen im Sinne des § 22 PBefG (Beförderungspflicht),
c) Pflicht zur Einhaltung der genehmigten Beförderungsentgelte und Beförderungsbe‐
dingungen nach Maßgabe des § 39 PBefG (Tarifpflicht),
d) Pflicht zur Einhaltung der mit der Genehmigungsbehörde abgestimmten Fahrpläne
nach Maßgabe des § 40 PBefG (Fahrplanpflicht).

4

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

(3) Die oben genannten gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen werden im räumlichen Zu‐
ständigkeitsbereich der LHD erfüllt. Abgehende Linien und sonstige Teildienste führen auf
das Gebiet des Landkreises Sächsische Schweiz‐Osterzgebirge. Der personenbeförderungs‐
rechtliche Status des KMU als Unternehmer bleibt von der vorliegenden Vereinbarung unbe‐
rührt.
(4) Werden die in Absatz 1 genannten gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen nicht voll‐
ständig erfüllt, ist der zulässige Ausgleichsbetrag im Rahmen der Überkompensationsprüfung
gemäß § 22 anteilig anhand des Wertes der unerfüllten gemeinwirtschaftlichen Verpflich‐
tung zu kürzen. Die Wertermittlung hat sachlich und objektiv nachvollziehbar durch die LHD
zu erfolgen. Das KMU hat der LHD über einen Ausfall der Erfüllung der gemeinwirtschaftli‐
chen Verpflichtungen unverzüglich zu unterrichten.
(5) Die LHD kann im Einvernehmen mit dem KMU Veränderungen des in Absatz 1 beschrie‐
benen Leistungsangebots vornehmen. Sofern eine Änderung oder Neuerteilung einer Linien‐
verkehrsgenehmigung erforderlich wird, hat das KMU die Genehmigung unter den Vorgaben
der Leistungsänderungen zu beantragen. Im Fall einer Leistungsverringerung ist § 12 zu be‐
achten.
§ 2 Qualitätsstandards
(1) Das KMU hat neben den Pflichten des § 1 im Rahmen der zu betreibenden öffentlichen
Personenbeförderungsleistungen die sich aus dem Nahverkehrsplan des ZVOE und der Anla‐
ge 3 ergebenden Standards zur Sicherstellung einer ausreichend hohen Qualität zu beach‐
ten.
(2) Zudem wendet es die jeweils genehmigten Tarife und Tarifbestimmungen des ZVOE ver‐
bindlich und abschließend an. Die Anforderungen ergeben sich aus Anlage 4.
(3) Die Einhaltung der Qualitätsstandards und Tarifbestimmungen ist Voraussetzung für die
Gewährung eines Ausgleichs nach dieser Vereinbarung. Werden die Qualitätsstandards und
Tarifbestimmungen nicht eingehalten, ist der zulässige Ausgleichsbetrag im Rahmen der
Überkompensationsprüfung gemäß § 22 anteilig anhand des Wertes der unerfüllten ge‐
meinwirtschaftlichen Verpflichtung zu kürzen. Die Wertermittlung hat sachlich und objektiv
nachvollziehbar durch die LHD zu erfolgen. Das KMU hat die LHD über einen Ausfall der Er‐
füllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen unverzüglich zu unterrichten.
(4) Die LHD kann Veränderungen der in Absatz 1 beschriebenen Qualitätsanforderungen
vornehmen. Dies gilt insbesondere zur Umsetzung von Anforderungen, die sich aus der Fort‐
schreibung des Nahverkehrsplans ergeben.
§ 3 Leistungsveränderungen
Änderungen am Leistungsumfang nach Anlage 1 und der Qualitätsanforderungen nach An‐
lage 3 können vom KMU und der LHD veranlasst und vorgenommen werden. Sodann gelten
die nachfolgenden Regelungen.

5

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

§ 4 Leistungsänderungen der LHD
(1) Die LHD kann Änderungen des Leistungsumfangs gemäß Anlage 1 verlangen. Hiervon
umfasst sind dauerhafte Veränderungen, welche zu einer Anpassung der Anlage 1 führen.
Diese sind ergänzend in Anlage 1 zu diesem öffentlichen Dienstleistungsauftrag schriftlich zu
dokumentieren und dem KMU bekanntzugeben.
Folgende Fallgruppen werden unterschieden:
 Leistungsveränderungen der Leistungsstandards (strukturelle Veränderungen),
 zusätzliche Fahrten bei gleichen Leistungsstandards (wesentliche Veränderungen).
(2) Die Fallgruppe Leistungsveränderungen der Leistungsstandards liegt dann vor, wenn
strukturelle Veränderungen von der LHD vorgenommen werden. Dies ist bei Einführung ei‐
ner neuen, bislang nicht bestehenden Linie oder einem neuen Bedienungskonzept mit neuen
Taktvorgaben und wesentlichen Veränderungen der Betriebszeiten gegeben. Die strukturel‐
len verkehrlichen Veränderungen begründen sodann die Festlegung neuer Soll‐Kostensätze.
(3) Die Fallgruppe zusätzliche Fahrten bei gleichen Leistungsstandards liegt dann vor, wenn
eine wesentliche Veränderung der Leistung, zum Beispiel Leistungsausweitung durch die
LHD, bestellt wird. Dies ist in der Regel dann der Fall, wenn eine vorhandene Linie räumlich
oder in der zeitlichen Anwendung erweitert wird. Solche Veränderungen werden im Rahmen
der bestehenden Sollkostensätze berechnet.
(4) Andere Formen der Einflussnahme durch die LHD auf den Umfang der Verkehrsleistung
sind nicht vorgesehen. Dies gilt etwa bei Ausgestaltung des Fahrplans durch das KMU, wel‐
che in unternehmerischer Verantwortung des KMU erfolgen.
(5) Die LHD kann Änderungen der in Anlage 3 dokumentierten Qualitätsanforderungen ver‐
langen, um die Verkehrsleistung an geänderte Rahmenbedingungen, insbesondere an tech‐
nische, wirtschaftliche, demografische Entwicklungen oder aus sozial‐ und umweltpoliti‐
schen Gründen anzupassen. Veränderbar sind alle Qualitätsmerkmale gemäß Anlage 3. Be‐
stehende Qualitätsmerkmale können wegfallen oder verändert werden. Neue Qualitäts‐
merkmale können hinzutreten. Die LHD kann hierdurch das Qualitätsniveau erhöhen oder
absenken. Das von der LHD geänderte Qualitätsniveau bildet die gemeinwirtschaftlichen
Verpflichtungen. Die Qualitätsveränderungen sind gegenüber dem KMU bekanntzumachen.
Sie sind in Anlage 3 schriftlich zu dokumentieren. Sofern die Änderungen kostenrelevant
sind, ist der zulässige Ausgleichsbetrag anzupassen.
§ 5 Verfahren bei Leistungsänderungen der LHD
(1) Verlangt die LHD Leistungsveränderungen von Leistungsstandards nach § 4 Absatz 2, so
teilt sie diese Änderungen dem KMU zum Jahresfahrplanwechsel (in der Regel am zweiten
Samstag im Dezember eines Jahres) acht Monate vor dem Jahr der geplanten Betriebsauf‐
nahme mit. Das KMU entwickelt innerhalb von zwei Monaten ein mögliches Umsetzungs‐
konzept unter Angabe des geänderten Leistungsprogramms (Linienweg, Takt, Betriebszeiten)
und eine Kalkulation der zusätzlichen Leistungsmenge sowie der finanziellen Auswirkungen
der zusätzlichen Verkehre. Hierbei berücksichtigt es die Vorgaben nach § 16.

6

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

(2) Verlangt die LHD zusätzliche Fahrten, ohne dass die unter § 4 Absatz 3 definierten Leis‐
tungsstandards dauerhaft verändert werden, so teilt er dies dem KMU spätestens vier Mo‐
nate vor der geplanten Betriebsaufnahme im Rahmen der Berichtigungsblätter des ZVOE im
Februar/Juni/September mit. Das KMU ist verpflichtet, die Leistungsänderung umzusetzen.
Die Veränderung führt zu einer Anpassung des Ausgleichsbetrages nach Maßgabe des § 16.
Leistungsveränderungen nach Absatz 2 sind auf einen Umfang von zehn von Hundert der in
diesem öDA geregelten Verkehrsdienste beschränkt. Der Umfang ermittelt sich anhand der
Sollkosten dieses öDA.
(3) Verlangt die LHD Veränderungen von Qualitätsmerkmalen nach § 4 Absatz 5 sind diese
von der LHD schriftlich zu bestellen. Das KMU nimmt eine Vorauskalkulation vor. Diese bildet
die Grundlage für die konkrete Bestellung durch die LHD.
§ 6 Leistungsänderungen des KMU
(1) Das KMU ist seinerseits berechtigt, Leistungsänderungen vorzuschlagen. Das KMU zeigt
der LHD daher mindestens vier Monate vor der Betriebsaufnahme die vorgeschlagenen Leis‐
tungsveränderungen an. Die LHD entscheidet innerhalb von vier Wochen, ob es sich um eine
Leistungsänderung nach § 4 handelt und im Interesse der LHD ist. Ist dies der Fall, bestellt
die LHD die zusätzliche Leistung, die zu einer Änderung des Ausgleichsbetrages nach § 16
führt.
(2) Geplante Leistungsveränderungen, welche nicht unter § 4 Absatz 2 oder 3 fallen, welche
aber für ihre Wirksamkeit einer Anzeige bei oder Zustimmung durch die Genehmigungsbe‐
hörde (§§ 39, 40 PBefG) bedürfen, sind der LHD zuvor anzuzeigen. Die LHD hat innerhalb von
zwei Wochen ihre Zustimmung zu erteilen. Erfolgt innerhalb der Frist keine ausdrückliche
Ablehnung, gilt der angezeigte Änderungsvorschlag als zugestanden. Eine Änderung des
Ausgleichsbetrages erfolgt in diesen Fällen nicht.
(3) Veränderungen der Leistung und der Qualitäten, welche nicht in den Anwendungsbereich
von § 4 Absatz 2 oder 3 fallen, unterliegen ausschließlich dem unternehmerischen Bereich
und bedürfen zuvor nicht der Zustimmung durch die LHD.
2. Abschnitt: Anforderungen an den Betreiber
§ 7 Betreiber nach Artikel 5 Absatz 4 VO 1370
Das KMU erfüllt die Anforderungen nach Artikel 5 Absatz 4, 2. Alternative VO (EG) Nr. 1370/
2007. Das KMU verfügt über nicht mehr als 23 Fahrzeuge (Anlage 5) und erbringt jährlich
weniger als 600.000 km/Jahr im öffentlichen Personenverkehr oder hat einen geschätzten
Jahresdurchschnittswert von weniger als zwei Millionen Euro.

7

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

§ 8 Unteraufträge
(1) Das KMU ist im Hinblick auf die Erstellung der in § 1 Absatz 1 dieser Vereinbarung be‐
schriebenen Verkehrsleistungen zum Einsatz von Dritten (Subunternehmern) berechtigt. Das
KMU stellt sicher, dass ein bedeutender Teil der insgesamt aufgrund dieses öDA zu erbrin‐
genden Personenverkehrsdienste selbst erbracht wird (Artikel 4 Absatz 7 Satz 2 VO 1370).
Der Umfang der Unteraufträge ist begrenzt auf 30 von Hundert der über den öDA vergebe‐
nen Personenverkehrsdienste. Der Umfang ermittelt sich anhand des Auftragswertes aller
Unteraufträge in Relation zu den Sollkosten dieses öDA.
(2) Für die Vergabe von Nachunternehmerleistungen hat das KMU die jeweiligen gesetzli‐
chen Anforderungen (Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen ‐
Sächsisches Vergabegesetz ‐ SächsVergabeG) zu beachten.
§ 9 Mindestlohn
(1) Das KMU verpflichtet sich gegenüber der LHD, seinen bei der Erfüllung von Leistungen
des Auftrages eingesetzten Beschäftigten mindestens ein Arbeitnehmerbruttoentgelt in Hö‐
he des gesetzlichen Mindestlohns zu bezahlen (§ 1 Mindestlohngesetz).
(2) Die LHD ist berechtigt, die Einhaltung der nach Absatz 1 genannten Verpflichtung zu
überprüfen. Die Überprüfung erfolgt als Bestandteil der Prüfung der Richtigkeit der vom Be‐
treiber gestellten Abrechnung durch eine ausreichende Zahl von Stichproben. Das KMU lie‐
fert der LHD alle hierfür erforderlichen Nachweise. Es gestattet der LHD, betriebliche Grund‐
stücke zu betreten und Räume des KMU zu betreten sowie Beschäftige des KMU zu befra‐
gen.
(3) Für jede vom KMU zu vertretende Verletzung der Pflichten nach Absatz 1, 2 durch das
KMU, seine Nachunternehmer oder Verleiher ist eine Vertragsstrafe wegen Nichterfüllung
fällig. Die Vertragsstrafe beträgt je Verstoß ein Prozent des Auftragswertes. Ist die Vertrags‐
strafe im Einzelfall unverhältnismäßig hoch, ist sie von der LHD auf Antrag auf einen ange‐
messenen Betrag herabzusetzen.
§ 10 Zusammenarbeit
(1) Das KMU und die LHD arbeiten bei der Umsetzung des öDA zusammen.
(2) Die Zusammenarbeit erfolgt insbesondere in einem regelmäßigen Jour fixe, in dem der
Vollzug, die Weiterentwicklung und die Einhaltung der Anforderungen erörtert werden. Der
Jour fixe findet einmal im Quartal statt, sofern nichts anderes festgelegt wird. Im Rahmen
des Jour fixe informiert die LHD über geplante und beabsichtigte Baumaßnahmen; das KMU
berichtet über die Durchführung der Verkehrsdienste.

8

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

3. Abschnitt: Soll‐Ausgleich, finanzieller Nettoeffekt
§ 11 Berechnung des Soll‐Ausgleichs
(1) Die Behörde gewährt dem Betreiber für die Erfüllung der in § 1 Absatz 1 dieser Vereinba‐
rung genannten Pflichten einen wertmäßig begrenzten Ausgleich (Soll‐Ausgleich).
(2) Die Berechnung des maximal zu gewährenden Soll‐Ausgleichs ergibt sich aus den Soll‐
Kosten abzüglich der Soll‐Erlöse, die auf die gemeinwirtschaftliche Verpflichtung im Sinne
des § 1 Absatz 1 zurückzuführen sind. Der errechnete Betrag darf nicht zu einer absehbaren
Überkompensation führen, andernfalls ist der maximal zu gewährende Ausgleichsbetrag
entsprechend zu kürzen.
(3) Der Soll‐Ausgleich berechnet sich nach folgender Formel:
Soll‐Kosten ‐ Soll‐Erlöse (Nettovertrag) +/‐ Korrekturpositionen
= Soll‐Ausgleich
§ 12 Berechnung der Soll‐Kosten
(1) Kosten sind alle Kosten des Betreibers, die ausschließlich im Rahmen der Erbringung der
unter § 1 Absatz 1 dieser Vereinbarung genannten gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen
entstehen.
(2) Die Soll‐Kosten bestimmen den für die Berechnung des Soll‐Ausgleich zulässigen Wert.
Sie berechnen sich nach folgender Formel:
Kosten der vertraglichen Basisleistung + Kosten für Sondereffekte + der Kosten
für Leistungsveränderungen + eines Wagnisaufschlages
= Soll‐Kosten
(3) Kosten der vertraglichen Basisleistung sind die Kosten, welche sich aus der Erfüllung der
vertraglichen Basisleistung hinsichtlich Art, Umfang und Qualität ergeben. Sie umfassen die
Kosten der definierten Leistungsvolumina nach Anlage 1 und die Kosten für die definierten
Qualitätsmerkmale nach Anlage 3.
(4) Kosten für Sondereffekte sind Kosten, welche absehbare einmalige Sondereffekte betref‐
fen (Einführung Mindestlohn, Einführung gesetzlicher Tarifregelungen, Sanierung von Ge‐
bäuden, und so weiter).
(5) Kosten für Leistungsveränderungen ergeben sich dem Grunde nach aus § 4 und der Höhe
nach aus § 5.
(6) Ein Wagniszuschlag wird für kalkulatorische Unsicherheiten im Rahmen des ex ante ge‐
währten Ausgleichs gewährt. Die Einzelheiten ergeben sich aus Anlage 6.
§ 13 Kostenfortschreibung
(1) Die Soll‐Kosten unterliegen der Kostenfortschreibung.

9

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

(2) Die für die Bestimmung der Soll‐Kosten maßgeblichen Kostengruppen werden jährlich an
die Entwicklung der Faktorkosten angepasst. Die Kostengruppen und anzuwendenden In‐
dices ergeben sich aus Anlage 6. Anschließend werden die fortgeschriebenen Sätze mit den
jeweiligen Soll‐Mengen (Anlage 1) multipliziert.
(3) Die Soll‐Kosten werden angepasst, wenn durch Leistungsänderungen der LHD (§ 16) Ver‐
änderungen bei den Soll‐Kosten zu erwarten sind.
§ 14 Ermittlung der Soll‐Erlöse
(1) Einnahmen im Sinne der Berechnung der Ausgleichsleistung sind alle Erlöse des Betrei‐
bers (insbesondere Fahrscheinerlöse, öffentliche Zuwendungen, Werbung auf den Fahrzeu‐
gen, erhöhte Beförderungsentgelte), die im Rahmen der Erbringung der unter § 1 Absatz 1
dieser Vereinbarung genannten öffentlichen Personenverkehrsleistungen generiert werden.
Das KMU ist verpflichtet, öffentliche Fördermöglichkeiten, die in Bezug auf die nach diesem
öffentlichen Dienstleistungsauftrag zu erbringenden Leistungen zur Verfügung stehen (ins‐
besondere Mittel auf der Grundlage des Schwerbehindertenausgleichs sowie § 45 a PBefG
oder der entsprechenden landesrechtlichen Nachfolgeregelung), auszuschöpfen.
(2) Die Einnahmen stehen dem Betreiber zu und werden nicht an die Behörde abgeführt
(Nettovertrag).
(3) Die Soll‐Erlöse im ersten Ausgleichsjahr ergeben sich aus den fortgeschriebenen Ist‐
Erlösen des Jahres 2016.
§ 15 Erlösfortschreibung
(1) Im ersten Ausgleichsjahr ergibt sich der Soll‐Erlös aus dem fortgeschriebenen Ist‐Erlös des
Jahres 2016. Maßgeblich ist der Wert, welche dem KMU über den ZVOE im Rahmen der Ein‐
nahmenaufteilung zugeschieden wurde.
Maßgeblich sind danach nicht die kassentechnischen Einnahmen des KMU, sondern das über
die Anwendung des Verbund‐Tarifs verbindlich vorgeschriebene Einnahmeaufteilungsverfah‐
ren des ZVOE.
(2) In den Folgejahren erfolgt die Ermittlung der Soll‐Erlöse anhand der Fortschreibung des
Erlösanteils des KMU an den Gesamterlösen im ZVOE. Dieser Anteil wird mit dem im ZVOE
angewendeten Leitindex zur Erlösfortschreibung fortgeschrieben. Die Einzelheiten sind in
Anlage 6 geregelt.
(3) Die Soll‐Erlöse werden angepasst, wenn durch Leistungsänderungen der LHD (§ 16) Ver‐
änderungen bei den Erlösen zu erwarten sind.

10

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

§ 16 Veränderungen des Ausgleichsbetrages
(1) Werden durch die LHD strukturelle Leistungsveränderungen gemäß § 4 Absatz 2 veran‐
lasst, so erfolgt eine Anpassung des Soll‐Ausgleichs nach folgenden Vorgaben:
 Für die durch die Leistungsveränderung betroffenen Verkehre werden die hierdurch
verursachten zusätzlichen Soll‐Kosten ermittelt. Die zusätzlichen Kosten werden ent‐
sprechend dem Kalkulationsschema in kilometerabhängige Kosten, zeitabhängige
Kosten, Fahrzeugkosten und Fixkosten unterschieden. Diese werden mit den zusätz‐
lich bestellten Mengen multipliziert. Die Anpassung erfolgt ausschließlich für die Zu‐
kunft.
 Die Soll‐Erlöse werden auf der Grundlage einer Abschätzung der erwarteten Mehrer‐
löse kalkuliert. Maßgeblich sind Regelungen des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO).
Das KMU legt der LHD hierfür die prüffähige Abschätzung vor.
(2) Werden durch die LHD neue Fahrten gemäß § 4 Absatz 3 veranlasst, so erfolgt eine An‐
passung des Soll‐Ausgleichs nach folgenden Vorgaben:
 Für die zusätzlichen Fahrten erfolgt eine Anwendung der Soll‐Kosten (entsprechend
der Soll‐Kosten für die vertragliche Basisleistung). Diese werden mit den zusätzlich
bestellten Mengen multipliziert.
 Die Soll‐Erlöse werden auf der Grundlage einer Abschätzung der erwarteten Mehrer‐
löse kalkuliert. Maßgeblich sind die Regelungen des VVO. Das KMU legt der LHD hier‐
für die prüffähige Abschätzung vor.
(3) Werden durch die LHD neue Qualitätsstandards gemäß § 4 Absatz 4 veranlasst, so erfolgt
eine Anpassung des Soll‐Ausgleichs nach folgenden Vorgaben:
Die Anpassung des Ausgleichsbetrages erfolgt auf der Grundlage einer objektiv nachprüfba‐
ren und gemeinsam durch die LHD und das KMU durchgeführten Prognose der künftigen
Kostensteigerungen. Die prognostizierten Kostensteigerungen und ihre Herleitung sind vor
der Einführung der Qualitätsverbesserung vom KMU zu beziffern und von der LHD zu beauf‐
tragen. Bei der Kalkulation erfolgt möglichst eine Lebenszyklusbetrachtung.
§ 17 Finanzieller Nettoeffekt
Die Ausgleichsleistung darf den Betrag nicht übersteigen, der erforderlich ist, um die finanzi‐
ellen Auswirkungen der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen (finanzieller Nettoeffekt)
auf die Kosten und Einnahmen des Betreibers zu decken.
4. Abschnitt: Ausschließliches Recht
§ 18 Ausschließliches Recht
(1) Neben dem monetären Ausgleich wird dem KMU auf der Grundlage des § 8 a PBefG ein
Schutz über die Gewährung ausschließlicher Rechte gewährt.

11

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

(2) Das KMU wird in folgendem Maße durch die Erteilung der Linienverkehrsgenehmigungen
vor Wettbewerb auf seinen Linien geschützt: Nach § 13 Absatz 2 Nummer 3 a, b PBefG sind
konkurrierende Genehmigungsanträge zu versagen, wenn der beantragte Verkehr bereits
durch ein vorhandenes Verkehrsunternehmen bedient oder keine wesentliche Verbesserung
der Verkehrsbedienung erreicht wird („Verbot der Doppelbedienung“). Das KMU hat über‐
dies durch die Erteilung der Linienverkehrsgenehmigung gemäß § 13 Absatz 2 Nummer 3 c
PBefG die Möglichkeit, seinen Verkehr auszugestalten, um eine Genehmigung neu beantrag‐
ter Verkehre seitens Dritter zu unterbinden („Ausgestaltungsrecht“). Dem KMU steht mit
Erteilung der Linienverkehrsgenehmigung gemäß § 13 Absatz 3 PBefG im Fall einer Neu‐
vergabe der Linienverkehrsgenehmigung zudem ein Altunternehmerprivileg zu.
(3) Die LHD gewährt dem KMU gemäß § 8 a Absatz 8 PBefG für diejenigen Linienverkehrsleis‐
tungen, die Gegenstand des vorliegenden öDA sind, ein ausschließliches Recht. Dieses ver‐
setzt das KMU in die Lage, die aufgrund dieses öDA zu erbringenden Leistungen unter Aus‐
schluss von anderen Unternehmern – die beabsichtigen ebenfalls Linienverkehre mit Kraft‐
fahrzeugen anzubieten – auszuführen. Der räumliche Geltungsbereich stimmt mit den jewei‐
ligen Linienverläufen der betreffenden Verkehrsleistungen überein. Das ausschließliche
Recht wird für die Dauer der Laufzeit des vorliegenden öffentlichen Dienstleistungsauftrags
gewährt. Das ausschließliche Recht endet für die jeweilige Verkehrsleistung, wenn diese als
gemeinwirtschaftliche Verpflichtung aus dem Anwendungsbereich des vorliegenden öffentli‐
chen Dienstleistungsauftrages ausscheidet. Verkehre, die das Fahrgastpotenzial der ge‐
schützten Verkehre nur unerheblich beeinträchtigen, werden durch das ausschließliche
Recht nicht ausgeschlossen.
5. Abschnitt: Abrechnung, Überkompensationskontrolle
§ 19 Abrechnung und Ausgleichsgewährung
(1) Das KMU erhält für die Erbringung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung einen jährli‐
chen Ausgleich. Dieser wird in Höhe von 95 von Hundert als Abschlagszahlung im jeweiligen
Ausgleichsjahr ausgezahlt. Die Auszahlung des verbliebenen Anteils erfolgt spätestens sechs
Wochen nach Vorlage eines prüffähigen Überkompensationsnachweises durch das KMU.
(2) Die jährliche Ausgleichsgewährung der nach Absatz 1 bestimmten Abschlagszahlung er‐
folgt quartalsweise in vier Raten jeweils zum 15. der Quartalsmitte. Die Gewährung der Vor‐
auszahlung beträgt:




1/4 des errechneten Soll‐Ausgleichs (§ 11),
1/4 des angepassten Soll‐Ausgleichs aufgrund von Leistungsveränderungen (§ 16),
1/4 des errechneten, fortgeschriebenen Sollausgleichs (§§ 13, 15)

und wird vorbehaltlich der nach dem Ende des Jahres erfolgenden Überkompensationskon‐
trolle (§ 23) gewährt.

12

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

§ 20 Beihilferechtliche Abrechnung; zulässiger Ausgleich
(1) Für die Durchführung der Überkompensationskontrolle erstellt das KMU für das zurück‐
liegende Geschäftsjahr eine beihilferechtliche Abrechnung, die den Anforderungen nach der
VO 1370 entspricht. Die beihilferechtliche Abrechnung umfasst:
 Darstellung des errechneten Soll‐Ausgleichs (§ 11),
 Wert des fortgeschriebenen Soll‐Ausgleichs (§§ 13, 15),
 Berechnung des finanziellen Nettoeffektes (§ 17),
 Summe aller erhaltenden Abschlagszahlungen (§ 19),
 Darstellung aller sonstigen erhaltenden Ausgleichsleistungen,
 Darstellung der Trennungsrechnung (§ 21).
(2) Die Summe aller erhaltenden Ausgleichsleistungen darf weder den Soll‐Ausgleich (§ 11)
noch den finanziellen Nettoeffekt (§ 17) übersteigen. Der so ermittelte Wert ergibt den zu‐
lässigen Ausgleich. Im Falle einer Überzahlung ist der überschießende Betrag unverzüglich an
die LHD zurückzuzahlen. Soweit sich aus der Abrechnung ergibt, dass die Summe der erhal‐
tenden Abschlagszahlungen den zulässigen Ausgleich unterschreitet, zahlt die LHD den Diffe‐
renzbetrag auf Anforderung innerhalb von zwei Monaten an das KMU aus.
(3) Die beihilferechtliche Abrechnung ist innerhalb von drei Monaten nach Feststellung des
Jahresabschlusses zu erstellen und der LHD zur Verfügung zu stellen. Die LHD kann bestim‐
men, ob die Abrechnung durch einen Wirtschaftsprüfer zu bescheinigen ist. Das KMU stellt
der LHD die Abrechnung in schriftlicher Form zur Verfügung.
§ 21 Trennungsrechnung
(1) In der Trennungsrechnung erfolgt eine Aufschlüsselung der durch die gemeinwirtschaftli‐
chen Verpflichtungen verursachten maßgeblichen Kosten und maßgeblichen Einnahmen in
Abgrenzung zu den Kosten und Erlösen etwaiger anderer Tätigkeitsbereiche des Betreibers
(Muster einer Trennungsrechnung: Anlage 6).
Der Berechnung der Kosten und Einnahmen ist der testierte Jahresabschluss mit der Gewinn‐
und Verlustrechnung des Betreibers zu Grunde zu legen. Die Zuordnung der maßgeblichen
Kosten und maßgeblichen Erlöse zu den in der Trennungsrechnung aufgelisteten Kosten‐
gruppen ist entsprechend § 22 vorzunehmen. Andere Tätigkeiten des Betreibers, die nicht
den gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen gemäß § 1 Absatz 1 dieser Vereinbarung unter‐
liegen, sind getrennt in der Trennungsrechnung zu führen.
(2) Die Aufstellung der Trennungsrechnung ist nach einem einheitlichen System, dem die
anerkannten Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung zu Grunde liegen, vorzunehmen.
§ 22 Kosten und Einnahmen
(1) Maßgebliche Kosten sind alle Kosten des Betreibers, die ausschließlich im Rahmen der
Erbringung der unter § 1 Absatz 1 dieser Vereinbarung genannten gemeinwirtschaftlichen
Verpflichtungen entstehen.

13

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

(2) Fixkosten, Energiekosten, Personalkosten, Infrastrukturkosten, Abschreibungs‐, Zins,
Wartungs‐ und Instandsetzungskosten des Betreibers, die auch durch die Erstellung etwaiger
anderer Leistungen des Betreibers verursacht werden, sind anteilig den Kosten der gemein‐
wirtschaftlichen Verpflichtungen zuzurechnen. Der jeweilige Anteil wird anhand der Jahres‐
nutzwagenkilometer bemessen, die für die in Rede stehenden gemeinwirtschaftlichen Ver‐
pflichtungen im Vergleich zu anderen Personenverkehrsleistungen angefallen sind. Handelt
es sich bei den anderen Tätigkeiten des KMU um keine Personenverkehrsleistungen, ist der
Anteil der auf die jeweilig in Rede stehenden gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen im
Sinne des § 1 Absatz 1 dieser Vereinbarung angefallenen Fahrplanstunden im Vergleich zu
den Fahrplanstunden der anderen Tätigkeit im jeweiligen Berechnungsjahr maßgeblich. Kos‐
ten, die allein durch sonstige Tätigkeiten des KMU verursacht werden, sind keine Kosten der
gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung.
(3) Maßgebliche Einnahmen im Sinne der Berechnung der Ausgleichsleistung sind alle Erlöse
des KMU (insbesondere Fahrscheinerlöse, öffentliche Zuwendungen, Werbung auf den Fahr‐
zeugen und erhöhte Beförderungsentgelte), die im Rahmen der Erbringung der unter § 1
Absatz 1 dieser Vereinbarung genannten öffentlichen Personenverkehrsleistungen generiert
werden. Das KMU ist verpflichtet, öffentliche Fördermöglichkeiten, die in Bezug auf die nach
diesem öffentlichen Dienstleistungsauftrag zu erbringenden Leistungen zur Verfügung ste‐
hen (insbesondere Mittel auf der Grundlage des Schwerbehindertenausgleichs sowie § 45a
PBefG oder der landesrechtlichen Nachfolgeregelung), auszuschöpfen.
§ 23 Überkompensationskontrolle
(1) Auf der Grundlage der vom KMU vorgelegten beihilferechtlichen Abrechnung erfolgt
durch die LHD eine Überkompensationskontrolle. Danach dürfen die gewährten Ausgleichs‐
leistungen den Betrag nicht überschreiten, der dem finanziellen Nettoeffekt der Summe aller
(positiven oder negativen) Auswirkungen der Erfüllung gemeinwirtschaftlicher Verpflichtun‐
gen auf die Kosten und Einnahmen des Betreibers eines öffentlichen Dienstes, eventuell zu‐
züglich eines angemessenen Gewinns, entspricht. Die Auswirkungen werden beurteilt an‐
hand eines Vergleichs der Situation bei Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen
mit der Situation, die vorläge, wenn die gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen nicht erfüllt
worden wären. Der Rahmen der Berechnung ergibt sich aus Ziffer 2 und 3 des Anhangs zur
VO 1370.
(2) Die LHD nimmt nach Abschluss des Ausgleichsjahres eine Überkompensationskontrolle
entsprechend dieser Vereinbarung vor. Die Überkompensationsprüfung soll innerhalb von
sechs Wochen nach Vorlage der beihilferechtlichen Abrechnung erfolgen.
(3) Wird eine überhöhte Auszahlung von Ausgleichsleistungen an das KMU festgestellt, hat
dieser die entsprechende Überzahlung an die LHD zurück zu gewähren. Im Fall einer Rück‐
gewährung ist der überschießende Betrag mit fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Ba‐
siszinssatz seit dem Zeitpunkt der Überzahlung zu verzinsen. Eine überhöhe Auszahlung liegt
vor, wenn
 der Soll‐Ausgleich überschritten wird,
 der Wert des finanziellen Nettoeffekt überschritten wird,

14

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten



eine Reduzierung des Leistungsumfangs oder der Leistungsqualität ohne Anpassung
des Soll‐Ausgleichs veranlasst wurde,
 die gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen nicht oder nicht vollständig erfüllt wur‐
den.
(4) Im Fall der Nichterfüllung oder nicht vollständigen Erfüllung der vereinbarten gemein‐
wirtschaftlichen Verpflichtungen erfolgt eine anteilige Kürzung.
 Bei nicht geleisteten Fahrplankilometern (das heißt solcher kilometermäßiger Fahr‐
leistungen, die im Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen nach § 42 PBefG erbracht wer‐
den) erfolgt die Kürzung anhand des Anteils der unerfüllten Fahrplankilometer an
den jährlichen Gesamtnutzwagenkilometern und der ersparten Fahrplanstunden und
der anteiligen Fahrzeugkosten.
 Hat das KMU die Nichterfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen nicht zu
vertreten, erfolgt keine Kürzung des maximal zu gewährenden Ausgleichsbetrages im
Hinblick auf fixe Kosten.
(5) Das KMU hält sämtliche Unterlagen und Belege, die für die Bemessung der Ausgleichsleis‐
tungen nach diesem öffentlichen Dienstleistungsauftrag relevant sind, mindestens zehn Jah‐
re vor. Die LHD ist befugt, die geführten Bücher, Unterlagen und Belege zur Überprüfung der
Trennungsrechnung einzusehen oder von einem Wirtschaftsprüfer einsehen zu lassen.
(6) Der LHD ist zur Kontrolle der durch den vorliegenden öDA vereinbarten gemeinwirt‐
schaftlichen Verpflichtungen und Qualitätsstandards Zutritt zu den Fahrzeugen und Be‐
triebseinrichtungen zu gewähren sowie Auskunft zu erteilen.
§ 24 Gewinn‐ und Anreizregelung
(1) Im Rahmen der Überkompensationskontrolle wird ein angemessener Gewinn im Sinne
der Ziffer 6 des Anhangs zur VO 1370 auf den errechneten Ausgleichsbetrag aufgeschlagen.
(2) Ein angemessener Gewinn umfasst sowohl Wagnisse als auch den Unternehmerlohn.
Dieser darf einen Wert von fünf von Hundert bezogen auf die im Rahmen dieses öffentlichen
Dienstleistungsauftrags erwirtschafteten Umsätze, eines jeden Ausgleichsjahres nicht über‐
schreiten (regulärer Gewinnaufschlag). Die Höhe des maximal zu gewährenden Ausgleichs‐
betrags wird durch den Betrag des angemessenen Gewinns verändert.
(3) Übertrifft das KMU im Ausgleichsjahr die Soll‐Einnahmen, steht dem Betreiber zusätzlich
zum regulären Gewinnaufschlag ein gedeckelter angemessener Gewinnaufschlag zu. Der
Betreiber erhält im maßgeblichen Ausgleichsjahr die Hälfte des den Soll‐Erlösbetrag über‐
schießenden Betrags.
(4) Unterschreitet das KMU im Ausgleichsjahr die Soll‐Kosten, steht dem KMU zusätzlich zum
regulären Gewinnaufschlag ein gedeckelter Gewinnaufschlag zu. Das KMU erhält im maß‐
geblichen Ausgleichsjahr die Hälfte des den Soll‐Kostenbetrag unterschreitenden Betrags.
(5) Der dem KMU nach Absatz 3, 4 zusätzlich verbleibende Betrag ist dabei auf einen Maxi‐
malwert von jeweils drei Prozentpunkten bezogen auf den regulären Gewinnaufschlag be‐
grenzt. Die Gewährung dieses zusätzlichen angemessenen Gewinns führt zu einer rechneri‐
schen Erhöhung des maximal zu gewährenden Ausgleichsbetrages im Rahmen der Über‐
kompensationskontrolle.
15

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

6. Abschnitt: Sonstiges, Schlussbestimmungen
§ 25 Berichte und Kontrollen
(1) Das KMU hat die LHD über einen Ausfall der Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Ver‐
pflichtungen unverzüglich zu unterrichten. Die Einzelheiten sind in Anlage 7 geregelt.
(2) Das KMU stellt der LHD auf Nachfrage alle angeforderten Unterlagen zur Verfügung, die
zur Ausübung seiner Kontrollpflichten nach der VO 1370 erforderlich sind. Die LHD verpflich‐
tet sich, über die erhaltenen unternehmensbezogenen Informationen gegenüber Dritten
Stillschweigen zu wahren.
§ 26 Revision
Die LHD und das KMU kommen überein, nach dem Ablauf von drei Ausgleichsjahren eine
Revision über das Verfahren und über die diesem Verfahren zugrunde liegende Aufgaben‐
und Verantwortungsteilung vorzunehmen. Danach können die im öDA geregelten und in der
Anlage 8 zusätzlich dokumentierte Aufgabenverteilung einer Überprüfung in Bezug auf Prak‐
tikabilität unterzogen werden. Im Falle einer Neuverteilung der Aufgaben sind diese vor dem
folgenden Anwendungsjahr festzulegen und gegebenenfalls Anpassungen zum geplanten
Soll‐Ausgleich im Vorhinein zu dokumentieren.
§ 27 Befristung und Kündigung
(1) Der vorliegende öffentliche Dienstleistungsauftrag hat eine Grundlaufzeit von zehn Jah‐
ren und endet vorbehaltlich der Regelung des Absatzes 2 mit Ablauf des 12. Mai 2028.
(2) Die Vertragspartner sind jeweils zur (fristlosen) außerordentlichen Kündigung berechtigt,
wenn trotz schriftlicher Abmahnung mehrfach grundlegende Bestimmungen dieses Vertra‐
ges verletzt wurden und damit die Grundlage für eine weitere vertrauensvolle Zusammenar‐
beit der Vertragspartner entfallen ist.
(3) Die LHD ist zur (fristlosen) außerordentlichen Kündigung berechtigt, wenn
 das KMU aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen nicht in der Lage ist, seine
Pflichten aus diesem öffentlichen Dienstleistungsauftrag dauerhaft zu erfüllen,
 das KMU in grober Weise gegen die Interessen der LHD verstößt,
 das Geschäftsvermögen des KMU gepfändet oder wenn die Einnahmen vollstreckt
werden,
 ein Antrag auf Eröffnung des Insolvenz‐ oder Vergleichsverfahrens über das Ver‐
mögen des KMU gestellt wird oder
 das KMU im Zwangsvollstreckungsverfahren eine eidesstattliche Versicherung ab‐
gegeben hat.

16

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

§ 28 Umsatzsteuer
Die Finanzministerkonferenz vom 23. Juni 1994 und die Verkehrsministerkonferenz vom
16./17. November 1995 haben beschlossen davon auszugehen, dass die in diesem öDA gere‐
gelten Vergütungszahlungen der LHD an das KMU nicht der Umsatzsteuer unterliegen. Sollte
entgegen der bisherigen Praxis der Finanzbehörden Umsatzsteuer aus dem vorliegenden
öDA anfallen, so kommen die LHD und das KMU überein, kurzfristig eine einvernehmliche
Regelung zu finden. Dies kann gegebenenfalls auch die Abbestellung von Verkehrsleistungen
betreffen.
§ 29 Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieses öDA unwirksam oder undurchführbar sein oder werden, so
berührt dies die Wirksamkeit der Vereinbarung im Übrigen nicht. An Stelle der unwirksamen
oder undurchführbaren Bestimmung soll diejenige wirksame und durchführbare Bestim‐
mung treten, deren Wirkungen derjenigen von den Parteien intendierten Zielsetzung am
nächsten kommt, die die Parteien mit der unwirksamen beziehungsweise undurchführbaren
Bestimmung verfolgt haben. Entsprechendes gilt für den Fall, dass sich die vorliegende Ver‐
einbarung als lückenhaft erweist.
§ 30 Schlussbestimmungen
(1) Änderungen und Ergänzungen dieses öffentlichen Dienstleistungsauftrages einschließlich
seiner Anlagen bedürfen der Schriftform. Nebenabreden wurden nicht getroffen.
(2) Auf die gemäß Artikel 7 Absatz 1 VO 1370 erforderliche Veröffentlichung von bestimmten
Daten des KMU wird hingewiesen. Das KMU kann sich insoweit nicht auf eine Vertraulichkeit
seiner Angaben berufen. Insbesondere liegt der Detaillierungsgrad der von der LHD im Rah‐
men der nach Artikel 7 Absatz 1 VO 1370 zu machenden Angaben in deren Ermessen.
Das KMU hat an der ordnungsgemäßen Veröffentlichung nach Artikel 7 Absatz 1 VO 1370
durch die Bereitstellung der erforderlichen Daten (auch im Nachhinein) mitzuwirken.
(3) Erhebungen über die Verkehrsleistungen können von der Behörde für die Verkehrsfor‐
schung verwendet werden.

Dresden, ______________________

‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Oberbürgermeister, Herr Dirk Hilbert
Landeshauptstadt Dresden

‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Geschäftsführer, Herr Jürgen Müller
Müller Busreisen GmbH

17

Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH
zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

Anlagenverzeichnis
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:

Linienverkehrsleistungen
Aktuell gültiger Fahrplan/Liniennetzplan
Qualitätsstandards
Aktuell gültiger Tarif/Tarifbestimmungen VVO
KMU‐Erklärung
Soll‐Kosten/Soll‐Erlöse
Berichtspflichten
Aufgaben‐ und Verantwortungsteilung

18

