 
 
Anlage 8 zum öffentlichen Dienstleistungsauftrag zwischen der LHD und MBR 
 
Aufgaben‐ und Verantwortungsteilung 
 
Grundlagen 
Dem öffentlichen Dienstleistungsauftrag liegt eine Aufgaben‐ und Verantwortungsteilung zwischen 
der LHD und dem KMU zugrunde. Diese orientiert sich daran, dass Risiken von der Vertragspartei zu 
tragen sind, deren Risikosphäre die Aufgabe am ehesten zuzurechnen ist. Die Aufgaben‐ und Ver‐
antwortungsteilung ist erforderlich, da durch die Ausgestaltung als Nettovertrag und Dienstleis‐
tungskonzession klar erkennbar sein muss, wem welche Aufgaben und damit auch die ökonomi‐
schen Risiken zuzurechnen sind. Ziel ist es, für die Laufzeit des öffentlichen Dienstleistungsauftrages 
ein ökonomisches Gleichgewicht zu erhalten. Um dies auch über den Zeitablauf sicherstellen zu 
können, sieht der öffentliche Dienstleistungsauftrag zwei Revisionen vor. Zudem können auch au‐
ßerhalb der Revisionszeiträume Leistungsveränderungen durch die LHD und das KMU vorgenom‐
men werden. Auch insoweit muss eine Anpassung der Soll‐Kosten und Soll‐Erlöse überprüft werden 
können.  
Maßgeblich für die Zuordnung der Risiken des öffentlichen Dienstleistungsauftrages ist die tabellari‐
sche Zusammenfassung in der Aufgaben‐ und Verantwortungsteilung: 
 
 

Zuordnung 

 
LHD   Bemerkungen 

Aufgaben und Verantwortungen 

KMU

Generelle Zuordnung 

 

 

 

Vorab zu kalkulierende Kosten 

X 

 

bei gleicher Verkehrsleistung  

 

X 

erfolgt im Rahmen der Überkompensa‐
tionsprüfung durch die LHD 

X 

 

bei gleicher Verkehrsleistung sowie 
Veränderungen der Einnahmeauftei‐
lung im VVO und mit der DVB  
 

 

X 

 

Spitz abzurechnende Kosten 
Erlöse 

Ausgleichsleistung der LHD 
Sonstige Fördermittel (Fahrzeug‐
förderung, SGB IX, § 45a‐Nach‐
folgeregelung) 

 
X 

 

-2-

 

Zuordnung 

Aufgaben und Verantwortungen 

KMU

Faktoreinsatz, Verschlechterung 
der Produktivität 
Veränderung der Faktorkosten 

X 
    X 

 
 Bemerkungen 
LHD 
 

sofern nicht von der LHD veranlasst und 
zu tragen (z. B. Leistungsänderungen) 

 

Indices liegen fest, Abweichungen kön‐
nen zu Gunsten und zu Lasten wirken 

Veränderung erlösbeeinflussen‐
der Faktoren 

X 

 

Indices liegen fest, Abweichungen kön‐
nen zu Gunsten und zu Lasten wirken 

Leistungsfähigkeit 

X 

 

 

Veränderung der Produktivität 

 

 

 

Dienstplanwirkungsgrad 

X 

 

u. a. Personalausfallrisiko (Krankheit) 

Fahrplanwirkungsgrad 

X 

 

 

X 

 
 

Verschlechterung des Fahrplanwir‐
kungsgrads, die auf Änderung der Vor‐
gaben der LHD beruht 
Verschlechterung des Fahrplanwir‐
kungsgrads, die auf Änderung der Vor‐
gaben der LHD beruht 

Umlaufgeschwindigkeit 
Erhöhung der Fixkosten 

X 

X 

 

sofern sich die von der LHD initiierte 
Änderung im zulässigen Umfang be‐
wegt, gemäß § 4 Abs. 3 

X 

 

sofern bei Fahrplanänderungen eine 
Zustimmung der LHD erforderlich ist 

 

X 

von der LHD zu tragen,  
gemäß § 4 Abs. 2 

 

X 

von der LHD zu tragen, gemäß § 4  
Abs. 2 

X 

 

Sofern sich die von der LHD initiierte 
Änderung im zulässigen Umfang be‐
wegt gemäß § 4 Abs. 3 

 

 

 

X 

Sofern die LHD zusätzliche Leistung 
bestellt 

X 

Sofern die LHD zusätzliche Leistung 
bestellt 
 

 

in Soll‐Kosten des Startjahres be‐
reits enthalten 
 

Erhöhung der Fixkosten 

Kostenrisiken 
Großveranstaltungen 

 
Zu‐ und Abbestellungen von Fahr‐
ten 

von der LHD zu tragen, gemäß  
§ 4 Abs. 2 

 

Umlaufgeschwindigkeit 

Umlaufgeschwindigkeit 

vom KMU zu tragen, im Falle von  
§ 4 Abs. 3 

 

Baustellen im Straßennetz 
X 

-3-

 

Zuordnung 

 
 Bemerkungen 
LHD 

Aufgaben und Verantwortungen 

KMU

Netzausweitungen und ‐
veränderungen (vom KMU veran‐
lasst) 

X 

 

 

Netzausweitungen und ‐
veränderungen (von der LHD ver‐
anlasst) 

 

X 

neue Vorgaben der LHD für  Quali‐
tätsstandards 

 

X 

Unfälle, Vandalismus 

X 

 

Gebäudeinstandhaltung/‐
sanierung, Brandschutz 

X 

 

behördliche Anordnungen wegen neu‐
en Sicherheitsniveaus 

 

X 

 

 
 
 
 

neue zwingende technische  Stan‐
dards (Komfort,  Sicherheit, Umwelt‐
schutz) 

 

X 

Gesetzesänderungen 

 

X 

 

Steueränderungen 

 

X 

 

Erlösrisiken 

 

 

 

X 

 

im Rahmen der Indexregelung des VVO 
und des EAV 

X 

 

im Rahmen der Indexregelung des VVO 
und des EAV 

X 

 

Tarifentwicklungsrisiko 
Nachfrageentwicklungsrisiko 
Tarifausfall (erhöhtes Beförderungs‐
entgelt) 
 

 

 

