Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

1 2. MAI 2017

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Gorbitz-Center

mAF0212/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2017 beantwortete Herr Bürger
meister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„Das Gorbitz-Center im Südwesten von Dresden-Gorbitz - einem Stadtteil mit mehreren Zehn

tausend Einwohnern - ist seit Jahren geschlossen und befindet sich derzeit im Umbau, wesent

liche Baufortschritte sind nicht wahrnehmbar. Lediglich das Ärztehaus arbeitet und eine Apo
theke existiert an dem Standort noch. Die Situation vor Ort mit einer bedauerlichen Unterver

sorgung des Viertels zu beschreiben, wäre eine Verharmlosung dieses untragbaren und unzu
mutbaren Zustandes für die dort wohnenden Menschen.
Wie sieht die konkrete Zukunft des Gorbitz-Centers aus?"

Für die Revitalisierung des Gorbitz-Centers und den damit verbundenen Umbaumaßnahmen

wurde durch den Eigentümer im Mai 2016 ein Antrag auf Baugenehmigung mit den entspre
chenden Antragsunterlagen gestellt.
Im November 2016 wurden diesbezüglich geänderte Tekturunterlagen eingereicht. Die Bauge
nehmigung wurde mit Datum vom 15. Februar 2017 erteilt.
„Wann ist die Neueröffnung des Gorbitz-Centers geplant und mit weichen künftigen Angebo
ten kann dort gerechnet werden?"
Zum konkreten Baufortschritt sowie zum Zeitpunkt der Neueröffnung des Gorbitz-Centers kön

nen leider keine Aussagen getroffen werden. Die Verantwortlichkeit liegt beim Bauherrn/Eigen
tümer.

Gemäß den Antragsunterlagen sind u. a. im Erdgeschoss ein Verbrauchermarkt, ein Drogerie

markt, ein Cafe, eine Apotheke, im ersten Obergeschoss diverse Verkaufsräume/Shops sowie Im

-2-

zweiten Obergeschoss Büro- und Praxisräume vorgesehen. Konkrete Betreiber/Nutzer der ein
zelnen Einheiten sind nicht bekannt.

Nachfrage Herr Stadtrat Vogel:

„Siegestatten eine Nachfrage. Diese Antwort ist ja unbefriedigend. Zum einen gibt es keinerlei
Baufortschritte zu verzeichnen, seit Wochen und seit Monaten. Üblicher Weise Ist an solchen
Baustellen und solchen großen Bauprojekten auch ein Bauschild, auch das fehlt. Und damit

muss abgeleitet werden, dass offensichtlich kein Konzept vorliegt. Und es müsste ja auch im
Interesse der Stadt Dresden sein, gerade in diesem großen Gebiet, wo sehr viele Einwohner

wohnen und was so und so benachteiligt ist in manch anderer Beziehung, dass dort soweit
nicht nur begleitend sondern fordernd auf den Eigentümer eingewirkt wird. Haben Sie da ent
sprechende Maßnahmen vor?"

Die Vorhabenbezeichnung des beantragten und genehmigten Bauvorhabens lautet „Revitalisierung Gorbitz - Center, Umbau der Ladengeschäfte und Mall durch Grundrissänderungen im UG

bis 2. OG, Einbau von Aufzügen und Fahrsteigen, Ersatzneubau von drei Parkdecks mit insges.
202 Stellplätzen als Anbau an das Gebäude, Befreiungen von den Festsetzungen des Vorhabenund Erschließungsplanes Nr. 515".

Aus der Vorhabenbezeichnung lässt sich schließen, dass es sich lediglich um Umbau- und Er
neuerungsmaßnahmen handelt und nicht um eine Nutzungsänderung des Gebäudes, was be

deutet, dass die geplante Nutzung grundsätzlich der Nutzung vor der Schließung entspricht.
Mit dem Rück- und Neubau des Parkdeckes wurde bereits begonnen.

Gemäß § 11 Abs. 3 Sächsische Bauordnung wurde ein Schild mit der Bezeichnung des Bauvorha
bens sowie Namen und Anschriften des Entwurfsverfassers, des Bauleiters und des Unterneh
mers für den Rohbau am Bauzaun an der südöstlichen Seite angebracht.

Eine gesetzliche Grundlage, wonach die Landeshauptstadt Dresden Einfluss auf den Zeitpunkt
der Eröffnung nehmen bzw. die Umsetzung der geplanten Maßnahmen beschleunigen könnte,
existiert nicht. In welchem Zeitraum die geplanten und genehmigten Maßnahmen umgesetzt
werden und wann die Wiedereröffnung stattfindet, obliegt allein dem Bauherrn.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

