Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/025/2017)
am Donnerstag, 4. Mai 2017,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:47 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Stellvertretende Mitglieder
Maik Augustin
Hermann Grunert
Silvio Lang
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Herrn Peter Berauer
Vertretung für Frau Elke Opitz
Vertretung für Frau Heike Krause
Vertretung für Herrn Jan Reißig

3/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Karl-Heinz Kathert
Ronny Rehm

Vertretung für Frau Marlis Goethe
Vertretung für Frau Julia Schreiber

Verwaltung:
Herr Böbst
Frau Freund
Frau Bürger

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Dr. Hering
Herr Lux
Herr Liebig

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Kiesel e. V.
Eisenbahner Sportverein
LÖBTOP e. V.

4/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"

V1625/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3

Mündliche Vorstellung der IG "Gesundes Gorbitz" - IG Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden

4

Mündliche Vorstellung des "Kiesel e. V." - IG Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden

5

Mündliche Vorstellung des Vereins "LÖBTOP e. V."

6

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

5/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur 25. Sitzung. Sie stellt die
Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Vor Eintritt in die Sitzung erläutert sie, dass der geladene
Tagesordnungspunkt 2.1. - Vorlage V1566/17, erneut von der Tagesordnung genommen und
vertagt werden müsse. Voraussichtlich würde die Vorlage in der Sitzung am 15. Juni 2017 behandelt. Im Anschluss eröffnet sie die Sitzung.
Herr Klaudius äußert sich kritisch zur Mehrfachvertagung.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 24. Sitzung gibt es keine Hinweise oder Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"

V1625/17
beratend

vertagt

2.2

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Böbst und Frau Freund, Stadtplanungsamt, das Wort. Herr
Böbst gibt eine kurze Einleitung zum Verfahren. Frau Freund stellt im Anschluss anhand einer
Power Point Präsentation den Bebauungsplan zum Grundschulstandort „Am Lehmberg“ vor.
Dabei erläutert sie, dass die Schule aus zwei Baukörpern bestehen werde. Ein Baukörper werde
durch die Grundschule genutzt, der zweite Baukörper sei die Turnhalle, die sowohl von der
Grundschule als auch von der 76. Oberschule genutzt werde. Sie erläutert die Anbindung und
die Wegeverbindungen sowie die Ausgleichsflächen.

6/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

Herr Ahlers interessiert sich für die Parkplatzsituation im Umfeld, besonders bezüglich der Morgenstunden, zu Schulbeginn.
Verkehrsuntersuchungen wurden bisher keine gemacht, so Herr Böbst. Zusätzliche Stellplätze
seien auch nicht eingeordnet, da es im Umfeld genügend Möglichkeiten gäbe. Letztlich würden
die Erfahrungen nach Öffnung des Standortes zeigen, ob ein reibungsloser Ablauf möglich sei.
Verkehrsrechtliche Anordnungen würden jedoch auch nicht im B-Plan festgeschrieben, dafür sei
die Straßenverkehrsbehörde zuständig.
Herr Nitzsche ist der Meinung, das es in der Zukunft deutlich mehr Straßenüberquerungen geben würde. Er schlägt einen Fußgängerüberweg vor ggf. auch eine Ampel.
Diese Anregung würde mitgenommen, so Herr Böbst. Dies müsse jedoch auch mit den Verkehrsbetrieben besprochen werden.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob neben der Schule ein Fußweg als Verbindung zwischen der
Straße „Am Lehmberg“ und dem „Wirtschaftsweg“ vorgesehen sei. Zudem merkt er an, dass er
es für notwendig ansehe, dass an der Straße „Am Lehmberg“ beiderseits ein Fußweg vorhanden
sei. Dies sei insbesondere wichtig in Bezug auf die Schulwegsicherheit. Außerdem äußert er sich
kritisch zur Farbgestaltung der neuen Schule.
Frau Freund erläutert, dass der bisherige „Trampelpfad“ zwischen dem „Wirtschaftsweg“ und
der Straße „Am Lehmberg“ als öffentlicher Fuß- und Radweg ausgebaut werde.
Bezüglich des Fußweges am Lehmberg sei das Straßen- und Tiefbauamt zuständig.
Die Gestaltung und Farbgebung der Schule wurde im Vorfeld mit allen Fachämtern, so auch dem
Denkmalschutzamt, abgestimmt und Konsens erzielt. Letztlich liege das Empfinden im Auge des
Betrachters.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 395,
Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“ in der Fassung vom August
2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

7/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Mündliche Vorstellung der IG "Gesundes Gorbitz" - IG Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Bürger, Stadtplanungsamt sowie Herrn Lux, Eisenbahnersportverein e. V., das Wort.
Frau Bürger erklärt, das sich am heutigen Tag zwei Vereine für Gorbitz vorstellen, die durch das
Stadtplanungsamt gefördert werden möchten. Sie übergibt Herrn Lux, Vorstand des Eisenbahnersportvereins. e. V. und Sprecher der IG „Gesundes Gorbitz“ das Wort.
Herr Lux erläutert, dass die IG „Gesundes Gorbitz“ gegründet wurde, um den Sport auch in Gorbitz als Mittel zur Förderung von Gesundheit, Gemeinsamkeit und Achtung zu nutzen. Zudem
sollen besondere Aktionen fortgesetzt und weiter entwickelt werden. Feste Partner dafür wurden bereits gefunden aber auch weitere Mitstreiter seien herzlich willkommen.
Zu den Mitgliedern gehören gegenwärtig der Eisenbahnersportverein e. V., der Sportverein
„Post Dresden e. V.“, die EWG Dresden, die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Gorbitz, das Polizeirevier Dresden-West, das Quartiersmanagement Gorbitz.
Besonderes Ziel der IG für 2017 sei die Fortführung der Aktion „Westhanglauf“ in Dresden Gorbitz (Termin 24.09.2017), dessen Teilnehmerzahl sich ständig erhöhe. Dadurch entstünden jedoch auch steigende Kosten, die für 2017 auf 3.900 Euro geschätzt würden. Das Stadtplanungsamt stelle neben Spenden und Eigenanteil 1.800 Euro an Fördermitteln zur Verfügung.
Herr Ahlers möchte wissen, ob die Organisation und Durchführung des „Westhanglaufes“ dann
nicht mehr durch das Quartiersmanagement sondern durch die IG „Gesundes Gorbitz“ durchgeführt würde.
Dies sei so geplant, bestätigt Herr Lux.
Herr Nitzsche begrüßt, dass die Teilnahme an den Läufen gebührenfrei bleiben solle.
Herr Barth möchte wissen, ob die Spielervereinigung Löbtau angefragt wurde, Mitglied in der IG
zu werden.
Ein Anfang sei gemacht, so Herr Lux, weitere Mitglieder würden gern aufgenommen, bekräftigt
er nochmals.

8/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

4

Mündliche Vorstellung des "Kiesel e. V." - IG Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden

Frau Dr. Hering stellt im Anschluss den Kiesel e. V. vor. Der Kiesel e. V. sieht seine Aufgabe darin,
Kindern zwischen 6 und 12 Jahren Chancengleichheit zu gewähren. Dabei gehe es insbesondere
um das Wecken verschiedener Interessen und das Neugierigmachen, z. B. auf Bücher und Geschichten um das Lesen lernen zu verbessern oder um Entdeckerfreuden und Erfindergeist zu
wecken.
Das Kieselteam bestünde aus Ingenieuren und Pädagogen, von denen manche zugleich Schulmediatoren, Lesepaten und Experimentiertrainer seien. Ziel sei, die zielgruppenspezifische, außerschulische Förderung der Kinder, unterstützend zu Schule und Hort sowie Prävention gegen
Bildungsdefizite. Hauptzielgruppen seien Jungen, Kinder alleinerziehender Eltern und Kinder mit
Migrationshintergrund, bei denen vorwiegend eine hohe Leseschwäche feststellbar sei.
In so genannter Peergrouparbeit werden 6 bis 8 Jungen betreut, denen häufig männliche Vorbilder in Sachen Lesen und Beruf fehlen. Dies sei besonders in diesem Alter notwendig, da sich
mit ca. 10 Jahren des „Leselernfenster“ schließt. Auf diese Weise soll die Lese- und Lernmotivation gefördert, der Wortschatz erweitert und das Selbstvertrauen gestärkt werden. Die ehrenamtlichen Mitglieder werden dazu regelmäßig fortgebildet.
Frau Dr. Hering berichtet weiter über bereits erreichte Ziele, über die Räumlichkeiten, das Personal sowie die Finanzlage des Vereins.
Herr Klaudius möchte wissen, ob im Konzept auch eine Evaluierung aufgenommen sei. Ergebnis
der Arbeit müsse sein, dass sich in Gorbitz letztlich weniger Kinder mit Hartz IV identifizieren.
Frau Dr. Hering erläutert, dass ihr durch die Schulen und Horte berichtet werde, welche Fortschritte bei den Kindern erkennbar seien. Auch das die Kinder immer wieder kämen spräche für
sich.
Frau Behncke möchte wissen, ob alle Mitglieder ehrenamtlich mit den Kindern arbeiten.
Dies sei der Fall, so Frau Dr. Hering. Früher hätte sie auch Bürgerarbeiter im Einsatz gehabt,
doch dies hätte den Verein in eine finanzielle Schieflage bebracht.
Herr Nitzsche findet die Arbeit des Vereins sehr gut, möchte jedoch wissen, wofür die Mittel
zum Einsatz kommen sollen. Er befürchte, dass diese in die Bewirtschaftung der angemieteten
Räume fließen werden.
Frau Dr. Hering erläutert die Nutzung und Ausstattung der neuen Räume im Gegensatz zu den
vorherigen und die Anzahl der Tage, an denen selbige genutzt werden.

9/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

Auf nochmalige Anfrage, ob eine Gegenfinanzierung durch Untervermietung möglich sei, erläutert Frau Dr. Hering, dass die VONOVIA die Kaltmiete für die Räume selbst trage und eine Untervermietung ablehne.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob die Insolvenz abgewendet sei.
Dies sei der Fall, so Frau Dr. Hering.
Herr Bigga möchte wissen, wie viele Ehrenamtliche den Verein unterstützen.
Es gäbe 16 Mitglieder, so Frau Dr. Hering. 10 seien davon aktiv tätig. Wünschenswert wäre,
wenn in der Zukunft jede Gruppe drei feste Ansprechpartner hätte. Auch wäre es für die Jungen
von Vorteil, wenn dies Männer seien.
Herr Ahlers begrüßt die Arbeit des Vereines und zweifelt eher daran, dass 2000 Euro Förderung
ausreichend seien.
Frau Lehmann möchte wissen, ob der Kiesel e.V. auch eine Förderung über die „Soziale Stadt“
erhalten könne.
Eine Förderung über die Soziale Stadt sei in der bekannten Form nicht möglich. Der Kiesel e. V.,
als anerkannter Träger der freien Jugendhilfe bemühe sich jedoch seit 2014 beim Jugendamt um
ein Personalstelle. Eine feste Stelle wäre von großer Bedeutung, um die Arbeit weiter zu verstetigen.
Herr Augustin möchte wissen, wie die Kinder auf den Kiesel e. V. aufmerksam gemacht werden
und ob noch Kinder aufgenommen werden könnten.
Frau Dr. Hering erläutert, dass der Kontakt vorwiegend über die Schulen und Horte erfolge, dies
aber sehr aufwendig sei. Sie erklärt, dass der Verein in den Schulen auch verschiedene Klubs
betreue. So gäbe es neben den „Leseklubs“ auch die „Medienfüchse“, die „Lernfüchse“ und die
„Internetprofis“.
Frau Dr. Hering erklärt, auf nochmalige Nachfrage, dass das Geld für die pädagogische Arbeit
und die Qualifizierung der Forscherstraßen eingesetzt werden solle.

5

Mündliche Vorstellung des Vereins "LÖBTOP e. V."

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Liebig und Frau Addicks vom LÖBTOP e.V. und übergibt diesen das Wort. Herr Liebig stellt sich als Sprecher der Löbtauer Runde und nunmehr auch Vorsitzenden des LÖBTOP e.V. vor, Frau Addicks sei seine Stellvertreterin im Verein.

10/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

Frau Addicks erläutert, dass sich bereits in der Löbtauer Runde verschiedene Gruppen gebildet
hätten. Eine Gruppe beschäftige sich mit der Geschichte Löbtau‘s, durch eine weitere würden
Stadtteilführungen angeboten. Nun wolle man diese guten Ansätze, besonders in Hinblick des
bald stattfindenden Jubiläums „950 Jahre Löbtau“, mit Hilfe der Gründung des Kulturvereins
„LÖBTOP e. V.“ stärken. Dazu wurde im Januar dieses Jahres der gemeinnützige Verein, mit aktuell 10 Mitgliedern gegründet.
Nächstes Ziel sei es, das genannte Festjahr zu organisieren und feierlich zu begehen.
Herr Liebig macht darauf aufmerksam, dass der Verein gegenwärtig noch auf der Suche nach
Räumlichkeiten für einen „Bürgerladen“ sei. Auch würde sich der Verein über weitere Mitglieder
und Unterstützer freuen.
In diesem Jahr solle noch eine Stadtteilbriefmarke und ein Stadtteilheft entwickelt werden, in
einer „Ideenwerkstatt“ wolle man sich Gedanken darüber machen, wie man den Stadtteil weiter
entwickeln und das Festjahr begehen könne. Herr Liebig macht noch auf den Hosentaschenkalender und weitere Informationsmaterialien aufmerksam.
Gern nimmt der Verein Ideen auch vonseiten des Ortsbeirates in seine Arbeit auf, so Herr Liebig.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin weißt darauf hin, dass die aktuellen Informationen zum Thema Asyl per
Mail an alle versandt wurden.
Sie fragt, ob es zum Thema „Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr
2018“ Vorschläge gäbe. Da dies nicht der Fall sei, schlägt sie vor, eine „Fehlmeldung“ abzugeben.
Dies wird einstimmig beschlossen.
Die Ortsamtsleiterin weißt auf den zweiten Termin zur Vorstellung der Neuplanung der B 6 am
11.05.2017, 18.00 Uhr in Cossebaude hin, an dem interessierte Ortsbeiräte teilnehmen könnten.
Dies sei ein Wiederholungstermin, da zur ersten Veranstaltung der Saal nicht alle Interessierten
fassen konnte.
Weiter verweist sie auf einen Workshop zur B 6. Voraussetzung hierfür sei jedoch die Teilnahme
an der Veranstaltung der DEGES am 11.05.17. Sie bittet darum dem Ortsamt bis zum 15.05.2017
verbindlich mitzuteilen, wer Interesse am Workshop habe.
Herr Baumgarten berichtet, dass die B 6-neu auch im Kleingartenbeirat Thema gewesen sei.

11/11
ö NS OBR Co/025/2017 4. Mai 2017

Die Ortsamtsleiterin macht darauf aufmerksam, dass in der Sitzung am 15. Juni 2017 die Vorlage
V1630/17 „Erweiterung des Radweg-Winterdienst“ behandelt werde. Der zur Vorlage gehörende Plan im Format A 0 könne im Netz oder im Ortsamt eingesehen werden. (Um Terminabsprache wird gebeten.)
Die Ortsamtsleiterin informiert zum Sachstand der „Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr.
441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße“.
Herr Nitzsche gibt eine persönliche Erklärung ab, in welcher er sich zu seinem CDU-Austritt und
seinem Austritt aus der CDU-Gruppe im Ortsbeirat Cotta erklärt. Herr Nitzsche möchte seine
Position zur CDU darin zum Ausdruck bringen, dass auf seinem Namensschild der Zusatz CDU
zukünftig entfallen soll.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

