Anlage 7 zum öffentlichen Dienstleistungsauftrag zwischen der LHD und MBR
Berichtspflichten

Grundlagen
Das KMU Müller Busreisen GmbH unterliegt bestimmten Berichts‐ und Informationspflichten ge‐
genüber der LHD. Das KMU stellt die geforderten Berichte schriftlich, auch per E‐Mail, fristgerecht
zur Verfügung gestellt. Inhaltlich müssen die Berichte prüffähig sein.
Die Parteien können ergänzend zu dieser Anlage bei Bedarf Formulare entwickeln, um das Be‐
richtswesen zu standardisieren.

Intervalle
Berichtstyp

Beihilfe‐
rechtliche
Abrechnung

jähr‐
lich

halb‐
jähr‐
lich

monat‐
lich

Anlass‐
be‐
zogen

Inhalte

x
x
x
x

Darstellung des errechneten Soll‐Ausgleichs (§ 11)
Wert des fortgeschriebenen Soll‐Ausgleichs (§§ 13,
15)
Berechnung finanzieller Nettoeffekte (§ 17)

x

Die Summe aller erhaltenen Abschlagszahlungen
(§ 19)

x

Darstellung aller sonstigen erhaltenen Ausgleichsleis‐
tungen

x
x

Darstellung der Trennungsrechnung (§ 21)
ggf. Testat des Wirtschaftsprüfers (§ 23)
Angaben zur Einhaltung der nach Anlage 3 enthalte‐
nen Qualitäten. Der Nachweis kann im Wege einer
rechtsverbindlichen Eigenerklärung des KMU erfol‐
gen.

-2-

Intervalle
Berichtstyp

jähr‐
lich

halb‐
jähr‐
lich

monat‐
lich

Anlass‐
be‐
zogen

Der Zwischenbericht ist auf Anforderung der LHD
sechs Wochen nach Ende des Betrachtungszeitraums
vorzulegen. Er beinhaltet eine Zusammenfassung der
Qualitätsberichte der vergangenen sechs Monate,
sofern die Angaben in den Monatsberichten vergü‐
tungsrelevante Abweichungen von den geforderten
Standards ergeben.

Zwischen‐
bericht
x

Bei vergütungsrelevanten Abweichungen zu den ge‐
forderten Standards erfolgt eine prüf‐ und kalkulati‐
onsfähige Aufstellung:
 ausgefallene Fahrten (km, Fahrplanstunden),
 verspätete Fahrten (Anzahl, Grund),
 Abweichungen von den Soll‐Kosten unter Angabe
der kalkulationsrelevanten Angaben (km‐
abhängige Kosten, Fahrplanstunden, Anzahl des
Fahrzeugeinsatzes) in Abweichung zur vertragli‐
chen Basisleistung.

x

Qualitätsnach‐
weise

Informations‐
pflicht

Inhalte

Angaben zur Einhaltung der nach Anlagen 1 ‐ 3 ent‐
haltenen Quantitäten und Qualitäten: vergütungsre‐
levanten Abweichungen werden benannt.

x

x

Das KMU informiert die LHD umgehend bei Ausfall
oder Verspätungen von Verkehren/Fahrten, welche
insbesondere für den Schülerverkehr erbracht wer‐
den (Liniensteckbrief).

x

Das KMU informiert die LHD umgehend über Unfälle
(mit‐/ohne Personenschaden).

