· LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

. BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

Vl215/16

(

Gegenstand:
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an
die Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt GmbH
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 98 A-C, 228 und 229 im Dresdner
Osten gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH mit Wirkung ab
13. Mai 2018 zu.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 91 und 93 im Dresdner Westen gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Satra Eberhardt GmbH mit Wirkung ab 8. April 2019

(

zu.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß den
Beschlusspunkten 1 und 2, die Vorabbekanntmachung im EU-~mtsblatt gemäß Art. 7 Abs. 2
VO 1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen Verkehrsvertrag im Sinne der VO 1370/2007
zu erarbeiten. Dieser beinhaltet eine Einhaltung der Qualitätsstandards nach Anlage 1 zur
Vorlage.
Dresden, 3 0. SEP. 201§

:1!~'

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTA DT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFER TIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0435/15

Gegenstand:
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden fOr die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015- Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines LinienbOndeis im Straßenbahnverkehr gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der
Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.
·
4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards fOr den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 -Anlage zur Beschlussausfertigung).
5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 -Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um PrOfung
1. folgender Netzergänzungen
a) Blasewitz
aa) ergebnisoffene PrOfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterfahrung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,
bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-Rö<lerStraße,
b) Mobschatz/Oberwartha
Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

- 2c) Neustadt
Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren
· Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d) Piesehen
Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e) Prohlis
verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am
Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Gewerbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,
·
2. ggf. in Varianten bezüglich der
a)
b)
c)
d)
e)

Machbarkeit,
Kosten,
Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.
Dresden

'

'14. JULI 2015

;,V.~~
Dirk Hilbert
Erster Bü_rgermeister

Detlef Sltte1 ·- .
zweiter Burgermelster

LANDESH AUPTSTAD T DRESDEN

BESCHLU SSAUSFER TIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

V1123/11

Gegenstand:
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Obereibe
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Obereibe zur Kenntnis.
2. Die städtischen Zweckverbandsrätinnen und -räte werden ermächtigt, auf der nächsten
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Obereibe (Z-VOE) den
Nahverkehrsplan (Anlage zur Vorlage) zu bestätigen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTAD T DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

Gegenstand:
Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busliniennetzes in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.
2. Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Investitionshaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes.
3 . Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNVErschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011 /2012 dem Stadtrat vorzulegen.
4. Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetz werden
zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung
aufzustellen.

2

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information
der Bevölkerung durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet wird.
6. Es ist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 über die Gasanstaftstraße/Winterbergstraße/Oskar-Röder-Straße möglich ist.
7. Zur Situation "Hepkestraße" ist einmal jährlich zu berichten und gegebenenfalls
getroffene Entscheidungen sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
mitzuteilen.
8. Dem Stadtrat ist nach einjährigem Betrieb des neuen Busliniennetzes ein Bericht zu den
erreichten Fahrgastzahlen und der Wirtschaftlichkeit des neuen Busliniennetzes
vorzulegen. ln diesem Bericht ist auf eine Darstellung zum Betrieb der Relationen
* Hepkestraße

* Kaitz/Mockritz - Leubnitz
* Mockritz- Hauptbahnhof
* Luga/Prohlis
u. a. einzugehen.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Ortschaftsrat Langebrück am
5. Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt Dresden vorgestellte und mit der RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Linie 308 entsprechend der ausgereichten Informationsvorlage zur nächsten Fahrplanumstellung im
Herbst 2009 umzusetzen.

a
erbürgermeisterin

Anlagen

•

LA N D ES H A U PT ST A D T D R E S D E N
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.02.2009

Beschluss-Nr.:

V2932-SR78-09

Gegenstand:

ng im
n für die anstehende Neukonzessionieru
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresde
Nahverkehrsplans
Buslinienverkehr als Konkretisierung des

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
Vorlage mit
elung im Busverkehr laut Anlage 1 der
1. Der Stadtrat bestätigt die Linienbünd
folgenden Änderungen:
tischen
hoch bzw. seh r hoc h verdichteten städ
Dieses Netz umfasst überwiegend den
74, 75,
derzeitigen Buslinien 61, 70, 71, 72, 73,
Raum. Das betrifft das Bediengebiet der
u kom men
87, 88, 89, 90, 91, 92, 94, 96, 97. Hinz
76, 77, 78, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86,
87, 88, 89,
84,
83,
81,
70/2, 71, 72, 75, 76, 77, 79,
die Anruf-Linientaxi der Linien 61, 70,
n ist die
Linie
e
and), 92, 94, 94/2, 96. Für dies
91 (betrifft nur Fahrten ins Dresdner Uml
DVB AG Konzessionsinhaber.
zum 28.11.2009 umgesetzt werden.
Die LinienbündelunQ im Teilnetz 1 soll
Teilnetz 2: ländliche Gebiete Wes t
en
haltet den überwiegend ländlich geprägt
Das Teilnetz ländliche Gebiete West bein
ebiet der
/Cossebaude). Es umfasst das Bedieng
Raum im Dresdner Westen (Mobschatz
Konzeszessionsinhaber ist die RVD GmbH. Die
Kon
.
330
und
329
n
linie
Bus
en
eitig
derz
fzeiten.
sionen beider Linien haben gleiche Lau

2

te Ost
Teilnetz 3: ländliche Gebie

bie t im Osten de r
end ländlich geprägte Ge
ieg
erw
üb
s
da
d
wir
etz
iln
de r derzeitigen BusDurch dieses Te
betrifft da s Bediengebiet
s
Da
g).
ißi
We
ldnfe
hö
un d Müller-BusStadt abgedeckt (Sc
ession Fa. We ss ei e. K.
nz
sko
aft
sch
ein
em
(G
C
ller-Bus-Reisen).
linien 98 A. 98 B, 98
(Konzessionsinhaber Mü
9
22
d
un
8
22
7,
22
ien
16 geplant.
Reisen) sowie die Buslin
dieses Teilnetz ist bis 20
für
n
ite
fze
lau
ns
sio
es
nz
Ko
Die Harmonisierung de r
etz, die kurz- bz w.
Verbesserungen im Busn
en
ich
tzl
sä
nd
gru
die
t
tig
2. Der Stadtrat bestä
e 2 de r Vorlage.
rden sollen, gemäß Anlag
mittelfristig umgesetzt we
otes gewertung de s ÖPNV-Angeb
Be
r
zu
r
ste
sra
ng
rtu
we
t da s Be
3. De r Stadtrat bestätig
rlage.
Vo
r
de
3
mäß Anlage
ung de s NahverKonzeption zur Präzisier
die
gt,
ftra
au
be
d
wir
in
ter
tstadt Dresden
4. Die Oberbürgermeis
Vorgaben de r Landeshaup
als
3
bis
1
ten
nk
pu
ss
r de r Genehmikehrsplans laut Beschlu
slinienverkehr gegenübe
Bu
im
g
un
ier
on
ssi
ze
on
die be stefür die anstehende Neuk
in diesem Zusammenhang
d
sin
s
au
hin
er
rüb
Da
.
en
ngen de r Ortschaften
gungsbehörde einzubring
n Eingliederungsvereinbaru
de
in
n
ge
wie de r
sa
Zu
en
ch
gli
henden vertra
eshauptstadt Dresden so
nd
La
r
de
etz
-N
NV
ÖP
s
an da
hinsichtlich de r Anbindung
umzusetzen.
rfsgerechten Angebotes
da
be
es
ein
Gewährlei ng

r'_t!

sz
Helma
eisterin
rm
ge
·
Oberb
Dirk Hilbart
Erster BUrgermelster

