DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1743/17
Datum: 15.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zirkus Voyage

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
vom 31.03.2017 bis 23.04.2017 gastierte der Zirkus Voyage in Dresden.
Gestatten Sie mir bitte hierzu folgende Fragen:

Fragen:

1. Wurde dieser Zirkus vom Veterinäramt und ggf. auch Ordnungsamt kontrolliert?
1.a) Wenn ja, wie oft?
1.b) Wurden Verstöße festgestellt?
1.c) Wenn ja, welche?
2. Der Zirkus führte u.a. zwei Giraffen mit sich, wofür ein Spezialanhänger benötigt wird,
welcher bis zu einer Höhe von 6 Metern ausfahrbar ist. Dafür wird eine Ausnahmegenehmigung gemäß § 70 StVZO sowie eine Erlaubnis nach § 29 (3) StVO benötigt. Lag die
Ausnahmegenehmigung wie auch die entsprechende Erlaubnis für den Transport von
Leipzig nach Dresden und von Dresden nach Berlin vor?
3. Hatte der Zirkus Geflügel dabei?
3.a) Wenn ja, welches?
4. Wurden alle Fahrzeuge geöffnet, um evtl. versteckte Tiere zu sichten?

5. Neben Giraffen, Elefanten und weiteren Tieren führte der Zirkus auch Pferde mit sich.
5.a) Stand den Pferden eine Auslauffläche zur Verfügung?
5.b) Wenn ja, wo und mit welcher Grundfläche?

Mit freundlichen Grüßen
Manuela Sägner

Seite 2 von 2

