Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
I3LG2qGU'

15. MAI 2017

ERSETZUNGSANTRAG
Vorlage V1620/17

Gegenstand;

Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des
Haushaltsbeschlusses zu V1334/16

Beschlussvorschlag

1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Konzept für das Projekt „DrQsdon.RoGpQkt"
die Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu
V1334/16.
2. Der Stadtrat gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur
Vorlage zur Umsetzung des Konzeptes im Haushaltsjahr 2017 frei. Gegebenenfalls
notwendige Verschiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnah
men sowie die Einbindung weiterer Initiativen {z. B. „U18 Die Wahl für Kinder und Ju
gendliche") werden innerhalb dieses Finanzrahmens gebilligt.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister für das Jahr 2018 den Schwerpunkt
der Maßnahmen u. a. auf folgende Themen zu setzen:
a. Würdigung von Akteuren der Zivilgesellschaft
b. Transfer von Schulprojekten in die Stadtgesellschaft
c. Maßnahmen, die im Zuge der Einführung der Ortschaftsverfassung zur demo
kratischen Beteiligung einladen
Begründung

"Wir müssen über die Demokratie nicht nur reden - wir müssen wieder lernen, für sie zu
streiten." Diese Worte wählte der neue deutsche Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier
aus gutem Grund für seine Antrittsrede. Soziale Spaltung und gesellschaftliche Ausgren
zungsprozesse lassen alte Sicherheiten und das Vertrauen in demokratische Strukturen und
ihre Vertreter schwinden. Die gesellschaftliche Bindungs- und Integrationskraft von Stadtge
sellschaften, Parteien und Kirchen scheint zu erodieren. Hinzu kommt die immer stärker
werdende Digitalisierung der Gesellschaft. Die durch das Internet völlig neu vernetzte Welt
sowie die neu geschaffene virtuelle Realität hat auch die Domokratio und die öffentliche
Meinungs- und Wiliensbildung nachhaltig beeinflusst.

Seite 1 von 4

Meinungs- und Willensbildung nachhaltig beeinflusst.

Anfangs wurde diese dies als domokratisiorondo Wirkung des Internets und der sozialen
Medien gepriesen, konnten doch bislang unterrepräsentierte Gruppen sich unter autoritären
Regimen verbünden, bot sich die Unabhängigkeit von Ressourcen großer Organisationen.
Heute sehen wir aber auch die andere Seite der Medaille: Durch die Möglichkeit der schnel
len Vernetzung von Gleichgesinnten, die Verbreitung von Pake News oder auch dem hohen
Mobilisierungsgrad, haben die sozialen Medien das Potential die Polarisierung der Gesell
schaft zu verstärken und Extremismus zu fördern.

Dresden ist seit 2015 eine besondere Bühne für die Wandlungsprozesse, steht damit aber
nicht allein. Nicht nur in Dresden, sondern überall in Deutschland und Europa, wird die große
Herausforderung für unsere freiheitlich demokratische Grundordnung sichtbar, die nur
ausgehend von den Kommunen wird bewältigt werden können. Denn: die Städte sind von
den oben erwähnten Entwicklungen ganz unmittelbar betroffen. Migration, politische
Extremismen und soziale Verwerfungen bringen Konflikte mit sich, die in Städten auf engem
Raum ausgetragen werden. Hier wird der Vertrauensverlust in Politik, in eine funktionierende
Demokratie, in Parteien konkret.

Auch die Ergebnisse des Sachsen Monitors (vgl. Ergebnis-Bericht des Sachsen Monitor 2016,
veröffentlicht am 22. November 2016) spiegeln solch kritische Entwicklungen wieder:
•

•

Die größten Sorgen der Sachsen sind die Zunahme der Gegensätze zwischen Arm und
Reich (84 Prozent) und das Verlorengehen des gesellschaftlichen Zusammenhalts (72
Prozent).
Die überwiegende Mehrheit (83 Prozent) hält die Demokratie für eine gute

Regierungsform, aber nur knapp über die Hälfte der Sachsen sind mit der
Funktionsweise der Demokratie in Sachsen (56 Prozent) und in Deutschland (51
•
•

Prozent) In der Praxis zufrieden.
Der Wunsch nach mehr Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an politischen
Prozessen fällt deutlich höher aus als die tatsächliche Bereitschaft zur Beteiligung.
Zu den fünf am wichtigsten eingeschätzten Problemen zählen die Sachsen:

Asylpolitik/zu viele Ausländer/Überfremdung, Arbeitslosigkeit/Wirtschaftsförderung,
Sorge um steigenden Rechtsradikalismus und Ausländerfeindlichkeit
Bildung/Lehrermangel sowie Sicherheit und Kriminalität.

und

Ein neuer Dialog über unsere gemeinsamen Werte ist gefragt, der Austausch fördert,
Begegnungen
der
verschiedenen
gesellschaftlichen
Milieus
ermöglicht,
die
Beteiligungsmöglichkeiten transparent macht und mögliche Lösungswege mit entwickelt,
ohne jedoch dabei den Anspruch zu erheben, das Patentrezept für den Umgang mit den
gesellschaftlichen Problemen und Entwicklungen bereits gefunden zu haben.
Vielfältig wurden bereits wertvolle Impulse von den Beteiligten der Stadtgeseilschaft gesetzt.

Ergänzend sollen unter Würdigung des Beschlusses der Haushaltssatzung 2017/2018-zum
Projekt „Drosdon.Rospokt" zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des
Haushaltsbeschlusses zu V1334/16 und beginnend im Jahr 2017 seitens der Stadtverwaltung
nachfolgende Aktivitäten in Ergänzung zu bereits bestehenden und fortlaufenden
Programmen (z.B. Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges
Seite 2 von 4

und weltoffenes Dresden.) unternommen werden.
Veranstaltungen:
• 10. Juni 2017: „Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen": Die
Stadtverwaltung zeigt ihre Arbeitsweise, öffnet ihre Räume und schafft
Begegnungsräume zwischen Milieus und Subkulturen an jenem Ort, der symbolisch
als zentraler Versammlungsort für die Einwohnerschaft Dresdens gilt: Das Rathaus.
Beginnend mit dem Tag des offenen Rathauses 2016 soll ab 2017 eine Tradition der
Offenheit von Politik und Verwaltung begründet werden, symbolisch festgemacht an

einem Jährlichen Tag des offenen Rathauses. Das Oberthema für 2017 soll
„Beteiligung und Begegnung" sein, beispielhaft festgemacht an den zwei großen
zukunftsorientierten Prozessen Kulturhauptstadt und Zukunftsstadt, {siehe: Anlage 1)
•

26./27. August 2017: „Zeit für meine Stadt": Das Wochenende verbindet die Prozes
se Kulturhauptstadt, Zukunftsstadt und das Lokales Handlungsprogramm für ein viel
fältiges und weltoffenes Dresden (LHP) verbinden. Es dient dem ZukunftsstadtProzess als Zukunftskonferenz 2017, dem LHP als Demokratiekonferenz 2017 und die

Kulturhauptstadt-Bewerbung fungiert als übergreifende Klammer. Impulse und Er
gebnisse vom Tag des offenen Rathauses sollen aufgegriffen und weiterverarbeitet
werden. Wie auch der Tag des offenen Rathauses ist auch dieses Wochenende als Beteiligungsprozess im Rahmen der Bewerbung zur Kulturhauptstadt zu lesen und soll
allgemein die Beteiligungskultur in Dresden stärken und mehr Verständnis für die
demokratischen Handlungsprinzipien wecken, (siehe: Anlage 1)
Kostenschätzung für beide Veranstaltungen: 149.450 Euro

•

17. September - 8. Oktober 2017: Veranstaltungsreihe „Frieden.Kultur.Stadt Dresden im Dialog" mit Internationaler Städtekonferenz
Im Herbst 2017 finden in Dresden viele Veranstaltungen statt, die Interkulturalität,
Einheit, Stadtgesellschaft und Friedenskultur thematisieren. Geplant ist eine Bünde
lung dieser vielfältigen Veranstaltungen unter einer Themenreihe „Frie

den.Kultur.Stadt - Dresden im Dialog" mit gemeinsamer Öffentlichkeitsarbeit unter
stützt durch die Stadt Dres-den. Als Rahmendaten fungieren die Auftaktveranstaltung
des interreligiösen Konzertes BIRD am 17. September 2017 sowie die Abschlussver
anstaltung der Interkulturellen Tage am 8. Oktober 2017. Eine besondere Veranstal
tung im Rahmen der Veranstaltungsreihe „Frieden.Kultur.Stadt - Dresden im Dialog"
ist die internationale Arbeitstagung aus Ver-tretern europäischer Städte und der Zi
vilgesellschaft. Die anschließende hochrangige eu-ropäische Städtekonferenz führt
die Themen der Arbeitstagung fort. Dabei ist der wichtigste Auftrag nicht nur über
Demokratie und Frieden zu reden, sondern auch erneut und neu zu lernen, was De
mokratie und Frieden in den aktuellen Zeiten bedeutet und wie für demokratische

Prozesse eingestanden werden kann. Keine Stadt ist von den neueren Entwicklungen
Migration, Populismus und sozialer Ungleichheit ausgenommen. Sie bringen Konflikte
mit sich, die in Städten auf engem Raum und in den sozialen Medien ausgetragen
werden, (siehe: Anlage 2)
Kostenschätzung: 150.000 Euro

Seite 3 von 4

Dieser Dreiklang aus Veranstaltungen ist eingebettet in den nach 2018/2019 hineinreichen
den, größeren Rahmen: In 2018 wird das Zukunftsstadt-Projekt die Bewerbung Dresdens im
Rahmen des BMBF-Zukunftsstadt-Städtewettbewerbs einreichen, in 2019 wird die Bewer
bung Dresdens zur Kulturhauptstadt Europas 2025 eingereicht. Die 2017er Aktivitäten sollen
Dresden bereits nach Außen als Stadt zeigen, die an den heutigen globalen Herausforderun
gen lokal arbeitet und zugleich nach Innen als Mitgestaltungsangebot an die Bevölkerung
fungieren. Ziel ist es, die Stadtgesellschaft zur Stadtgestaltung zu motivieren und Respekt als
moderne Haltung und kulturellen Wert einzufordern. Ein Konzept für die Fortführung der
Veranstaltungen im Jahr 2018 wird dem Stadtrat rechtzeitig zur Entscheidung vorgelegt. Das
Thema "gesellschaftlicher Zusammenhalt" wird im Zentrum des Deutschen Städtetags im
Jahr 2018 stehen. Als Austragungsort bemüht sich Dresden.
Neben diesen stark begegnungs- und beteiligungsorientierten Veranstaltungen, sollen
darüber hinaus folgende Bausteine umgesetzt werden:

Maßnahmenpaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
(siehe: Anlage 3)
Kostenschätzung: 12.000 Euro
Externes Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
(siehe: Anlage 4)

Kostenschätzung: 53.550 Euro

Maßnahmenpaket zur „Bespielung" der öffentlichen Plätze für die Stadtgeselischaft
(siehe: Anlage 5)
Kostenschätzung: 135.000 Euro

Die veranschlagten Kosten stellen Schätzungen zum derzeitigen Planungsstand dar und kön
nen sich im Zuge der weiteren Konkretisierung der Planungen verändern. Finanzielle Ver
schiebungen zwischen den Maßnahmenbausteinen sollen innerhalb des Jahresgesamtbudgets in Höhe von 500.000 Euro ausgeglichen werden.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Veranstaltungskonzepte „Offenes Rathaus. Mitmachen. Mitreden. Mitbestim
men" und „Zeit für meine Stadt"
Anlage 2-Veranstaltungskonzept „Frieden.Kultur.Stadt - Dresden im Dialog"
Anlage 3 - Maßnahmenpaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
Anlage 4 - Externes Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
Anlage 5 - Maßnahmenpaket zur „Bespielung" der öffentlichen Plätze für die StadtgesellSchaft

DyTHilbert
)berbürgermeister

Seite 4 von 4

