Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1650/17
Datum: 17. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend Anlage 2.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
...

2/10
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung vom 3. September 2015, zuletzt geändert am 20. Juli 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2824-SB81-08 vom 26. November 2008
- A0750-SB85-09 vom 18. März 2009
- A0735/13 vom 11. November 2013
- V2932/14 vom 25. Juni 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
Werkstattverfahren
Die Landeshauptstadt Dresden führte in der Zeit Dezember 2008 bis März 2009 ein städtebauliches Werkstattverfahren für das Gebiet der südlichen Geystraße (Areal des ehemaligen Feierabendheimes „Olga Körner“) durch. Die Abschlusspräsentation fand am 23. März 2009 statt.
Ausrichter des Verfahrens war der Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau, Durchführung
und Organisation oblag dem Stadtplanungsamt. Das Werkstattverfahren hatte das Ziel, für das
innerstädtisch gelegene Siedlungsgebiet eine städtebaulich angemessene und nachhaltige Entwicklung vorzubereiten. Das hohe Entwicklungspotenzial ist in der integrierten ruhigen Innenstadtlage sowie den geklärten Eigentumsverhältnissen zu sehen. Basierend auf dem durch das
Beurteilungsgremium, bestehend aus Moderator, Vertretern der Öffentlichkeit und Stadtverwaltung, favorisierten Entwurf des Büros TZ+ wurde der Bebauungsplan aufgestellt.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 26. November 2008 nach § 2 Abs.
1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2824-SB81-08 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über
die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
18/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 17. Mai bis 1. Juni 2010 zur Einsicht im Technischen Rathaus,
Foyer, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 369 lag mit seiner Begründung und den wesentlichen
umweltbezogenen Stellungnahmen vom 28. Juli bis einschließlich 12. September 2014 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13) aus.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:

...

5/10
-

Anpassung der immissionsschutzrechtlichen Inhalte an das aktualisierte Gutachten,
Reduzierung der Verkehrsfläche der Bus-/Radfahrstraße in Verbindung mit der Anpassung
des Geltungsbereiches,
Einordnung eines privaten Parkplatzes,
Einordnung öffentlicher Stellplätze,
Erhöhung der zulässigen Geschosszahl im Baugebiet WA IV.

In den Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung die o. a. Änderungen und
Ergänzungen aufgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berührten. Der geänderte
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 336 lag mit seiner Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 2. November bis einschließlich 3. Dezember 2015 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden aus.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Zusätzlich zu den gesetzlich vorgeschriebenen Verfahrensschritten wurde am 14. August 2014
im Haus „Olga Körner“, Zschertnitzer Straße 25, 01217 Dresden unter reger Teilnahme der Bürgerschaft eine Einwohnerversammlung zur Vorstellung des Entwurfes zum Bebauungsplan und
zur Diskussion über die weitere Entwicklung des Plangebietes durchgeführt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Im wirksamen Flächennutzungsplan ist der betreffende
Bereich als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen“ dargestellt. Im Entwurf ist die Darstellung als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte vorgesehen. Der Bebauungsplan wurde im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan
wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wird gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten.
Änderungen/Ergänzungen
- Änderung des Hinweises zum Radonschutz (Adressänderung Ansprechpartner)
- Aufnahme eines Hinweises zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
- Streichen einer ungeeigneten Baumart aus der Liste empfehlenswerter Gehölze
- Anpassung der Mindestpflanzqualität des Pflanzgutes an Vorgabe des Fachamtes
- Ergänzung der Festsetzung Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Bus-RadfahrStraße um die Funktion Fußwegebeziehung
- Präzisierung der Festsetzung zu den Verkehrsflächen mit korrekter Differenzierung privater
und öffentlicher Verkehrsflächen in der Planzeichenlegende

...

6/10
Änderung Geltungsbereich
Die Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ergab sich aus der Fortschreibung
der Planungen zur Bus-Radfahr-Straße sowie den Einwendungen planbetroffener Bürger. Den
Einwendungen folgend, wurde der Geltungsbereich um die genannten Flurstücke reduziert. Der
veränderte Geltungsbereich war u. a. Gegenstand der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes. Ergänzend zum Satzungsbeschluss ist deshalb der Beschluss über den
geänderten Geltungsbereich zu fassen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Altlasten
Der westliche Ausläufer des Plangebietes befindet sich im Randbereich der Altlastenverdachtsfläche „Mülldeponie Geystraße“ (AKZ 62 101003). Im Südwesten des Plangebietes grenzt die
Altablagerung „Verfüllung an der Zschertnitzer Straße“ (AKZ 62 104116) an. Bei Umsetzung der
getroffenen Festsetzungen besteht kein Konflikt zu den geplanten Nutzungen. Das Plangebiet
befindet sich in einer Zone mit erhöhter Radonbelastung.
Lärmimmissionen
Eine Vorprägung des Gebietes ist nicht vorhanden. Allerdings ist die im Verkehrskonzept zukünftig vorgesehene Verlängerung der Zschertnitzer Straße zur Caspar-David-Friedrich-Straße zu
berücksichtigen. Festsetzungen zum Schutz vor Lärmimmissionen wurden getroffen.
Klima
Das Plangebiet befindet sich in einer Fläche mit mäßiger bzw. geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung gegenüber den Freilandverhältnissen. Es gehört somit aufgrund seiner Lage
zu den am wenigsten überwärmten Stadtteilen. Umnutzungen und Verdichtungen sollen unter
Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen Situation erfolgen. Die Durchströmbarkeit der Bebauung und die Abkühlungswirkung sollen nicht beeinträchtigt werden.
Lufthygienische Belastung
Nach den vorliegenden Informationen ist keine Grenzwertüberschreitung durch Luftschadstoffe
vorhanden bzw. zu erwarten.
Niederschlagswasser
Die Versickerungsleistung des Bodens ist als sehr ungünstig einzustufen. Der Gebietstyp des
natürlichen Wasserhaushaltes ist abfluss- und verdunstungsdominiert.
Schutzgebiete
Für das Plangebiet sind keine Schutzgebiete festgesetzt.
Artenschutz
Im Rahmen einer speziellen Artenschutzprüfung wurden 17 Vogelarten beobachtet, die nach § 7
Abs. 2 Satz 13 a BNatSchG zu den besonders geschützten Arten gehören. Darüber hinaus wurde
die Betroffenheit von drei Fledermausarten sowie einer Artengruppe (Bartfledermausart) ermittelt. Unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG werden keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs.1
BNatSchG ausgelöst.

...

7/10
Geschützte Gehölze
Im Plangebiet sind mehrere Gehölze anzutreffen, die aufgrund ihrer Größe unter dem Schutz
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden stehen. Der zwischen Gehölzbestand
(ca. 130 Bäume) und geplanter städtebaulicher Entwicklung bestehende Konflikt kann durch
entsprechende Festsetzungen (ca. 90 Neupflanzungen zzgl. Großgrün in öffentlichen Grünanlagen und partieller Baumerhalt) nicht gelöst sondern nur minimiert werden.
Örtliche Situation
Das im Ortsamt Prohlis gelegene Plangebiet befindet sich ca. 3,3 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Nach dem Abbruch der überkommenen Gebäudesubstanz stellt es sich als leicht hängige Grundstücksbrache mit einem Höhenunterschied von bis zu 10 m dar. Im Norden wird das zu betrachtende Plangebiet durch einen Geländeversatz von 1 bis 3 m Höhe vom übrigen Siedlungsgebiet
getrennt.
Das im Norden und Osten angrenzende Siedlungsgebiet wird überwiegend durch eine Bebauung
aus Reihenhäusern einer in den 1920er und 1930er Jahren errichteten GAGFAH-Siedlung geprägt. Ergänzt wird dieser Siedlungstypus durch Einfamilien- und Doppelhäuser der nachfolgenden Jahre. Im Südwesten verläuft die Verkehrsvorbehaltsfläche der verlängerten Zschertnitzer
Straße, an welche die Kleingartenanlage Nr. 419a „Heimaterde“ sowie eine in den 1990er Jahren entstandene Wohnanlage in Geschossbauweise angrenzen. Im Nordwesten begrenzen in
den 1970er Jahren realisierte Einfamilienhäuser den Siedlungszusammenhang.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Nachnutzung einer brach gefallenen Baufläche
Entwicklung eines Wohngebietes mit Baurecht für Einfamilien- und Reihenhäuser
Einordnung eines KiTa-Standortes und Sicherung der Erweiterungsmöglichkeit für eine bestehende Senioreneinrichtung
Einordnung der für das Baugebiet erforderlichen Erschließungsanlagen
Einordnung und Sicherung öffentlicher Grünflächen (Freifläche und Spielplatz)
Schließen einer Lücke im ÖPNV- (Bus) und Radwege-Netz durch Einordnung einer Verkehrsanlage für den Bus-/Rad-/Fußverkehr.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Dem Beschluss wird mit der Einordnung einer Wohnanlage in der bestehenden Siedlungsstruktur, der Einordnung einer KiTa zur wohnungsnahen Versorgung mit Einrichtungen der sozialen
Infrastruktur sowie der Verbesserung des ÖPNV-Angebotes durch das Schließen einer empfindlichen Lücke im Busliniennetz vollumfänglich entsprochen. Darüber hinaus wird die Möglichkeit
...

8/10
eröffnet, mit der Erweiterung der Seniorenanlage Wohnraum für die betagte Bevölkerung zu
schaffen. Unterstützt werden diese Bemühungen durch den Erhalt und die Weiterentwicklung
öffentlicher Grünflächen zu einem grünen Band des Wohngebietes.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2016
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

geänderter Geltungsbereich
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom 3. September 2015, zuletzt geändert 20. Juli 2016
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 3. September 2015, zuletzt geändert
20. Juli 2016
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

