Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
ta» (.y K

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

Datum;

^ 5. MAI 2017

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweltwohnungssteuer - erstes
Quartal 2017

AF1724/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt
betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich

einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragestel

ler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe, werde
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Zweitwohnungssteuer im ersten Quartal 2017?"

Im ersten Kalenderquartal 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Zweitwohnungs
steuer 268.905 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

