Hausmitteilung

Dresden.
O

Jki

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

' 5 MAI m

Beschlusskontrolle zu V1068/16 (Sitzungsnummer: SR/027/2016)
Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug aus
dem 4. Obergeschoss wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Einzelheiten sind dem Statusbericht gem.
Beschlusspunkt 4 zu entnehmen.

2. „Hierfür werden Im Haushaltsjahr 2016 im Amt für Hochbau und Immobiiienverwaltung für
überplanmäßige Aufwendungen Im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen und
Raumressourcen für städtische Einrichtungen - Insgesamt Haushaltsmittel I. H. v. 2.378 TEUR
bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über den Sonderlastenausglelch der Eingliederungshilfe Im Jahr 2016."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die In den Folgejahren notwendigen Haushaltsmittel
I. H. V. 616 TEUR (Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum Abschluss der unter Punkt 1 beschlossenen
Maßnahmen dem Stadtrat monatlich zu berichten über:

- den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;

- den Stand der Genehmigung durch die Bauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen
erteilten Auflagen und gesetzten Fristen:
- die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;

-2-

- Über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich der
Anmietung von Ausweichimmobilien und deren voraussichtliche Kosten;
- den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
- den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme."
Der Statusbericht mit Stand 26. April 2017 ist diesem Schreiben als Anlage beigefügt.
Nächste Beschlusskontrolle: 26. Mai 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

oul^hmidt-Lamontain
Bi igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

^11

Neues Rathaus Dresden

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1068/16 vom 14.07.2016
Statusbericht zu Beschlusspunkt 4

a a .fl . g; d. B "g- .0 -li. u, \
llllllllBllliillllElllillllllllllU

IRI ik| III iJ tfcl lai Iii in! ml mi ib

Stand: 26.04.2017

Landeshauptstadt Dresden. Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

1. Anlass und Ausgangspunkt

Gem. Stadtratsbeschluss (SRB) vom 14.07.2016 wurde zur Verringerung von
Gefahren aus den im Bestand vorhandenen Brandschutzmängeln temporäre
Baumaßnahmen und der Freizug des 4. Obergeschosses beschlossen. Des Weiteren
ist bis zur Fertigstellung der beschlossenen Maßnahmen dem Stadtrat über den
Status der nachfolgenden Punkte monatlich zu berichten.
2. Stand und Inhalt der Ausführungsplanung

Die Ausführungsplanung ist erstellt und beinhaltet alle bau- und haustechnischen
Interimsmaßnahmen, im Wesentlichen handelt es sich um:

> die Flerstellung von Trennwänden und Türen zur Abschottung der
Treppenhäuser sowie der Rauchabschnittsbildung in den Fluren und
> dem Einbau einer flächendeckenden Brandmelde- und Alarmierungsanlage.
3. Stand der Baugenehmigung

Die Genehmigung durch das Bauaufsichtsamt ist mit Schreiben vom 18.08.2016
erteilt. Die hierin erteilten Auflagen des Brand- und Denkmalschutzes wurden in die
Leistungsverzeichnisse eingearbeitet bzw. wurden vor und werden parallel zur
Ausführung abgestimmt bzw. überwacht.
4.

Kostensituation

Zum aktuellen Stand kann festgestellt werden, dass der in der Vorlage kommunizierte
Kostenrahmen für Bau und Planung i. Fl. v. 1.845.695 EUR eingehalten wird, dies wird
auch durch die erfolgten Vergaben sowie bisherige Abrechnungen bestätigt. Eine
Kostenfortschreibung erfolgt laufend.
5. Freizug des 4. CG (Anmietungen Ausweichimmobiien)

Zum Freizug des 4. CG werden Teile des Steuer- und Stadtkassenamtes sowie die
Stadtkämmerei in Ersatzstandorten untergebracht. Teile des Sachgebietes Bildungund Teilhabe ziehen in die freiwerdenden Räume des Steuer- und Stadtkassenamtes

im 3. CG (ehem. Kassenbereich).

Zur Unterbringung der Mitarbeiter/-innen aus dem Steuer- und Stadtkassenamt wurde
ein Mietvertrag über Flächen im Objekt Ostra-Allee 9 geschlossen. Der Umzug ist
nach erfolgen die Um- und Ausbauarbeiten etappenweise im Dezember 2016 erfolgt.
Es entstehen monatliche Mietkosten i. H. v. ca. 42.500,- EUR.

Hinsichtlich der Unterbringung der MitarbeiterZ-innen der Stadtkämmerei ist der
Mietvertrag über Flächen im Objekt Ostra-Allee 11 von beiden Vertragsseiten

unterzeichnet. Die Übergabe der Mietbereiche und Nutzungsaufnahme ist nach
Fertigstellung der aktuellen Umbauarbeiten mietvertraglich bis spätestens zum
2

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

30.06.17 zugesichert. Mit dem Vermieter wurde hierzu aktuell ein Übergabetermin per
22.05.17 vereinbart, die Umzüge sind für den Zeitraum 31.05. bis 02.06.17 in
Abstimmung mit dem Dienstleister geplant.
Fürdie Anmietung entstehen monatliche Mietkosten i. H. v. ca. 18.300,- EUR.
Der Umzug des Sachgebietes Bildung- und Teilhabe in die freiwerdenden Räume des
Steuer- und Stadtkassenamtes im 3. OG ist abgeschlossen.
6. Stand und Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14
Dieser Beschluss beinhaltet die Fortsetzung der Planung bis zur Leistungsphase 3.
Außerdem sind Varianten von bis zu drei Bauabschnitten hinsichtlich ihrer Auswirkung
auf Kosten und Termine einschließlich Herstellung der Baufreiheit zu untersuchen.
Das Ergebnis ist gemäß Beschluss dem Stadtrat bis zum 30.09.2016 vorzustellen.
Gegenwärtig wird die Entwurfsplanung für das Gebäude durch den Objekt- und
Tragwerksplaner (OTW) erstellt. Die Beauftragung des Planungsbüros für die
Technische Gebäudeausstattung (TGA) erfolgte aufgrund der Aufhebung des ersten
VOF-Verfahrens erst im Oktober 2016. Aufgrund dieser Verzögerung kann die
zusammengefasste Kostenberechnung (Gebäude- und TGA-Planung) der
Entwurfsplanung erst im Juli 2017 fertiggestellt werden. Außerdem ist die
Variantenuntersuchung für die Bauabschnitte durchzuführen und zu bewerten.
Die entsprechende Stadtratsvorlage wird dann im 3. Quartal 2017 eingebracht.

Ausgehend von der genannten Terminkette ist mit einem frühesten Baubeginn zum
Ende des 1. Quartals 2019 zu rechnen. Die Haushaltsplanung wurde entsprechend
ausgerichtet.

7. Status Bauabiauf und eingetretene Probleme

Nach Beendigung der LPH 7 inkl. der notwendigen Vergabeverfahren sind die seit
dem 14.11.2016 ausgeführten Trockenbau- und Mauerwerksarbeiten in den Fluren zur
Ausbildung der Rauchabschnitte im Wesentlichen ebenso wie die Montagearbeiten für
den Einbau der Brandschutztüren abgeschlossen. Gegenwärtig erfolgen noch die
Arbeiten zur Installation der flächendeckenden Brandmeldeanlage, dem sich die noch
notwendigen Inbetriebnahmen anschließen. Ebenso müssen die Flucht- und
Rettungswegpläne noch angepasst sowie der Feuerwehrplan inkl. Laufkarten noch

erstellt werden. Die Abnahme durch die Sachverständigen des TÜV ist für den
16.06.2017 avisiert, dem schließt sich die am 22.06.2017 geplante Abnahme durch
das Bauaufsichtsamt an. Eine Gesamtfertigstellung ist nach der abschließenden
Aufschaltung auf die Leitstelle der Feuerwehr per 30.06.2017 geplant.

