Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Stadtrates (SR/039/2017)
am Donnerstag, dem 1. Juni 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Baukultur in Dresden schaffen.
Renditeinteressen zügeln. Lebensqualität sichern.
Allgemeininteressen wahren.“
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung im Kommunalen Sozialverband Sachsen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagung der Stadtratssitzung am 12. April 2017

6.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

7

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung am 11. Mai 2017

7.1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1550/17
beschließend

7.2

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats der
Landeshauptstadt Dresden zum Thema „Errichtung eines Zentralen
Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden"
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0306/17
beschließend

8

Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß
Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1620/17
beschließend

A0324/17
beschließend

A0326/17
beschließend

V1486/16
beschließend

3/3
9

Änderung Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebs
IT-Dienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1614/17
beschließend

10

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1438/16
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1565/17
beschließend

12

Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1626/17
beschließend

13

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1632/17
beschließend

14

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"
Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg

V1532/17
beschließend

15

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29,
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1623/17
beschließend

16

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der
Tronitzer Straße
Einreicher: CDU-Fraktion

A0287/17
beschließend

17

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen
Einreicher: Interfraktionell

A0293/17
beschließend

18

Realisierung der Sanierungsmaßnahme Wehlener Straße zwischen
Ankerstraße und Schlömilchstraße
Einreicher: CDU-Fraktion

A0329/17
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

