Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

QLGcqGlJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)01.22

Datum:

' ^ MAI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der ßeherbergungssteuererstes Quartal 2017

AF1722/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. Säch-

sOVG, Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist

Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach §
28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst
gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im ersten Quartal 2017?"
Im ersten Kalenderquartal 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer 1.942.578 Euro.

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

