Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.31

Datum:

^ 5. MAI 2017

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Brandschutz und geparkte Fahrzeuge unter der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)
AF1609/17

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich abschließend wie folgt:
2. „Welche rechtlichen Handlungsmöglichkeiten hat die Stadtverwaitung Dresden, um aus Grün
den des Brandschutzes das Kfz-Parken direkt unter der Brücke zu untersagen?"
Handlungserfordernisse, aus Gründen des Brandschutzes das Parken unter der Brücke zu verbieten,
gibt es nicht.
3. „Zieht die Stadtverwaltung tatsächliche Maßnahmen in Betracht, um das Kfz-Parken unter der
Brücke zu verhindern, z. B. Markieren einer Sperrfläche, Setzen von Pollern?"
Die betroffene Fläche liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und
-altarme" und ist mit NSG-Schild (Naturschutzgebiet) kenntlich gemacht worden.
Gemäß § 5, Abs. 2 Pkt. 3 der Schutzgebietsverordnung ist das Fahren oder Abstellen von Kraftfahr

zeugen im Landschaftsschutzgebiet verboten. Ausnahmen gelten auf dem öffentlichen Verkehr ge
widmeten Straßen, Wegen und Plätzen, sofern sie durch das Schutzgebiet führen. Der Platz unter der
Brücke ist nicht öffentlich gewidmet.
Rechtlich sind mit dem NSG-Schild hinreichende Maßnahmen gegen das Befahren der Fläche veranlasst worden. Zusätzliche Aktivitäten, u. a. exekutive Maßnahmen, werden derzeit geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

•Hilbert

