Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1689/17
Datum: 17. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erhaltungssatzung H-46 Dresden-Blasewitz/Striesen-Nordost
Gesamtabwägungsbeschluss mit den Teilbereichen H 46 A bis E
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat prüft die während der Informationsveranstaltung und öffentlichen Auslegung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3 und 4
ersichtlich.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0311/15 vom 6. Januar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Instrumentarien des Denkmalschutzes und die planungsrechtliche Grundlage des § 34 Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauter Ortsteile“ reichen nicht aus, um die besondere städtebauliche Eigenart der Gebiete mit ihren prägenden Struktur- und Gestaltmerkmalen ausreichend zu schützen. Dies trifft insbesondere für
diejenigen Gebäude zu, welche nicht als Einzelkulturdenkmale ausgewiesen sind, aber im Zusammenhang mit anderen Gebäuden zur städtebaulichen Eigenart beitragen und das Gebiet
wesentlich mit prägen.
Das bauplanungsrechtliche Instrument der Erhaltungssatzung ist geeignet, einen wirksamen
Beitrag zur Bewahrung des Charakters und der Wertigkeit des Gebietes zu leisten. Die Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) zielt auf die Erhaltung
der städtebaulichen Eigenart eines Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt ab. Hauptanliegen der Erhaltungssatzung ist es, Gebäude und bauliche Anlagen zu bewahren, die einzeln
für sich oder im Zusammenwirken mit anderen Gebäuden die städtebauliche Eigenart des Gebietes – das Ortsbild und die Stadtgestalt – prägen. Es ist in diesem Zusammenhang nicht von
Belang, ob es sich bei dem zu schützenden Bestand um Baudenkmäler im Sinne des Denkmalschutzes handelt. Denn durch eine Erhaltungssatzung bleibt die landesrechtliche Zuständigkeit
des Denkmalrechtes unberührt und denkmalschutzrechtliche Instrumente erfahren keinerlei
Einschränkungen.
Im Gebiet einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB unterliegen der Rückbau, städtebaulich relevante Änderungen, Nutzungsänderungen sowie die Errichtung baulicher
Anlagen (§ 172 Abs. 1 Satz 2 BauGB) einer eigenständigen Genehmigungspflicht. Es ist nicht Ziel
der Erhaltungssatzungen im Gebiet keine Veränderungen mehr zuzulassen, vielmehr wird einzelfallbezogen die Erhaltungswürdigkeit der baulichen Anlage, die Vereinbarkeit des konkreten
Vorhabens mit den Erhaltungszielen bzw. die Einfügung einer neu zu errichtenden baulichen
Anlage geprüft. Somit können die städtebauliche Eigenart, der Charakter und die Maßstäblichkeit des Gebietes gewahrt werden.
Verfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 6. Januar 2016
gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss V0311/11 die
Aufstellung einer Erhaltungssatzung mit der Bezeichnung „Erhaltungssatzung H-46 DresdenBlasewitz/Striesen-Nordost“ beschlossen. Dieser Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner
Amtsblatt 1-2|2016 am 14. Januar 2016 öffentlich bekannt gemacht. Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs sind in der Anlage 1 dargestellt. Weiterhin ist unter Punkt Nr. 3 zu Beschluss V0311/11 benannt, dass die öffentliche Beteiligung durch Befassung des Ortsbeirates
Blasewitz, eine öffentliche Informationsveranstaltung und eine öffentliche Auslegung zu gewährleisten sind.
Zur Erarbeitung der Satzung wurde für das Gebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“1 eine ausführliche Analyse durchgeführt. Im Ergebnis und mit der inhaltlichen Auseinandersetzung wurden
unterschiedliche Teilgebiete von jeweils eigenständiger städtebaulicher Qualität und Eigenart
festgelegt. Diese sind:
1

Analyse für das Stadtgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“, Stand: Mai 2016; Dr. Braun & Barth, Freie Architekten

...

4/5
-

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost,
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd,
Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz,
Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer,
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost.

Die Grenzen der räumlichen Geltungsbereiche dieser Erhaltungssatzungen i. d. F. Juli 2016 sind
im Übersichtsplan (Anlage 2a) sowie als Verkleinerungen der offen gelegten Satzungsentwürfe
in der Anlage 2b dargestellt. Diese Gebiete zeichnen sich durch jeweils besondere städtebauliche Qualitäten und Eigenarten aus, welche erhalten werden sollen. Allgemein schützenswert
sind die Erhaltung der Ortsbilder und der jeweiligen strukturellen Stadtgestalt.
Am 23. August 2016 wurde die Öffentlichkeit über die Ziele, Zwecke und Inhalte der Erhaltungssatzungen in einer öffentlichen Informationsveranstaltung unterrichtet. Das zugehörige Protokoll ist in der Anlage 3 beigefügt. Die Entwürfe der Erhaltungssatzungen i. d. F. Juli 2016 mit den
jeweiligen Begründungen sowie die Analyse für das Stadtgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost“
lagen in der Zeit vom 22. August bis einschließlich 23. September 2016 in der Stadtverwaltung
Dresden (World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum, Freiberger Straße 39, 01067
Dresden) öffentlich aus. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Diese
wurden im Rahmen der Auswertung aller Stellungnahmen überprüft, eingeschätzt und fachlich
abgewogen (Anlage 4).
Inhaltlich gingen die Stellungnahmen insbesondere auf die Abgrenzungen der verschiedenen
Erhaltungssatzungen ein und trugen die Anregung vor, die räumlichen Geltungsbereiche zu erweitern, aufeinander anzupassen und den öffentlichen Raum (Straßen, Wege, Plätze, etc.) einzubeziehen. Aus fachlicher Sicht kann diesen Vorschlägen dahingehend gefolgt werden, dass die
öffentlichen Räume aneinander liegender Gebiete in den Geltungsbereich einer Satzung aufgenommen werden (z. B. Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz: Erweiterung des Geltungsbereiches um Flächen der Loschwitzer Straße und Goetheallee). Ferner ist es aufgrund der städtebaulichen Gestaltmerkmale und Prägung ebenfalls nachvollziehbar, einige Geltungsbereiche geringfügig zu erweitern.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld
aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Die Aufstellung, Erarbeitung und der Beschluss
einer Erhaltungssatzung nach Baugesetzbuch beinhaltet in aller Regel per se keine Genderrelevanz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Erhaltungssatzung H-46 Dresden-Blasewitz/Striesen-Nordost (Aufstellungsbeschluss), Übersichtsplan mit Darstellung der Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

...

5/5
Anlage 2a Übersichtsplan mit Darstellung der räumlichen Geltungsbereiche der Erhaltungssatzungen H 46 A bis E (Entwürfe jeweils i. d. F. Juli 2016)
Anlage 2b Entwürfe der Erhaltungssatzungen i. d. F. Juli 2016
H 46 A Dresden-Striesen Nordost
H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz
H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer
H 46 E Dresden-Blasewitz Ost
Der Beschlussvorlage sind jeweils Verkleinerungen beigefügt.
Anlage 3

Protokoll der öffentlichen Informationsveranstaltung und Erörterung im Rahmen der
öffentlichen Auslegung vom 23. August 2016

Anlage 4

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 5

Dirk Hilbert

Abwägungstabelle Öffentlichkeit
– nicht öffentlich –

