LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1620/17
Datum:

15. Mai 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/043/2017)
über:
Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses
zu V1334/16
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Konzept für das Projekt „Dresden.Respekt“ die
Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16.
2. Der Stadtrat gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur
Vorlage zur Umsetzung des Konzeptes im Haushaltsjahr 2017 frei. Gegebenenfalls notwendige Verschiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen sowie die Einbindung weiterer Initiativen (z. B. „U18 Die Wahl für Kinder und Jugendliche“) werden innerhalb dieses Finanzrahmens gebilligt.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Jahr 2018 den Schwerpunkt
der Maßnahmen u. a. auf folgende Themen zu setzen und auf Grundlage der Evaluierung der bisherigen Veranstaltungen dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit eine Vorlage zur Beschlussfassung zu unterbreiten:
a. Würdigung von Akteuren der Zivilgesellschaft
b. Transfer von Schulprojekten in die Stadtgesellschaft
c. Maßnahmen, die im Zuge der Einführung der Ortschaftsverfassung zur demokratischen Beteiligung einladen

...

-2Änderungen in der Begründung:
1. Absatz, Satz 5:
Die durch das Internet völlig neu vernetzte Welt sowie die neu geschaffene virtuelle Realität hat
auch die Demokratie und die öffentliche Meinungs- und Willenspolitik nachhaltig beeinflusst.
2. Absatz, Satz 1:
Anfangs wurde diese dies als demokratisierende Wirkung des Internets und der sozialen Medien gepriesen,…
6. Absatz, Satz 2:
Ergänzend sollen unter Würdigung des Beschlusses der Haushaltssatzung 2017/2018 zum Projekt „Dresden.Respekt“ zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16 und beginnend…

Abstimmung:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Ersetzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

