Anfrage Nr.: AF1745/17
Datum: 16.05.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Planungsmittelverwendung Gebietshochwasserschutz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im letzten Doppelhaushalt wurden erhebliche finanzielle Mittel für erste Planungen für einen Gebietshochwasserschutz im Bereich Leipziger Straße zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel eingestellt. Ich möchte folgende Fragen zum Thema stellen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden aus den vorhandenen Mitteln vorgenommen?
2. Welche Ergebnisse ergaben die bisherigen Vorplanungen?
3. Wie soll bezüglich des Hochwasserschutzes in diesem Gebiet weiterverfahren werden?
4. Gibt es derzeit konkrete Planungen für einen zwischenzeitlichen operativen Hochwasserschutz in dem Bereich zwischen Puschkinplatz und Pieschener Winkel?
5. Gibt es ausgehend von den privaten Initiativen bei den letzten Hochwasserereignissen und den daraus resultierenden überdimensioniert erstellten Sandsackverbauen
im Bereich der Leipziger Straße zwischenzeitlich Planungen für einen der örtlichen Situation angepassten Verbau von mobilen Schutzelementen (beispielsweise Sandsackverbau) unter Führung des Katastrophenschutzstabes oder des THW?

Veit Böhm

