Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/034/2017)
am Montag, 8. Mai 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland

anwesend ab 17.48 Uhr

anwesend ab 17.35 Uhr

anwesend ab 17.35 Uhr

3/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

Verwaltung:
Frau Bibas

Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen/ Amtsleiterin, Amt für Kindertagesbetreuung

Herr Schwartzmann

Stadtplaner, Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Imhof

Revierleiter, Polizeirevier Dresden-Nord

Frau Bohländer

Leitung, externe Fachstelle des Lokalen Handlungsprogramms

Herr Lichdi

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
03.04.2017

2

Information zur Kriminalitätsstatistik 2016

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

3.2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

3.3

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz; hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs; 2. Billigung des Entwurfs zum
Bebauungsplan; 2.Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf; 3.Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1633/17
beratend

3.4

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

3.5

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0293/17
beratend
A0307/17
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 34. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 13 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Ritschel und Herr
Knaak vorgeschlagen.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
03.04.2017

Die Niederschrift der 33. Ortsbeiratssitzung am 03.04.2017 wurde von Herrn Prof. Meyer und
Herrn Strauß unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
Herr Strauß fragt jedoch nach, welche Wortmeldungen in der Niederschrift erfasst werden würden. Herr Barth verweist auf § 40 SächsGemO i.V.m. der GO-Ortsbeirat und erläutert Herrn
Strauß diese.
2

Information zur Kriminalitätsstatistik 2016

Herr Prof. Meyer und Herr Joneleit treten der Sitzung um 17.35 Uhr bei. Es sind nun 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Imhof, Revierleiter des Polizeireviers Dresden-Nord stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Kriminalitätsstatistik 2016 für das Ortsamtsgebiet Neustadt vor:
Es wurden 8.713 Fälle erfasst (2015: 8.446; Anstieg um 3,2%), davon wurden 3.941 Fälle aufgeklärt (Aufklärungsquote: 45,2 %; 2015: 43,3%) und 2.865 Tatverdächtige (Anstieg um 5,1 %) ermittelt.
Eigentumskriminalität, Roheitsdelikte sowie Rauschgiftkriminalität bilden mit 2/3 aller Straftaten im Ortsamtsgebiet Neustadt den Schwerpunkt.
Die Diebstahlskriminalität, der Eigentumskriminalität zugeordnet, hat sich auf 4.420 Fälle erhöht
(2015: 4.297 Fälle). Besonders im Bereich der Diebstähle in/ aus Böden, Kellern und Waschküchen ist ein Anstieg um mehr als 50 % von 323 auf 498 Fälle zu verzeichnen. Dagegen haben sich
Taschendiebstähle um 11,6 % von 275 auf 243 Fälle reduziert.
Roheitsdelikte seien besonders öffentlichkeitswirksam und würden das Sicherheitsempfinden
der Einwohner stark beeinflussen. Sie lassen sich unterteilen in einfache Körperverletzung (342
Fälle; 2015:343 Fälle), gefährliche und schwere Körperverletzung (190 Fälle; 2015: 170 Fälle)
sowie Raub/ räuberische Erpressung/ räuberischer Angriff auf Kraftfahrer (88 Fälle; 2015: 84
Fälle). Die beiden letzen Bereiche lassen sich mit Mord, Tod und Vergewaltigung unter dem Begriff „Gewaltkriminalität“ zu einem Summenschlüssel zusammenfassen und umfassen 280 Fälle
(2015: 259).
503 Delikte (2015: 522) wurden im Bereich der Rauschgiftkriminalität erfasst, davon 81 allgemeine Verstöße mit Crystal (2015: 103) und 278 allgemeine Verstöße mit Cannabis (2015: 299).
Im Vergleich zum gesamten Stadtgebiet macht die Diebstahlkriminalität im Ortsamtsgebiet
Neustadt mit 4.420 Fällen einen Anteil von 17,3 %, die Rauschgiftkriminalität mit 503 Fällen
einen Anteil von 25,8 % und die Gewaltkriminalität mit 280 Fällen einen Anteil von 19,9% aus.
Die erfassten Fälle machen einen Anteil von 14,9 % aus.

5/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

Frau Keck tritt der Sitzung um 17.48 Uhr bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Für das Gebiet der Äußeren Neustadt sind im Bereich der Roheitsdelikte folgende Entwicklungen zu verzeichnen: 171 Fälle einfache Körperverletzung (2015:157), 115 Fälle gefährliche und
schwere Körperverletzung (2015:93), 53 Fälle Raub/ räuberische Erpressung/ räuberischer Angriff auf Kraftfahrer (2015: 48), 170 Fälle Gewaltkriminalität (2015:144). Diese überdurchschnittliche Belastung im Bereich Äußere Neustadt sei auf die vielen Besucher und den Partyverkehr
zurückzuführen.
Ansätze in der Kriminalitätsbekämpfung seien schwerpunktmäßig das Festhalten an der polizeilichen Präsenz im Ortsamtsgebiet, Einsatzmaßnahmen zu Schwerpunktzeiten, Vernetzung (z. B.
mit dem Ortsamt und Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden, mit den ansässigen Gewerbetreibenden), Zusammenarbeit mit dem Bürger, um Täter auf frischer Tat zu stellen, die Spurensuche und -sicherung sowie die erkennungsdienstliche Behandlung.
Herr Imhof beantwortet anschließend alle Sach- und Verständnisfragen der Ortsbeiräte.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebs Kindertagesbetreuung stellt den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten o. g. Vorlage vor: Die aktuell prognostizierte demografische Entwicklung (Stand
Herbst 2016) beschreibe einen schon jetzt beginnenden Abwärtstrend der Geburten in Dresden,
so dass in den kommenden Jahren mit einer Entspannung zwischen angebotenen und nachgefragten Betreuungsplätzen zu rechnen sei. Man wolle sich mehr auf die Sanierung von Bestandseinrichtungen konzentrieren, da keine Neubauten bzw. Kapazitätserweiterungen mehr
von Nöten sein werden. Frau Bibas stellt hier klar, dass man trotz reduzierter Nachfrage keine
Schließung von Einrichtungen in den kommenden Jahren beabsichtige. Man werde hingegen
schrittweise die ausgereizten Belegungen in den einzelnen Einrichtungen auf Normalmaße zurückführen.
Frau Bibas erläutert den unterjährigen Verlauf der Kapazitätsauslastung der angebotenen Plätze
mit einer 95-%igen Auslastungsspitze zum Schuljahresende im Juni. Nach Schuljahresbeginn im
September seien dies jedes Jahr ca. 10 % weniger.
Die aktuelle Belegung für den Ortsamtsbereich Neustadt mit Stand März 2017 zeige ein Angebot
von insgesamt 3.531Plätze (Krippen- und Kindergartenplätze zusammengefasst), wovon 119 z.
Zt. nicht belegt sind, da Eltern häufig auf frei werdende Plätze in ihrer Wunschkita warten würden.
Die Bedarfsermittlung habe ergeben, dass rund 51,5 % der Eltern einen Betreuungsbeginn um
das 1. Lebensjahr herum wünschen.
Die aus dem Kita-Portal ermittelten sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für 2017/2018 ergeben folgendes: Anmeldungen für 60 % aller Kinder zwischen 0 und unter 3 Jahren (59 % Dresden
gesamt) und für 101 % aller Kinder zwischen 3 und unter 7 Jahren (97 % Dresden gesamt) im
Ortsamtsbereich Neustadt.

6/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

In der Angebotsplanung 2017/18 für das Ortsamt Neustadt stehen im Bereich 0 Jahre bis Schuleintritt inkl. Integration 3.534 Plätze einem Bedarf von 3.644 Plätzen gegenüber.
Im Hortbereich halte der Eigenbetrieb gesamtstädtisch 21.909 Plätze vor, obwohl momentan
lediglich ca. 19.500 Schüler angemeldet seien. Zu erklären sei hier, dass man zur Reduzierung
von Verwaltungsaufwand die Betriebserlaubnisse für die Maximalkapazitäten der Schülerzahlen
an den Schulen beantragt habe. Dieses Verfahren sei unschädlich und es erlaube so schneller
auf tatsächliche Veränderungen in der Nachfrage von Hortplätzen reagieren zu können. Im
Schulbezirk Neustadt halte man 2.529 Hortplätze für 2.347 angemeldete Schülerinnen und
Schüler vor.
Trotz der eingangs prognostizierten Geburten sei im Ortsamtsbereich Neustadt weiterhin die
Errichtung der 148. Grundschule mit Hort (224 Plätze ab 2019/20) sowie die Errichtung einer
Kindertageseinrichtung (60 Krippen- und 80 Kindergartenplätze ab 2019/20) auf dem DrewagGelände an der Lößnitzstraße geplant. Da der Standort räumlich so geschickt liege und sowohl
von Pieschen als auch der Neustadt erreichbar sei, werde er auch langfristig gut nutzbar sein.
Die Übergabe der Kita und des Hortes an einen freien Träger sei vorgesehen.
Folgende werterhaltenden Maßnahmen sind im Ortsamt Neustadt geplant:
Standorte

Träger

Maßnahme

Termin

Fabricestraße 7

Kommune

Sonnenschutz

2016

Johann-Meyer-Straße 21

Kommune

Sonnenschutz Terrasse

2016

Görlitzer Straße 10 (Hort
15. GS)

Kommune

Sonnenschutz Matschanlage

2016

Am Jägerpark 7

Kommune

Fassadensanierung

2017

Johann-Meyer-Straße 35

Kinderspiel e. V.

Ersatzneubau

Bischofsweg 17a

Deutscher Kinderschutzbund e. V.

Gesamtsanierung

ab
2021

Hohnsteiner Straße 6

Kommune

Gesamtsanierung

ab
2021

Oberer Kreuzweg 2

Kommune

Gesamtsanierung

ab
2021

01/2019

Im Folgenden stellt Frau Bibas diverse Initiativen und Programme für das Planungsintervall
2017/18 vor: Als größte Programme seien hier zu nennen das Bundesprogramm „Sprach-Kitas:
Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ und das ESF-Programm „Maßnahmen für Kinder mit
besonderen Lern- und Lebenserschwernissen“.
Aktuell strebe man eine temporäre zusätzliche Förderung für ein Ankommensjahr für neuzugewanderte Kinder an.

7/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Joneleit bedankt sich für den Bericht, ihm sei jedoch die Inklusion zu kurz gekommen in
Anbetracht, dass bis 2020 alle Förderschulen aufgelöst werden bzw. in eine andere Form übergehen sollen. Des Weiteren wünscht sich Herr Joneleit eine Einschätzung zu den Zahlen und
Tendenzen bezüglich der Tageseltern. Abschließend äußert er, dass die Vorlage in diesem Jahr
schwerer lesbar gewesen sei.
Frau Bibas verweist zum Thema Inklusion auf den Redaktionsschluss für den Kita-Fachplan im
November/ Dezember 2016. Das Schulgesetz sei erst jetzt verabschiedet worden. Deshalb habe
man sich zum Thema Hort/ Förderschulen nicht weiter ausgelassen. Ihr Ansatz für den Hort sei
genau wie in der Kita: wenn ein Kind mit Behinderung da sei, werde die Betrieberserlaubnis beantragt und entsprechendes Personal zur Verfügung gestellt. Vom Personal her sei man aktuell
so aufgestellt, dass man über mehr entsprechend Qualifizierte als Kinder verfüge.
Zum Thema Tageseltern: Der Bereich der Kindertagespflege werde nicht weiter ausgebaut. 12 %
der Eltern im Bereich der unter Dreijährigen würden ein Angebot hier wünschen. Derzeit gebe
es mehr Plätze in der Kindertagespflege, als die Nachfrage bestehe. Dies wolle man so aufrecht
erhalten, um das Angebot vorhalten zu können und der Fürsorgepflicht für die Tageseltern
nachzukommen. In Randgebieten würde auch einer Belegung durch Fremdgemeindekinder zugestimmt werden, wenn Plätze nicht ausgelastet seien. Sollte eine Kindertagespflegeperson z. B.
in Rente gehen, würde der Platz nicht neu besetzt werden.
Frau Bibas erläutert grob die Teile A, B, B-1, C und D des Fachplans. Dabei habe es bei der Gliederung keine Veränderung gegenüber dem Vorjahr gegeben.
Herr Mehl stellt die progostizierten Zahlen in Frage. Er verweist auf den Mangel bis 2020 für das
Ortsamtsgebiet Neustadt laut des Bedarfsplans und betont, dass dieser auf dem Rücken der
Eltern ausgetragen werde. Am Beispiel der 15. Grundschule mit knapp 400 Schülern kritisiert
Herr Mehl die mangelnde Qualität des Hortes, in dem bei schlechten Wetter die Kinder vormittags wie nachmittags am gleichen Lernort bleiben müssten. Des Weiteren hinterfragt er, wie ein
inklusives Kind den Hort besuchen solle, wenn keiner in der Dresdner Neustadt barrierefrei sei.
Außerdem äußert er die Vermutung, dass sich die Verwaltung bei der Betreuung von Integrationskindern aus der Verantwortung ziehen würde, da der Hauptteil durch freie Träger betreut
werde.
Frau Bibas verweist zu dem letzten Punkt auf das Verhältnis von 60 % freien Trägern, so dass
automatisch auch mehr Integrationskinder durch diese betreut werden würden; zur Zeit gebe es
zahlreiche freie Integrationsplätze. Die Kommune ziehe sich in keinster Weise aus der Verantwortung zurück.
Zum Hort: Die Bildungagentur entscheide, ob das Kind in die von den Eltern gewünschte Schule
kommt. Ist dies der Fall, müssen die räumlichen Vorausssetzungen gegeben sein, um das Kind
inklusiv zu beschulen. Damit sei auch eine Betreuung im Hort möglich.
Abschließend verweist Frau Bibas im Hinblick auf die 15. Grundschule, dass es keine Flächen im
Umfeld gebe, um ein separates Horthaus zu errichten. Sie betont, dass es einen Generalmietvertrag mit dem Schulverwaltungsamt gebe, der die Nutzung der gesamten Schule ermögliche.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

Herr Logé und Frau Keck sind zur Abstimmung abwesend.

8/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

3.2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Bohländer von der externen Fachstelle des Lokalen Handlungsprogramms stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage vor: Im Oktober 2009 habe der Stadtrat mit Beschluss zur V0170/09 das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus“ verabschiedet, das seit Anfang 2010 in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt
werde. Beginnend im April 2016 sei eine Neufassung des Handlungsprogramms erarbeitet worden. Diese berücksichtige in ihrer inhaltlichen Ausrichtung und Zielstellung die gesellschaftlichen
und politischen Entwicklungen der Vorjahre und lokale Phänomene in den Bereichen Demokratie, Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Respekt und Wertschätzung von anderen und
von Vielfalt sowie in weiteren, diese Themenfelder flankierenden Gebieten. Auf der Grundlage
einer ausführlichen Situationsanalyse, die nicht Bestandteil des Handlungsprogramms, sondern
separat veröffentlicht ist und unter Einbeziehung weiterer, relevanter, weil inhaltliche Schnittmengen bietender Programme, Konzepte und anderer Grundlagen, wurden ein Leitziel sowie
vier Handlungsfelder mit jeweils zwei Mittlerzielen formuliert. Davon wurden wiederum Handlungsziele und Maßnahmen abgeleitet und es wurden Verantwortliche für die Umsetzung benannt. Dabei sei auf eine Verzahnung des Handlungsprogramms und seiner Inhalte mit den bereits existierenden städtischen Fachplanungen und Konzepten geachtet worden, um ein weitreichendes und ämterübergreifendes Agieren im Sinne der Zielstellungen des Lokalen Handlungsprogramms zu gewährleisten.
Von Beginn an habe der Fortschreibungsprozess unter starker Beteiligung zivilgesellschaftlicher
Akteurinnen und Akteure stattgefunden. So wurde im März 2016 vor der Erarbeitung des Lokalen Handlungsprogramms eine zweitägige „Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft“ unter
Beteiligung zivilgesellschaftlicher Akteure durchgeführt. Des Weiteren wurde der Entwurf des
neuen Lokalen Handlungsprogramms vom 30. September 2016 bis zum 7. November 2016 im
Rahmen der öffentlichen Beteiligungsphase für Interessierte zur Ansicht und Stellungnahme
veröffentlicht. Beispiele für Anregungen aus der öffentlichen Beteiligung waren die Stärkung der
Themenfelder und Inhalte „Demokratie und demokratischen Teilhabe“, „Dialog und wertschätzende Debattenkultur“, „politische Bildung, insbesondere für Personen, die sich von den etablierten Parteien in den vergangenen Jahren nicht hinreichend vertreten fühlten“ sowie „Vielfalt,
Weltoffenheit, inklusives Gemeinwesen“, die Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit sowie die
Einführung der Evaluation und wissenschaftlichen Begleitung. Eine weitere wichtige Anregung
bezog sich auf die Titeländerung des Lokalen Handlungsprogramms. Es wurde ein programmatischer Titel nahegelegt, der auch der neuen inhaltlichen Ausrichtung des Handlungsprogramms
entspricht. Die Änderung des Programmnamens in „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ trage diesem Anliegen Rechnung.
Aus dem Leitziel “Dresden ist eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, gegenseitiger Respekt und Wertschätzung gelebt werden.“ leiten sich die
folgenden vier Handlungsfelder ab: 1. Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens, 2. Abbau
von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus, 3.
Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung, 4. Förderung von
gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft.
Weitere Ziele und Maßnahmen für die Umsetzung und Wirksamkeit des Lokalen Handlungsprogramms seien das Installieren einer wissenschaftlichen Begleitung und Programmevaluation, die
Neuausrichtung des Begleitausschusses (aktuell bestehend aus 13 Mitgliedern zivilgesellschaftlicher Initiativen, Ämter der städtischen Verwaltung sowie VertreterInnen, die die Gruppe der
Menschen mit Behinderung, mit Migrationshintergrund sowie die Wissenschaft repräsentieren),

9/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

u.a. Stärkung des Anteils von Mitgliedern aus der Zivilgesellschaft, Verknüpfung des Lokalen
Handlungsprogramms mit den Zielen des 10-Punkte-Plans der UNESCO-Städtekoalition gegen
Rassismus, Stärkung von Öffentlichkeitsarbeit und Transparenz, intensive Zusammenarbeit mit
zivilgesellschaftlichen Organisationen, Einrichtung eines Jugendforums sowie die Durchführung
von Demokratie-Konferenzen/ partizipatorischen Veranstaltungen.
Für das Förderjahr 2017 stehen 579.500 Euro zur Verfügung (aus dem Bundesprogramm „Demokratie lebt“, Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“ und kommunalen Haushaltsmitteln).
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Barthel wirft zahlreiche Fragen auf wie z. B. wie die Handlungsfelder zustande gekommen
seien, warum der Linksextremismus weniger Berücksichtigung finde als der Rechtsextremismus,
welche Maßnahmen im Handlungsfeld 3 geplant seien. Herr Barthel äußert, dass die pauschale
Abwertung von Pegida-Demonstranten einer gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit nahe
käme, die laut Handlungsprogramm abgebaut werden solle. Außerdem regt er an, dass die Akteure politischer Bildung beteiligt hätten werden sollen.
Frau Bohländer führt aus, dass sich die Handlungsfelder aus der Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft ergeben hätten. Sie stellt klar, dass der Extremismusbegriff alle in den Fokus nehme; laut aktuellem Verfassungschutzbericht sei jedoch eine Erhöhung rechtsextremistischer
Gewalttaten zu verzeichnen, während der Linksextremismus in Dresden zurückgegangen sei.
Frau Bohländer erklärt, dass im Handlungsfeld 3 keine Maßnahmen geplant seien, sondern dies
aus der Stadtgesellschaft heraus geschehen müsse. Auch Pegida-Demonstranten sollen sich eingeladen fühlen, an diesem Programm mitzuwirken.
Auch nach Beantwortung aller Fragen durch Frau Bohländer äußert Herr Logé seine Erwägung,
die o.g. Vorlage abzulehnen oder zu vertagen, da aus Sicht seiner Fraktion die Vorlage zu viele
Fragen aufwerfen würde.
Frau Bohländer verweist darauf, dass das Papier seit März 2016 in der Öffentlichkeit stehe und
im Hauptausschuss bereits vertagt worden sei.
Herr Prof. Meyer vertritt in Richtung Herrn Barthel und Herrn Logé die antifaschistische Position
und verurteilt die Täter-Opfer-Umkehr im Hinblick auf die Pegida-Demonstrationen. Er räumt
ein, dass politische Stiftungen und Organisationen beteiligt hätten werden sollen.
Herr Logé betont, dass er sich gegen den Vorwurf der Täter-Opfer-Umkehr verwahre. Grundsätzlich unterstütze man die Zielstellung der Vorlage.
Herr Logé zieht seinen Antrag auf Vertagung zurück.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2
3.3

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz; hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1633/17
beratend

10/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

Herr Schwartzmann vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g.
Vorlage vor: Der Stadtrat habe am 16.04.2015 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz beschlossen. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes sei am 16. 04.2016 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert worden und habe in der Fassung vom 30. 11.2015 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 25.01.2016 bis 04.03.2016 öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
18.01.2016 um ihre Stellungnahme gebeten. Die grundsätzlichen Planungsziele für dieses Gebiet
ergeben sich aus dem Masterplan Leipziger Straße / Neustädter Hafen von 2010.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf seien:
die Erweiterung des Geltungsbereiches um die Flurstücke 1117, und 1117a sowie die Anpassung
der Geländemodellierung im nicht zur Bebauung vorgesehenen Bereich nordöstlich des Radweges an die Belange des Artenschutzes.
Die Flurstücke 1117, und 1117a der Gemarkung Neustadt befinden sich im Geltungsbereich des
ebenfalls zur Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen. Städtebauliches Ziel sei es, diese Flächen als für jedermann
begehbare Wegeverbindung zwischen Leipziger Straße und Elberadweg rechtlich zu sichern.
Dies könne im Bebauungsplan Nr. 357 C besser und zeitlich eher festgesetzt werden. Zudem
bestehe eine engere funktionale Verflechtung mit dem sog. „Maltesergebäude“ Leipziger Straße
33.
Laut Flächennutzungsplan, der sich im Verfahren der Neuaufstellung befindet, soll die Wohnbebauung zurückgenommen werden, so dass zur Fluss-Seite hin mehr Flächen der Landschaft zugeordnet werden könnten.
Herr Schwartzmann weist darauf hin, dass für das Bebauungsplangebiet eine Veränderungssperre von einem Jahr noch wirksam sei. Baurecht gebe es bereits, der o. g. Bebauungsplan diene
vielmehr der Steuerung der Baumöglichkeiten. Ziel sei es z.B. die städtebauliche Trennlinie zwischen Bebauung und Landschaft als einen Trassenkorridor für einen potenziellen Gebietshochwasserschutz freizulassen. Die Steuerungsmöglichkeit bestehe jedoch nur, solange andere Bauvorhaben durch die Veränderungssperre zurückgestellt werden könnten. Mit der heutigen Vorlage werde die Offenlage des Entwurfs vorgeschlagen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Barthel hinterfragt, ob es richtig sei, dass der Bauausschuss bereits getagt habe.
Herr Schwartzmann führt aus, dass der Bauausschuss nächste Woche am 17.05.2017 dazu tagen
werde. Aus Zeitgründen habe die Verwaltung jedoch vorgeschlagen, auf die 1. Lesung zu verzichten.
Herr Stadtrat Thiele fragt an, ob die Hochwasserlinie mit der Landestalsperrenverwaltung oder
dem Landesamt für Geologie abgestimmt sei. Außerdem äußert er Kritik daran, dass die Verwaltung den Verzicht auf die 1. Lesung durch den Bauausschuss empfohlen habe.
Herr Schwartzmann räumt ein, dass der Belang des Hochwasserschutzes besonders berücksichtigt werden müsse, aber nicht abschließend im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung geklärt
werden könne. Der Hochwasserschutz werde in zwei Ebenen soweit wie möglich berücksichtigt:
zum einen mit der Objektvorsorge (durch den Bauherren selbst; wird durch den Bebauungsplan
begünstigt bzw. ermöglicht) und zum anderen mit dem Gebietshochwasserschutz (Plangenehmigungsverfahren nach Wasserrecht; müsse von Gemeindebehörden bzw. vom Freistaat bewegt werden). Bei der Trassenfindung habe man sich mit Fachleuten des Umweltamtes und der

11/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

Wasserbehörde abgestimmt. Städtebaulich sei dies vernünftig und funktioniere wasserrechtlich
und hydrologisch an dieser Stelle.
Herr Schwartzmann betont, dass man aus Zeitgründen auf die 1. Lesung verzichtet habe, um die
Planungsziele der Stadtverwaltung nicht zunichte zu machen , da die Veränderungssperre nach
drei Jahr erlischt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0
3.4

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

A0293/17
beratend

Herr Lichdi, Stadtrat der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, begründet den o. g. Antrag, indem
man Bewegung in die Sache bringen wolle.
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr:
demnach sei dem Stadtrat zu empfehlen, den Antrag nicht zu beschließen. Entsprechend Landesentwicklungsplan ist die Ansiedlung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen für innenstandrelevante Sortimente nur in zentralen Versorgungsbereichen zulässig. Für das SBWarenhaus des Unternehmens Globus befänden sich in den zentralen Versorgungsbereichen
keine Potenzialflächen, die auch nur annähernd die benötigte Größenordnung erreichen. Auch
der derzeitige Standort am Alten Leipziger Bahnhof liege außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche. Die Stadt solle nicht in die Lage versetzt werden, selbst Vorschläge für Standortalternativen zu unterbreiten, da sie damit ein erhebliches Haftungsrisiko eingehe.
Darüber hinaus sei der Gleichbehandlungsgrundsatz einschließlich Signalwirkung gegenüber
anderen Vorhabenträgern des Einzelhandels zu beachten.
Herr Prof. Meyer stellt folgenden Ergänzungsantrag: Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 6007 wird aufgehoben.
Herr Schneider stellt einen weiteren Ergänzungsantrag: 1. Die Errichtung eines großflächigen
Einzelhandelmarkts im Masterplangebiet Leipziger Vorstadt wird abgelehnt. Auf dem unbebauten Gelände ist ein neuer Stadtteil mit vorrangig Wohnungen, verträglicher gewerblicher und
kultureller Nutzung sowie Verkaufsflächen für die Nahversorgung zu planen. 2. Für die Varianten 1 und 2 des Masterplans Leipziger Vorstadt ist eine Abwägung durchzuführen und dem
Ortsbeirat Neustadt sowie dem Stadtrat zur Beratung bzw. Beschlussfassung vorzulegen.
Der Vorsitzende lässt über den SPD-Ergänzungsantrag von Herrn Prof. Meyer abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt anschließend über den Grünen-Ergänzungsantrag von Herrn Schneider
abstimmen:

12/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0
Der Vorsitzende lässt über den o.g. Antrag in der ergänzten Form abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen
alternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortimenter) zu finden. Die
Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes
für Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Arbeitsgruppe ist auch das Unternehmen einzubeziehen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbeiten.
3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen.
4. Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 6007 wird aufgehoben.
5. Die Errichtung eines großflächigen Einzelhandelmarkts im Masterplangebiet Leipziger Vorstadt wird abgelehnt. Auf dem unbebauten Gelände ist ein neuer Stadtteil mit vorrangig
Wohnungen, verträglicher gewerblicher und kultureller Nutzung sowie Verkaufsflächen
für die Nahversorgung zu planen.
6. Für die Varianten 1 und 2 des Masterplans Leipziger Vorstadt ist eine Abwägung
durchzuführen und dem Ortsbeirat Neustadt sowie dem Stadtrat zur Beratung bzw. Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0
3.5

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0307/17
beratend

Herr Lichdi, Stadtrat der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, verweist auf Punkt 5 des o. g. Antrages, der für das Ortsamt Neustadt ausschlaggebend sei: demnach sei ein weiterer Fernbushalt
im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 17.10.2016 voranzutreiben.
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr:
Demnach werde ein zusätzlicher Fernbushalt im Bereich der Hansastraße/ Bahnhof Neustadt
unterstützt und daher verkehrsplanerisch weiter bearbeitet.

13/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

Die Mehrheit der Ortsbeiräte spricht sich in ihren Wortmeldungen für die Unterstützung des
Antrages aus.
Frau Horst weist darauf hin, dass Punkt 5. des o. g. Antrages auf den FDP-Antrag A0232/16, in
der Sitzung des Ortsbeirates Neustadt vom 17.10.2016, zurückgehe. Zudem habe sie selbst im
Seniorenheim gegenüber des Neustädter Bahnhofs angerufen und erfahren, dass es von dort
keine Beschwerden gebe, nur eine Person habe in der Vergangenheit ihren Unmut über die
Fernbusse geäußert. Sie greift den Vorschlag von Herrn Barthel auf und stellt folgenden Ergänzungsantrag: Varianten für einen langfristigen Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs
sind bis zum 31.10.2017 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt über den o.g. Antrag in der ergänzten Form abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.
a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser
nach 10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.
2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).
3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen Informations- und Mobilitätsangeboten.
a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.
b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen,
hierzu sind mit dem VVO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine
schrittweise Errichtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte
mit benachbarten Einrichtungen.
4. Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem in der Altstadt zu keiner
Erhöhung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.
5. Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung
der Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17.10.16 voranzutreiben. Varianten für einen langfristigen Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs sind bis
zum 31.10.2017 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

14/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:









aktuelle Informationen des Sozialamtes „Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge“ mit Stand vom
31.03.2017
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes vom 13.04.2017 zur Anfrage des Ortsbeirates „Verkehrssicherung Bautzner Straße i.H. Hausnummer 73“ aus der Sitzung vom 06.03.2017 und
03.04.2017
Herr Barth sichert zu, dass er die Ortsbeiräte über die weitere Verlängerung der Verkehrssicherung zur nächsten Sitzung informieren werde.
Herr Schneider berichtet, er habe gehört, dass der Abriss des Gebäudes und ein Neubau geplant seien.
Schreiben des Ordnungsamtes vom 10.04.2017 „Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im
Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2018 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Herr Barth ergänzt, dass mögliche Vorschläge für regionale Sonntagsöffnungen im Ortsamtsgebiet Bestandteil der Tagesordnung der nächsten Sitzung am 12.06.2017 sein werden.
Er bittet die Ortsbeiräte darum, Vorschläge einzubringen. Parallel dazu werde er sich mit
den Akteuren des HechtViertel e.V., des Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.
sowie des Handels- und Kulturverein Hauptstraße e.V. in Verbindung setzen.
„Umsetzung der Sozialraumbudgets in der Seniorenarbeit und Altenhilfe in der Landeshauptstadt Dresden“ inkl. Anlage 1 Kontaktdaten der SozialarbeiterInnen der offenen Altenhilfe
Postkarte „Dresden radelt nüchtern“ mit der Aktionswoche des städtischen Gesundheitsamtes vom 13. bis 21. Mai 2017 „Kein Alkohol unterwegs“

Der Vorsitzende informiert abschließend, dass heute die Ausschreibung der Stelle des „Neustadtkümmerers“ veröffentlicht wurde.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Prof. Meyer weist auf die tiefen Schlaglöcher auf der Louisenstraße hin und fragt an, ob
zumindest eine provisorische Instandsetzung geplant sei.
Der Vorsitzende versichert, dass das Straßen- und Tiefbauamt nach und nach die Beseitigung
der Winterschäden plane, ein Zeitraum sei ihm jedoch nicht bekannt, so dass eine Anfrage Klarheit bringen könne. Er bittet darum, ihm die Anfrage per E-Mail zukommen zu lassen.
Frau Keck ergänzt, dass auch die Magazinstraße mit tiefen Schlaglöchern in einem katastrophalen Zustand sei.
Auch hier bittet der Vorsitzende darum, ihm die Anfrage per E-Mail zukommen zu lassen.
Frau Wacker informiert, dass am 09.05.2017 um 19 Uhr in der Scheune eine Versammlung der
BRN-Akteure stattfinde.
Herr Abel fragt an, wann die Sanierung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße beginnen werde.
Der Vorsitzende bittet darum, ihm die Anfrage per E-Mail zukommen zu lassen.

15/15
ö NS OBR Neu/034/2017 8. Mai 2017

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Marcel Ritschel
OBR-Mitglied

Holger Knaak
OBR-Mitglied

