Anfrage Nr.: AF1744/17
Datum: 16.05.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
ÖPNV-Anbindung in Trachenberge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Stadtratsbeschluss A0225/16 „ÖPNV-Anbindung in Trachenberge“ wurde am
31.01.2017 von der Verwaltung eine erste Zwischeninformation gegeben. Diese enthält den
Hinweis, dass derzeit eine entsprechende Verwaltungsvorlage erarbeitet wird, welche im
ersten Halbjahr 2017 in den Gremien behandelt werden soll. Da aktuelle Nachfragen in den
Fachämtern keine diesbezüglichen Informationen ergaben, möchte ich folgende Fragen zum
aktuellen Verfahrensstand stellen:

Fragen:
1. Was ergaben die bisherigen Prüfungen durch die Verkehrsbetriebe und das Straßenund Tiefbauamt?
2. Wurden bei diesen Prüfungen auch der Einsatz eines kleineren Quartierbusses geprüft?
3. Wann ist mit einer entsprechenden Vorlage zu rechnen?

Veit Böhm

