Hausmitteilung

•

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte '
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

1 1. maI 2017

Beschlusskontrolle zu V1343/16 (Sitzungsnummer: 58/033/2017)
Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

3.
4.
5.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1,
Am Spritzenberg entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg in der Fassung vom Juli 2016.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs
plan-Entwurf In der Fassung vom Juli 2016.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf zum Bebau

ungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 6. März bis einschließlich 6. April 2017
öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
midt-Lamontain

Hilbert

Oberbürgermeister

