Anfrage Nr.: AF1746/17
Datum: 16.05.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkraumkonzeption Ortsamtbereich Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Vorstellung der Planungen zur Erneuerung der Industriestraße
und den vorgenommenen Baumpflanzungen im Bereich zwischen Leipziger Str. und Gehestraße wurde in der Bürgerschaft die Parkplatzsituation im Ortsamtsgebiet Pieschen kritisch diskutiert. Dabei wurde von der Verwaltung die Möglichkeit einer Parkraumkonzeption
für das Kerngebiet vom Ortsamtbereich Pieschen angesprochen.
Ich möchte folgende Fragen zur Parksituation in Pieschen stellen:

Fragen:
1. Wurde mittlerweile eine Parkraumkonzeption für Pieschen vorgenommen bzw. sind
entsprechende Voruntersuchungen vorgenommen worden? Wenn ja, welche Ergebnisse liegen vor?
2. Da durch weitere Verdichtungen im Stadtteil (beispielsweise Markuspassage) in großem Umfang verfügbare Parkflächen weggefallen sind bzw. wegfallen werden, stellt
sich die Parkplatzsituation in den zentralen Pieschener Quartieren immer schwieriger
dar, gibt es aktuelle Erhebungen zur Parkplatzsituation im Quartier und Planungen
für geeignete Maßnahmen um den vorhandenen Parkraum zu optimieren oder neuen Parkraum zu schaffen? Wenn ja, auf welche Art und Weise wäre dies möglich?
3. Können durch Schrägparken in Verbindung mit Einbahnstraßenlösungen Verbesserungen der jetzigen Situation erreicht werden?

Veit Böhm

