LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1632/17
Datum:

16. Mai 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(KT/037/2017)
über:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds) mit folgender Ergänzung in Nr. 7.2 Abs. 2 der Richtlinie:
„(2) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie der Kulturbeirat und seine Facharbeitsgruppen
werden wird über die Förderentscheidung informiert."

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

