Hausmitteilung

Dresden.
[j)i..GdcjGf_r

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr gZ:
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: 1 5. MAI

2017

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr aus der
Sitzung am 29. März 2017

TOP 3.1 V1401/16 Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß o. g. Festlegung erhalten Sie im Anhang die Stellungnahme des GB 7 und wie gewünscht
die Stellungnahme des Sächsischen Landesamtes für Straßenbau und Verkehr.
Mit freundlichen Grüßen

Schmidt-Lamontain

jordneterfür Stadtentwicklung,

lau, Verkehr und Liegenschaften

Hausmitteilung

Dresden.
OJ.G^^qGü-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Umwelt und

Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain

Kommunalwirtschaft

GZ: {GB7)

86.22-Sl-0212/14910«9
27840/17

Bearbeiter: Herr Rothe

Telefon:

(03 51) 4 88 62 79

Sitz:

Grunaer Str.2

E-Mail:

MRothe@dresden.de

Datum:

V1401/16 Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)
Stellungnahme des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr zu Maßnahme M15

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,

in der 35. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, dem 29. März

2017 wurde die Vorlage V1401/16 „Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)" behandelt.
Stadträte äußerten den Wunsch, die Stellungnahme des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr zu
Maßnahme MIS „Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in beiden Fahrtrichtungen zwi
schen Martin-Luther-Straße und Prießnitzstraße auf 30 km/h" zur Kenntnis nehmen zu können. Diesem

Anliegen möchten wir gerne Rechnung tragen. Wir übersenden Ihnen deshalb die Stellungnahme (siehe
Anlage) mit der Bitte, diese an die Mitglieder des Ausschusses mit folgendem Hinweis weiterzuleiten:
Das Landesamt hält eine Geschwindigkeitsbeschränkung grundsätzlich auch auf der Bautzner Straße, die
als Bundesstraße klassifiziert ist, für möglich und benennt Abwägungs- und Prüfkriterien, die im Rahmen
der notwendigen Einzelfallprüfung zu beachten sind. Die im Raum stehende Frage, ob die Maßnahme
M15 umgesetzt werden wird, kann erst mit dem Ergebnis der Einzelfallprüfung beantwortet werden.

Diese Prüfungsoll durch den Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt veranlasst werden, kann je
doch im Aufstellungsverfahren für diesen Plan nicht vorweggenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

G3L <

Landeshauptstadt Drosden

PR

Bci'joordnolür für Stadlentv/tcklung.
Bnu. Viirk^ihr und Liegenschnften

BL
Seiu.

bR

bE

Voriancr

zErt

zSi

FBC
R1

Eva Jähnig

62

1 1. MA! 2017

G3

Anlage

•^-0-

ZK/V

ZV

zA

AE 1. GBL
AE f. OB
l-KcoA

TofmJn;

.

A.
^

Mz

Ot)

Kopie an

/Äo
lANDESAMT

Landesliaiipfsfadt Dresden

Freistaat

FÜR STRASSENBAU

SACHSEN

UND VERKEHR

Urnweitamt

07 Dez. 2018

Nr.:

75

W

LANDESAMT FÜR STRASSENBAU UND VERKEHR
Postfach 10 07 63101077 Dresden

e7,oli.HC

Ihr/e AnsprechpartnerMn
Heike Wechler

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Herrn Rothe

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Durchwahl

Telefon +49 351 8139*1321
Tetefax +49 351 8139-1099

heike.wechter@
Iasuv.s3ch$en.cle*

SchachlscheinaRtrag®
lasuv.sachsen.de
Ihr Zeichen

Lärmminderungsplanung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
Teilgeblets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (Entwurf) -

e6.22-51-0212n491CW9
63124/18

Maßnahmeis

Ihre Nachricht vom
13. Oktober 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

(bitte bei Antwort angetten)

Aktenzeichen

13-3911/1378/36-2016

Sie erbitten eine grundsätzliche Aussage zu einer möglichen Geschwindig

Dresden,

keitsbeschränkung der Bautzner Straße im Bereich zwischen Martin-Luther-

2. Dezember 2016

Straße und Prießnitzstraße auf 30 km/h.

Die Bautzner Straße ist in dem benannten Bereich eine Bundesstraße.
Grundsätzlich sind auch auf Bundesstraßen verkehrsrechtliche Maßnahmen

- so auch Geschwindigkeitsbeschränkungen auf 30 km/h - möglich. Wie Sie

mit Schreiben vom 13. Oktober 2016 selbst erwähnen, bedarf es hierfür je
doch einer Einzelfallprufung, für die derzeit die Grundlagen nicht bekannt
sind.

Es tiedarf zunächst einer Lärmberechnung nach den Richtlinien für den
Lärmschutz an Straßen - Ausgabe 1990 (RLS-90) auf Basis aktueller Ver
kehrszahlen.

In der Abwägung zur Entscheidung sind dann die Interessen der Anwoh
ner gegenüber den Interessen des fließenden Verkehrs abzuwägen. Hier
kommen Argumente zum Tragen wie

Hausanschrin:
Landesamt fOr

StraSenbau und Verkehr

StauffenberoaDee 24

-

besonders hohe Anzahl an betroffenen Menschen,

01099 Dresden

-

führt die Straße durch ein Gewerbegebiet, Mischgebiet oder reines

wwwi3suv.sachsen.de

Wohngebiet,

-

sind besondere bauliche Gegebenheiten (z. B. Schluchtenwirkung) vor

VerkehrsVerbindung:

handen.

Buslinie 64.
Hatteslslie Gberauer Straße.

-

bringt der Lärm Beeinträchtigungen mit sich, die jehseits dessen liegen,

-

was im konkreten Fall als ortsüblich hingenommen werden muss,
gibt es passiven Lärmschutz,
gibt es weitere Emmissionsquellen, wie z. B. eine Bahnlinie,
hat sich die Verkehrsbelastung in den vergangenen Jahren erhöht oder
vermindert

Zu erreichen mit

Fußweg 600 m
oder

Buslinie 76.
Haitesietie Fabricstraße,

Fußweg 150 m

'Kein Zugang ßlr elektronisch
signierte sowie fOr verschtOsselle
etekirorüsche Dokumente.

Seite 1 von 2

UNDESAMT

FÜR STRASSENBAU
UND VERKEHR

Bevor ein solcher Eingriff in die Durchlassfähigkeit der Straßen wie eine permanente
Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h vorgenommen wird, müssen auch andere,
aus verkehrsrechtlicher Sicht weniger einschneidende Maßnahmen geprüft werden.
Dies sind z. 8.:

-

Prüfung des Fahrbahnbelages auf Schäden, die Lärmspitzen verursachen können.
Prüfung, ob überhaupt die Geschwindigkeiten eingehalten werden, die Grundlage

-

für die Lärmberechnung sind (50 km/h),
Prüfung, ob passiver Lärmschutz möglich ist.
Prüfung, ob Lännspitzen genommen werden können, z.B. in dem ggf. nicht not

wendige Lichtsignalanlagen für den Fußgängen/erkehr durch andere Querungshilfen ersetzt werden,

-

Prüfung, wie der laufende Verkehr verstetigt werden kann,
Prüfung, ob andere verkehrsrechtliche Maßnahmen möglich sind z. B. zur Ver

-

Prüfung, ob die ggf. notwendige verkehrsrechtliche Maßnahme zeillich und örtlich

kehrslenkung,
beschränkt werden kann

Insgesamt muss die Verkehrsbehörde der Stadt Dresden nach Erstellung des Lärm
gutachtens durch den zuständigen Straßenbaulastträger die Abwägung zunächst selbst
durchfuhren. Von Seiten des LASuV ist die gewünschte Grundsatzentscheidung mit
den aktuell bekannten Daten derzeit nicht möglich.
Für die lange Bearbeitungsdauer bitten wir um Entschuldigung.
Mit freundlichen Grüßen

Heike We
Sachbearbeiterin

Referat Recht, Vertrags- und
Vergabewesen, Qualitätsmanagement

Seite 2 von 2

Freistaat

SACHSETVJ

