Hausmitteilung

Dresc en.
Yjiczc GU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B}GB4 41

Datum:

I 7. MAI 2ö17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Eigentums- und Nutzungsrechte „Denkmal für den permanenten Neuanfang,,
AF1708/17
Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für das „Denkmal für den permanenten Neuanfang", welches kürzlich auf dem Dresdner Neu
markt installiert wurde, entstehen - laut Angaben der Landeshauptstadt Dresden - 60.000 Euro an
Kosten. Für mich ergeben sich daher folgende Fragen:
1. Welche Eigentums- und Nutzungsrechte hat die Landeshauptstadt Dresden bezüglich des
Denkmals?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat die Skulptur „Denkmal für den Permanenten Neuanfang" nach der
baulichen Abnahme in das städtische Eigentum übernommen. Damit ist sie für die Verkehrssiche

rungspflicht am Standort, sowie für Wartung und Pflege im Bedarfsfall zuständig. Die Urheberrechte
am Kunstwerk verbleiben beiden Künstlern.

Auch die Nutzungsrechte sind grundsätzlich den Werkschöpfern zugeordnet. Da das Kunstwerk im
öffentlichen Raum frei zugänglich ist, Ist die Nutzung im gesetzlich definierten Rahmen zulässig.

2. „Sofern möglich, ist ein Verkauf/eine Versteigerung des Denkmals nach dem Ende der Aufstel
lung von Seiten der Stadt in Erwägung gezogen worden oder geplant?"
Dies ist nicht vorgesehen. Die Landeshauptstadt Dresden wird vor Ablauf des Aufstellungszeitraumes
In Abstimmung mit den Künstlern eine Entscheidung zum Verbleib des Kunstwerkes treffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

