LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1620/17
Datum:

15. Mai 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/043/2017)
über:

Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses
zu V1334/16
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Konzept für das Projekt „Dresden.Rospokt'" die
Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16.
2. Der Stadtrat gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur

Vorlage zur Umsetzung des Konzeptes im Haushaltsjahr 2017 frei. Gegebenenfalls not
wendige Verschiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen so
wie die Einbindung weiterer Initiativen (z. B. „U18 Die Wahl für Kinder und Jugendli
che") werden innerhalb dieses Finanzrahmens gebilligt.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Jahr 2018 den Schwerpunkt
der Maßnahmen u. a. auf folgende Themen zu setzen und auf Grundlage der Evaluie
rung der bisherigen Veranstaltungen dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ord
nung und Sicherheit eine Vorlage zur Beschlussfassung zu unterbreiten:
a. Würdigung von Akteuren der Zivilgesellschaft
b. Transfer von Schulprojekten in die Stadtgesellschaft
c. Maßnahmen, die im Zuge der Einführung der Ortschaftsverfassung zur demo
kratischen Beteiligung einladen

-2-

Änderungen in der Begründung:
1. Absatz. Satz 5:

Die durch das Internet völlig neu vernetzte Welt sowie die neu geschaffene virtuelle Realität hat
auch die PomokrotiG und die öffentliche Meinungs- und Willenspolitik nachhaltig beelnflusst.
2. Absatz. Satz 1:

Anfangs wurde diese dies als-domokratiGiorendo Wirkung des Internets und der sozialen Medi
en gepriesen,...
6. Absatz. Satz 2:

Ergänzend sollen unter Würdigung des Beschlusses der Haushaltssatzung 2017/2018 zum Pro
jckt „Dresden.Rospakt" zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbe
schlusses zu V1334/16 und beginnend...

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

