Dr. Andrej Holm

Stellungnahmen zur den Richtlinien der sozialen
Mietraumförderung in Dresden

(16.05.2017)

Einkommen und Miethöhen

Die „Richtlinie zur Förderung und Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnraum (RLgMW)" definiert unter anderem die Zielgruppen und die Mechanismen der

Mietpreisbindung (Bewilligungsmiete).
So sollen mit den geförderten Wohnungen Haushalte mit einem Anspruch auf einen
Wohnberechtigungsschein (WBS) versorgt werden. Maßgeblich hierbei sind die
Einkommensgrenzen nach §9 Abs. 2 WoFG.
Die Miethöhen in den geförderten Objekten werden auf Grundlage der durchschnittlichen
Angebotsmieten für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder einem vergleichbaren
Wohngebiet reduziert um den monatlich anrechenbaren Förderbetrag gebildet. Die
Fördersumme soll als ein Zuschuss in Höhe von 35 Prozent der vergleichbaren Angebotsmiete

gewährt werden, wird jedoch auf 3,50 Euro/qm (gerechnet auf 15 Jahre) beschränkt. Die
Maximale Förderhöhe beträgt 630 Euro/qm. In Dresden wird zurzeit eine durchschnittliche
Angebotsmiete von vergleichbaren Wohnungen von 10,30 Euro/qm (nettokalt) angenommen.

Fördermaßnahmen müssen wirtschaftlich sein

Eine optimale Ausnutzung der Vorgaben (35 Prozent Zuschuss &3,50 Euro/qm Beschränkung)
würde bei Baukosten von etwa 1.800 Euro/qm erreicht werden. Höhere Baukosten würden

zu einer Verringerung der Förderquote führen und die Wirtschaftlichkeit der Maßnahmen
gefährden bzw. zumindest die wirtschaftliche Attraktivität der Fördermaßnahme reduzieren.

Angemessenheit der Miethöhen in geförderten Wohnungen

Die geforderten Miethöhen im geförderten Wohnungsbau sollten für Bedarfsgemeinschaften
im Transferleistungsbezug die Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Unterkunft (KdU)
nicht überschreiten. Für Haushalte mit geringen Einkommen, die keinen Anspruch auf
Transferleistungen haben sollten die monatlichen Wohnkosten (bruttowarm) einen Anteilvon
30 Prozent des Haushaltsnettoeinkommens nicht überschreiten.

Die auf

der

Basis

der

Dresdener

Durchschnittsmiete

(10,30

Euro/qm)

mögliche

Bewilligungsmiete von 6,80 Euro/qm würde bei Ausnutzung der maximalen Wohnfläche für
alle Haushaltsgrößen deutlich über den Angemessenheitsgrenzen der KdU liegen.

Angemessenheit der geförderten Wohnungen
max. KdU (brutto
kalt) in Euro

max. KdU (brutto
kalt) in Euro/qm

max. KdU (netto

max. Umgebungs

Wohnfläche

kalt) In Euro/qm*

miete

1 Person

45

359

7,98

6,05

9,55

2 Personen

60

430

7,17

5,24

8,74

3 Personen

75

500

6,67

4,74

8,24

4 Personen

85

572

6,73

4,80

8,30

5+ Personen

95

698

7,35

5,42

8,92

Haushaltsgröße

max.

* Durchschnittlichekalte Betriebskosten in Höhe von 1,93 Euro/qm nach Dresdener Betriebskostenmietspiegel

Eine Reduzierung der Wohnungsgrößen zur Sicherung angemessener Miethöhen ist faktisch
nur für die 1-Personen-Haushalte möglich

Reduzierte Wohnungsgrößen für angemessene Miethöhen nach KdU bei 6,80 Euro/qm (nettokalt}
Haushaltsgröße

1 Person

2 Personen

3 Personen

4 Personen

5 Personen

Max. Wohnfläche

41 qm

49 qm

57 qm

66 qm

80 qm

Leistbarkeit der Mieten im geförderten Wohnungsbau
Maßstäbe der Leistbarkeit von Wohnungen setzen die Miethöhen ins Verhältnis zum
Einkommen. Insbesondere für Haushalte mit geringen Einkommen gelten 30 Prozent des
Haushaltseinkommens als maximal zumutbarer Anteil der Mietzahlungen (bruttowarm).

Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Betriebs- und Heizkosten können auf dieser
Basis Orientierungswerte für leistbare Nettokaltmieten abgeleitet werden.

Orientierungswerte für leistbare Miethöhen für Haushalte mit WBS ohne Transferleistungen
Haushaltsgröße

Einkommen nach WBS

max. Miethöhe

max. Miete (nettokalt) in
Euro/qm*

max.

Wohnfläche

1 Person

45

1.000

300

3,64

2 Personen

60

1.500

450

4,47

3 Personen

75

1.883

565

4,50

4 Personen

85

2.267

680

4,97

5+ Personen

95

2.650

795

5,34

* Bei angenommen Betriebskosten von 1,93 Euro/qm und Heizkosten von 1,10 Euro/qm, nach Dresdener
Betriebskostenmietspiegel

Bei den für Dresden zu erwartenden Miethöhen von 6,80 Euro/qm (zuzüglich 3,03 Euro/qm
Betriebs- und Heizkosten) würden die Mieten im geförderten Wohnungsbau die Grenzen der
Leistbarkeit deutlich überschreiten.

Mietkostenbelastung für Haushalte mit WBS ohne Transferleistungen bei 6,80 Euro/qm
(nettokalt)
Haushaltsgröße

max.

Wohnfläche

Einkommen nach WBS

Miethöhe in Euro*

Mietbeiastungsquote

1 Person

45

1.000

442

44%

2 Personen

60

1.500

590

39%

3 Personen

75

1.883

737

39%

4 Personen

85

2.267

836

37%

5+ Personen

95

2.650

934

35%

* Beiangenommen Kaltmieten von 6,80 Euro/qm sowie Betriebskosten von 1,93 Euro/qm und Heizkosten von 1,10
Euro/qm, nach Dresdener Betriebskostenmietspiegei

Fazit: Die Förderrichtlinien verfehlen mit den erreichbaren Miethöhen die klassischen

Zielgruppen des Sozialen Wohnungsbaus. Die Bewilligungsmieten sind sowohl für
Mieter/innen im Transferleistungsbezug als auch für Haushalte mit geringen Einkommen zu
teuer.

Schlussfolgerungen und Vorschläge:

a) Die Struktur der vorliegenden Förderrichtlinien grenzt durch den Mechanismus der
Mietfestsetzung die möglichen Zielgruppen des Sozialen Wohnungsbaus ein. Die
baulichen Standards sollten deshalb sicherstellen, dass die geförderten Wohnungen

insbesondere für Personengruppen mit besonderen Bedarfen (Senior/innen,
Menschen mit gesundheitlichen Einschränkung, große Familien etc.) geeignet sind.
b) Standardbegrenzungen können das Problem der zu hohen Mieten nur eingeschränkt
lösen, da eine Unterschreitung der in den Richtlinien festgesetzten Bewilligungsmieten
einen freiwilligen Mietverzicht der Bauherren voraussetzen würde und von privaten
Investoren kaum zu erwarten ist.

c) Die Modalitäten der Mietfestlegung und die Einkommensgrenzen der WBS-Haushalte
können einen Druck auf der Errichtung möglichst kleiner Wohnungsgrundrisse
auslösen, da mit der Unterschreitung der angemessenen Wohnungsgrößen die Mieten
der geförderten Wohnungen auch für Haushalte mit KdU-Bezug bzw.
Wohnberechtigungsschein bezüglich der Gesamtkosten angemessen bzw. leistbar
werden. So sinnvoll flächensparende Grundrisse auch sein mögen, sind hier
Mindeststandards bei der Bemessung der Zimmergrößen (12 bis 15 m^) festzulegen,
auch um eine flexible Belegung mit unterschiedlichen Haushaltstypen zu
3

gewährleisten (z.B. sollten eine Drei-Raum-Wohnung vom Grundriss her sowohl für
Alleinerziehende mit zwei Kindern als auch für Paare mit Kind geeignet sein).

d) Formen eines kommunalen Wohngeldes könnten genutzt werden um die Differenz
zwischen Bewilligungsmieten und den Grenzen der Leistbarkeit zu decken. Eine
Kombination mit einer solchen Subjektförderung sind nach den Maßgaben der
Förderrichtlinien grundsätzlich möglich.

e) Erweiterung der Zielgruppe durch eine Anhebung der Einkommensgrenzen für einen
WBS auf z.B. 120 Prozent der Einkommensgrenzen nach § 9 Abs. 2 WoFG würden
leistbare Miethöhen für die Begünstigten im Sozialen Wohnungsbau ermöglichen, aber
die Versorgungslücke für die Haushalte mit den größten Unterstützungsbedarfen bei
der Wohnungsversorgung nicht schließen.

