Anfrage Nr.: AF1748/17
Datum: 17.05.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzierung der Auffüllbeträge für die Hallennutzung Dresdner

Einleitung:
Mit dem Begleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2017/18 wurde im Sportbereich u. a. zusätzliche
HH-Mittel in Höhe von 800.000,- Euro im Wirtschaftsplan des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Finanzierung der Auffüllbeträge eingestellt und damit der Sicherstellung der Hallennutzung der Dresdner Schwimmvereine. Dieses Budget stellt allerdings nur für das I. Halbjahr
2017 die Auffüllbeträge dar.
Ich bitte Sie vor dem o. g. Hintergrund um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Durch die Dresdner Bäder GmbH wurde beim Finanzamt die Erteilung einer verbindlichen
Auskunft beantragt, wie die geplante Finanzierung der Auffüllbeträge für die Förderung der
Hallennutzung durch die Dresdner Schwimmsportvereine aus den Erträgen der TWD steuerrechtlichen und ertragsneutral bewertet wird. Wird diese verbindliche Auskunft noch im
I. Halbjahr 2017 vorliegen und gibt es bereits eine Tendenz, zu welchem Ergebnis das Finanzamt kommt?
2.

Für den Fall, dass keine verbindliche Auskunft vor dem 30.06.2017 erteilt wird, wie wird die
Hallennutzung für die Dresdner Schwimmsportvereine ab dem 01.07.2017 sichergestellt und
von welchen Geldern werden die Auffüllbeträge bereitgestellt?

3.

Mit der Übertragung der Förderung und der Vergabe der Hallennutzungszeiten an die Dresdner Schwimmsportvereine und durch die Dresdner Bäder GmbH verliert die Sportverwaltung wesentliche Teile der Sportförderung des Schwimmsports. Wie wird die Förderung des
Schwimmsports in Dresden weiterhin durch die Sportverwaltung gesichert? Welche
Einflussmöglichkeiten sichert sich die Sportverwaltung, um den Dresdner Schwimmsport
nicht ausschließlich von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Dresdner Bäder GmbH
und der TWD abhängig zu machen?

Torsten Schulze

