Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
Y)

Q 1-^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl.l

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

1 7. MAI 2017

Anteil der Gebote, die aus formalen Gründen ausgeschlossen werden
AF1712/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An

gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch ist der Anteil von Geboten bei Vergaben der Landeshauptstadt Dresden, welche
durch formale Mängel nicht zugelassen werden?"

Hierzu liegen keine Daten vor. Die Landeshauptstadt Dresden führt keine Statistik über die Anzahl
von Angeboten, die in Vergabeverfahren ausgeschlossen und damit nicht zugelassen werden.
2. „Wie entwickelte sich dieser Anteil zuletzt?"
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.

-2-

3. „Was unternimmt die Landeshauptstadt, um diesen Anteil zu senken?"
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

I

(0

Dirk Hilßert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

