LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0287/17
Datum:

17. Mai 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/038/2017)
über:
Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der Stadt-

grenze einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung herzustellen und hierzu
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr eine Vorlage zur Entscheidung vorzulegen.
2. die Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit zwischen den beiden Ortseingangsschildern

Dresden und Heidenau auf 50 km/h zu prüfen und gegebenenfalls eine entsprechende Beschilderung vorzunehmen, solange kein Gehweg vorhanden ist. Der Stadtrat ist über das Ergebnis der Prüfung bis 31. Mai 2017 zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

