LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1532/17
Datum:

17. Mai 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/038/2017)
über:
Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept gem. § 171 e BauGB (als fortgeschriebenes Feinkonzept) für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ entsprechend Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes entsprechend Anlage 2
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt, im Zuge der
Haushaltsplanung.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderliche
Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum Ende des Jahres 2022 zu beantragen
und die dazu erforderlichen förderrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
4. Die Verwaltung hat die Prüfaufträge aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt zur Vorlage V1532/17 zur Kenntnis zu nehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

