Hausmitteilung

Dresden.
l^i-GdCjGü'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(0B)GB4

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

MAI 2017

Kurt-Masur-Akademie im März/April 2017
AF1718/17 und AF1719/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
—

1. „Welche Ausgaben sind im März/April 2017 für die Kurt-Masur-Akademie der Philharmonie
Dresden für Sach- und für Personalkosten angefallen?
2.

Welche Kosten hat davon der "Kurt Masur Akademie - Orchesterakademie der Dresdner Phil

harmonie e.V." übernommen, welche sind aus dem Budget der Philharmonie getragen worden,
welche aus dem sonstigen Haushalt der Stadt?
3.

Welche Arbeitszeit ist von Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern, Musikerinnen und Musikern für die

Kurt-Masur-Akademie im Zeitraum März/April 2017 aufgewendet worden?"
Gemäß §28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) besteht für ein einzelnes Stadtrats
mitglied dann kein Anspruch auf die Beantwortung von Fragen, soweit diesen nicht eine einzelne An

gelegenheit bzw. ein konkreter Lebenssachverhalt zugrunde liegt. Gegenstand Ihrer Fragen Ist keine
einzelne konkrete Angelegenheit.
Weiterhin besteht auch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO kein Rechtsanspruch auf Beantwortung der Fra
gen, da diese mindestens von einem Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein müssten.

Im Übrigen sind die zur Beantwortung Ihrer Fragen erforderlichen Kapazitäten derzeit in der Verwal
tung nicht vorhanden. Insoweit bitte ich um Ihr Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

\

