Hausmitteilung

Dresden.
LG^GGU"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1

MAI Z017

Beschlusskontrolle zu V0635/15 {Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Rahmenplan Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der vorliegende Rahmenplan Ist In folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubrin
gen:

1.

Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe rei
chen.

2.

Die Wohnzellenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanlstraße bleiben erhalten.

3. Das Narrenhäusel-Gebäude Ist In seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort In
den Rahmenplan aufzunehmen.
4.

Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen In der Großen Meißner Straße und In der
Köpckestraße.

5. Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur Im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kasernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varian
ten vorzulegen.
6. Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat Ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie In einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße
temporär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel Im Rahmen des Stadtfestes oder
an Wochenenden Im Frühjahr bis Herbst geschehen.

7. Fürdie Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes
dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen/'
Punkt 1

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 19. Oktober 2016
mit Beschlusszur V1268/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebau
ungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, beschlossen.
Derzeit wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein internationaler städtebaulicher Ideen
wettbewerb vorbereitet, dessen Ergebnis Grundlage des Bebauungsentwurfes sein wird. Die
Aufgabenstellung wird die Vorgabe beinhalten, dass sich die Bebauungskante zwischen Bellevue
und Finanzministerium an der historischen geschlossen Bebauung orientieren soll.
Punkt 2

Der Punkt zwei findet bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, DresdenInnere Neustadt Berücksichtigung.
Punkt 3

Im Rahmen des internationalen städtebaulichen Ideenwettbewerbs ist die Wiedererrichtung des
Narrenhäusels am nahezu historischen Standort zu berücksichtigen. Die Aufgabenstellung wird

mit betroffen Ämtern, Behörden, Eigentümern und Stadtratsmitgliedern abgestimmt.
Die Ausschreibung zur Veräußerung des Grundstücks und zur Errichtung des Narrenhäusels ist in
Vorbereitung.
Punkt 4

Der Verbleib der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und Köpckestraße wird

bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2 berücksichtigt.
Punkt 5

Die Vonovia als Eigentümerin der Plattenbauten Neustädter Markt 1 bis 5 und Neustädter Markt

10 bis 14 beabsichtigt den Durchbruch Rähnitzgasse und ggf. auch die Öffnung der ehemaligen
Kasernenstraße planerisch vorzubereiten. Dazu wird derzeit ein Werkstattverfahren mit mehre
ren Architekturbüros vorbereitet.

Vorbereitet wird ebenfalls ein internationaler städtebaulicher Ideenwettbewerb, dessen Bear

beitungsgebiet den Neustädter Markt einschließt. Die Vonovia ist in die Generierung der Aufga
benstellung einbezogen, um den städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhang zu si
chern.
Punkt 6

Die Prüfung der verkehrlich benötigten Straßenquerschnitte im Zuge der Großen Meißner Straße
- Köpckestraße wird im Rahmen einer verkehrsplanerischen Untersuchung erfolgen. In diesem
Zusammenhang sind auch die Auswirkungen von Sperrungen bzw. Teilsperrung für den KfzVerkehr ableitbar. Ergebnisse sollen bis Jahresende vorliegen.
Punkt 7

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 19. Oktober 2016
mit Beschluss zur V1239/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebau
ungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost, beschlossen. Im Rahmen der Er-

-3-

stellung des Vorentwurfes werden Varianten für die städtebauliche Fassung des Albertplatzes
untersucht.

Nächste Beschlusskontrolle: April 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

