Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1696/17
Datum: 17. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Weixdorf
Integrations- und Ausländerbeirat
Ortschaftsrat Oberwartha
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

1. Die vorliegende Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) wird beschlossen.

...

2/7
2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca.
500.000 Euro. Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwendung zusätzlicher Mittel im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im
Rahmen des Deckungsringes Sportförderung.
3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der
neuen Richtlinie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. Insofern diese Anträge eine fortführende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen
Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den Antragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für
Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erstmals festgelegt sind, können Anträge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017 für das laufende Haushaltsjahr 2017 gestellt werden.
4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Sportförderrichtlinie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der
Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
V3117-SR81-09

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden

250 000 Euro für II. Halbjahr 2017
ab 2018 500 000 Euro jährlich

10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden
für 2017 im Rahmen des Budgets für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Die Richtlinie zur Förderung des Sportes der Landeshauptstadt Dresden (Sportförderrichtlinie,
V3117-SR81-09) wurde in der Sitzung des Stadtrates am 30. April 2009 beschlossen und gilt
seither in unveränderter Form. Die Neufassung der Sportförderrichtlinie ist insbesondere aus
steuerlichen und sportinhaltlichen Gründen erforderlich und hat finanzielle Auswirkungen.
a) Steuerliches Erfordernis
Die letzte Anpassung der Sportförderrichtlinie erfolgte durch den Dresdner Stadtrat 2009. In
dieser Richtlinie sind Festlegungen enthalten, die den Zugang zu kommunalen Sportstätten und
die Gebühren (Selbstkostenbeitrag) für Dresdner Sportvereine regeln. Beide Regelungen wurden von der Sportförderrichtlinie entkoppelt und in die Sportstättengebührensatzung bzw. die
Satzung über den Zugang zu Sportstätten integriert. Damit wird in der neuen Sportförderrichtlinie ausschließlich die direkte Sportförderung abgebildet. Durch diese Trennung wird eine übersichtlichere und praktikable Handhabung von Sportförderrichtlinie, Sportstättengebührensatzung, Entgeltkatalog und Zugangssatzung in externer und interner Anwendung erwartet.
Durch die Änderung der Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen
reduziert sich die Umsatzsteuerzahllast des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden, da sich die Bemessungsgrundlage für die Umsatzsteuer verringert, die sich aus den Gebühren auf Grundlage
der Gebührensatzung für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen ergeben. Hierzu wird parallel zur Vorlageneinreichung eine verbindliche Auskunft des Finanzamtes auf der
Grundlage der Satzungsentwürfe eingeholt.
In der Prüfung befindet sich die Untersuchung für ein effizienteres Verfahren zur Regelung der
Betreibungskostenzuschüsse. Hier sind insbesondere die steuerlichen Vorteile und die Koordination von Einsparungspotential des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden für die langfristig vermieteten Sportstätten thematisiert. Ein abschließendes Modell, welches genannte Vorteile vereint,
konnte bisher nicht entwickelt werden. Um die Beschlussfassung zur Sportförderrichtlinie in
seiner Gesamtheit nicht zu gefährden, ist die Regelung zu den Betreibungskostenzuschüsse in
seiner grundsätzlichen Handhabung aus der alten Fassung der Sportförderrichtlinie übernommen worden. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird gemeinsam mit dem Rechnungsprüfungsamt und dem Rechtsamt Verfahren prüfen, die es ermöglichen steuerliche Vorteile im Verfahren für die Zuschüsse zur Betreibung von Sportanlagen zu erzielen.
b) Sportinhaltliche Anpassung
Unmittelbar nach der Beschlussfassung des Dresdner Stadtrates zur Sportförderrichtlinie 2009
wurde die Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025) fortgeschrieben. Insofern galt es, Zielstellungen und Maßnahmen aus der FoSep 2025 mit der neuen Sportförderrichtlinie zu harmonisieren und ggf. weitere Entwicklungstendenzen von Sport und Bewegung aufzugreifen. Darüberhinaus war es erforderlich die Wirkung der einzelnen Förderbereiche
seit 2009 auf den Dresdner Sport zu bewerten. Im Weiteren wurde die Anwendung der Sportförderrichtlinie einer rechtlichen Überprüfung unterzogen. Im Ergebnis sind folgende Änderungen in der Sportförderrichtlinie vorgenommen worden:

...

5/7
Systematik
Die Sportförderrichtlinie wurde grundhaft neu strukturiert. Dabei wurden rechtliche Klarstellungen und ggf. Ergänzungen vorgenommen, die sich in erforderlichem Maße nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
richten.
Zugangsvoraussetzungen
Die direkte Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden vertraut der Leistungsfähigkeit des
autonomen Sports und ergänzt dessen Aktivitäten. Anders als in der Satzung über den Zugang
zu Sportstätten festgelegt, sind für die Ausreichung von direkten Sportfördermitteln zusätzliche
Voraussetzungen erforderlich. Eine vorauszusetzende bestimmte Leistungskraft der Zuwendungsempfänger soll die Nachhaltigkeit einer Fördermittelvergabe sichern. Vorausgesetzt wird,
dass der Dresdner Sportverein sich mit dem Sport für Kinder und Jugendliche sowie den Senioren ab 50 Jahren auseinandersetzt. Die von den Antragstellern zu erwartende Mitgliedsbeitragshöhe wurde an die Zugangsvoraussetzungen des Landessportbundes Sachsen angepasst.
Kinder- und Jugendförderung
Es wurde eingeschätzt, dass dieser Förderbereich in den vergangenen Jahren in besonderer
Weise den Kinder- und Jugendsport unterstützen konnte. Die Mitgliederzahlen in den Dresdner
Sportvereinen haben sich weiter erhöht. Inhaltliche Änderungen des Förderbereiches wurden
nicht veranlasst.
Ehrenamt
Organisation, Absicherung, Durchführung und Ausbau des Übungs- und Wettkampfbetriebes
sind der Mittelpunkt in der zumeist ehrenamtlichen Tätigkeit eines Dresdner Sportvereins. Ausgebildete Übungsleiterinnen und Übungsleiter sowie Jugendleiterinnen und Jugendleiter sollen
in ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit unterstützt werden. Dazu wurden die Fördersätze angehoben.
Zusätzlich soll die ehrenamtliche Arbeit der vielen Sportfunktionäre, Betreuerinnen und Betreuer sowie Helferinnen und Helfer aufgewertet werden. Dazu sieht die Sportförderrichtlinie zukünftig eine Ehrenamtspauschale vor.
Leistungs- und Spitzensport
Die Förderung des Spitzensports soll mit bisherigem Aufwand fortgeführt werden. Die konzeptionellen Entwicklungen im Leistungssport (Leistungssportreform) wurden berücksichtigt.
Stipendien
Die Landeshauptstadt Dresden hat ein großes Interesse in Dresden ausgebildete Spitzensportlerinnen und -sportler an die Landeshauptstadt Dresden zu binden. Daher vergibt die Landeshauptstadt Dresden Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler. Durch Gewährung
des Stipendiums soll es erfolgreichen Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, weiterhin
ihre leistungssportliche Karriere in der Landeshauptstadt Dresden fortzuführen. Als Vorbilder
und Repräsentanten sollen sie auch in Zukunft die Landeshauptstadt Dresden und ihren Verein
ehrenvoll bei nationalen und internationalen Wettkämpfen vertreten.
...

6/7
Regionaltrainer
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich bereits an dem Projekt des Landessportbundes
Sachsen. Mit einem separaten Förderbereich wird die Zielstellung, möglichst viele Kinder für
den regelmäßigen Trainings- und Wettkampfbetrieb in den jeweiligen Sportarten zu begeistern,
aufgewertet.
Sportveranstaltungen
Sportveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden, die eine positive Wirkung erzielen und
über die Stadtgrenzen hinaus reichen sowie Sportveranstaltungen mit sozialem integrativen
Charakter sollen auf dem erreichten Niveau weiterhin unterstützt werden.
Betreibungskosten
Das erreichte Niveau in der Förderung von Dresdner Sportvereinen, die eine Sportanlage langfristig übernommen haben, soll fortgeführt werden. Zusätzlich honoriert eine Verwaltungspauschale bisher nicht berücksichtigte Leistungen in der Verwaltung der jeweiligen Sportanlage.
Anmietung Sportanlagen Dritter
In der alten Sportförderrichtlinie waren zwei Förderbereiche zur Unterstützung der Anmietung
Dritter definiert. Die Fördertatbestände wurden in einen Förderbereich zusammengefasst und
neu definiert. Die Förderhöhen wurden beibehalten.
Stadtsportbund
Die Bedeutung und Wichtigkeit des Stadtsportbundes als Interessenvertreter aller Dresdner
Sportvereine wurde bisher in Form einer Pauschalförderung unterstützt. Mit Verweis auf das
Zuschussrecht wurde die Beihilfe für den Stadtsportbund Dresden e. V. in eine mitgliederbezogene Förderung geändert.
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung
Benannte Projekte stellen im Besonderen auf die Zielstellungen der FoSep 2025 ab. Dabei wurden die Ziele zu den Themen Kooperationen, Migration, Seniorensport und Sport für Menschen
mit Behinderungen aufgegriffen.
Investitionen
Investitionszuschüsse sollen auch in der neuen Sportförderrichtlinie in bewährtem Maße dazu
dienen, bauliche Initiativen der Sportvereine zu unterstützen. Das aufwendige Verfahren wurde
systematisch und rechtlich aufgearbeitet. Bei der Förderung der Anschaffung von Sport- und
Pflegegeräten wurde die Höchstgrenze des Förderbetrages aufgehoben.
In die Erarbeitung der Sportförderrichtlinie wurde der Stadtsportbund Dresden e. V., als Interessenvertreter des Dresdner Sportes, einbezogen.

...

7/7
c) Budget
Mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 erfolgte bereits eine Anpassung des Budgets
für Sportförderung. Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes wurde die Trennung der direkten
und indirekten Sportförderung vollzogen. Die Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports wurden um die Auffüllbeträge für eigene Sportstätten und die des Schulverwaltungsamtes reduziert. Die bis 2016 dafür im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden ausgewiesenen Zuschüsse zur Sportförderung wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden und dem Schulverwaltungsamt zum Ausgleich der entfallenden Erträge im wirtschaftlichen Bereich ab 2017 zur Verfügung gestellt.
Eine genaue Hochrechnung der erforderlichen Aufwendungen kann erst nach Inkraftsetzung der
Sportförderung erfolgen. Zum jetzigen Zeitpunkt kann die Inanspruchnahme neuer Fördermöglichkeiten durch die Dresdner Sportvereine noch nicht vollumfänglich eingeschätzt werden.
Eine Finanzierung kann vorerst im Rahmen des Budgets bzw. Deckungskreises für Sportförderung erfolgen. Auf den Haushaltsvorbehalt gemäß Teil A, Punkt 4 des Richtlinienentwurfs wird
hingewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)
Synopse Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

30.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3117-SR81-09

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung
(Sportförderrichtlinie)

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die vorliegende Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie- SpoFöRi)
Vom 30. April 2009

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 30. April 2009 folgende
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
' ..

Inhaltsverzeichnis:

)

c._, .-.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger

4

Zuwendungsvoraussetzungen

:
,/:· .. ··

\..''

j;'

(('~l::i:;
f:

~~ i i;; (~ i::: ;:; f.! ~)' ;.

F:;,il;~;~-~:;:,-.,;;·---

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Indirekte

5.1.1

Langfristige Uberlassung von städtischen Liegenschaften für Vereinsportanlagen

Sp~.rtförderung

5.1.1.1 Pacht- und Mietverträge
5.1. ·t.2 Erbbaurechtsverträge
5.1. i .3 Mitbenutzungsregelung
5.1.1.4 Besonderes Entgelt
5. i .2

Bereitstellung kommunaler Sportstätten

1 ·•·

·-··

'--·~r;~>:!i~.,~~;e_

-25.1.2.1 Sportanlagen
5.1.2.2 Nutzungszweck
5.1.2.3 Nutzungsumfang
5.1.2.4 Bereitstellungsgrundsätze
5.1.2.5 Entgelte für die Nutzung von Sportanlagen
5.1.3

Anmietung von Trainingszeiten bei Dritten

5.1.3.1 Grundsätze
5.1.3.2 Überlassungsbedingungen
5.2

Direkte Sportförderung

5.2.1

Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungszuschuss)

5.2.1.1 Fördervoraussetzungen
5.2.1.2 Umfang der Betreibungszuschüsse
5.2.1.3 Besonderer Betreibungszuschuss
5.2.1.4 Verfahren und Unterlagen
5.2.2

Zuschüsse zur Errichtung und Großinstandsetzung von Sportanlagen (Projektförderung)

5.2.2.1 Fördervoraussetzungen
5.2.2.2 Umfang der Förderung
5.2.2.3 Verfahren und Unterlagen
5.2.2.4 Bauausführung und Bauleitung
5.2.2.5 Auszahlungsvoraussetzungen
5.2.2.6 Mehrkosten und Zuschusserhöhung
5.2.3

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderung

5.2.4

Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen

5.2.5

Förderung Kreissportbund Dresden e. V./Dresdner Sportjugend

5.2.6

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes

5.2.6.1 Förderung von Fahrtkosten
5.2.6.2 Kaderförderung
5.2.7

Förderung von Sportveranstaltungen

5.2. 7.1 Fördervoraussetzungen
5.2.7.2 Umfang der Förderung
5.2.7.3 Verfahren und Unterlagen
5.2.8

Förderung der Anmietung Sportstätten Dritter

5.2.9

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten

5.3

Ehrungen

6

Ergänzende Bestimmungen

6.1

Antragsverfahren

6.2

Subsidiaritätsprinzip

-3-

6.3

Budgetvorbehalt

6.4

Bewilligung und Auszahlung von Zuwendungen

6.5

Mittelverwendung und Nachweisführung

6.6

Rückerstattung von Zuwendungen

7

Schlussbestimmung

i

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Bürgerinnen und
Bürger zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden. Die
Landeshauptstadt Dresden erkennt mit der folgenden Richtlinie die hohe gesellschaftliche,
soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sportes, insbesondere des organisierten
Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens in Dresden an.
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie sowie der Verwaltungsvorschritt zum § 44 SächsHO Zuschüsse für die in dieser Vorschrift genannten
Maßnahmen.
Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung

Höchste Priorität hat die nachhaltige Unterstützung von Eigeninitiativen gemeinnütziger
Sportvereine. Schwerpunkte hierbei sind die Übertragung von kommunalen Sportstätten an
diese durch langfristige Gebrauchsüberlassungen und die Unterstützung der Vereine bei der
Betreibung von Vereinssportstätten.
Diese Richtlinie ermöglicht eine differenzierte Förderung des Dresdner Sportes, mit dem Ziel
der Sicherung des Sporttreibens in Dresden unter besonderer Förderung des Kinder-, Jugend- und Behindertensportes. Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes.

3

Zuwendungsempfänger (direkte und indirekte Sportförderung)

Zuwendungsempfänger sind
a) gemeinnützige Dresdner Amateursportvereine,
b) der Kreissportbund Dresden e. V.,
c) die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesverbände) bzw. der
Landeshauptstadt Dresden (Stadtverbände), sofern diese ein anerkannter
Spitzenverband des Deutschen Sportbundes sind.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Punkt 3, wenn
diese
a) durch Eintragung in das Vereinsregister rechtsfähig sind,
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister mit Sitz in Dresden eingetragen sind,
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer
Sportart festgelegt haben (eine Nennung unter den Aufgaben zur Erreichung des
Vereinszwecks genügt nicht),

- 4-

d) vom Finanzamt für Körperschaften als gemeinnützig anerkannt sind,
e) mindestens 25 Mitglieder haben,
t) grundsätzlich einen Kinder- und Jugendanteil (Mitglieder bis zu Vollendung des
18. Lebensjahres) von 10 %haben (außer bei Ziffer 5.1.2),
g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 5,00 EUR pro Monat erheben
und
h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSB) sowie im Kreissportbund Dresden
(KSBD) sind.
Die besonderen Zuwendungsvoraussetzungen für die direkte Sportförderung bleiben hiervon
unberührt.
Direkte Sportförderung wird nicht gewährt, wenn seitens der Landeshauptstadt Dresden,
insbesondere des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb, offene Forderungen
gegenüber dem Zuwendungsempfänger bestehen.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Indirekte Sportförderung
Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für
Vereinssportanlagen
5.1.1.1 Pacht- und Mietverträge
5.1
5.1.1

(1) Die Laufzeit beträgt in der Regel 25 Jahre.
(2) Die Grundstückskosten (z. B. Straßenreinig!,.mg, Erschließungskosten, Grundsteuer) trägt
die Landeshauptstadt Dresden.
(3) Alle übrigen Kosten, insbesondere Nebenkosten, trägt der Verein.
(4) Dem Verein obliegt im Wesentlichen die Pflege, Betreibung und Bewirtschaftung der
Vereinssportstätte. Er trägt den Mietzins von 0,02 EUR/m 2 für unbebaute Flächen und
0,06 EUR/m 2 für bebaute Flächen pro Jahr, mindestens jedoch 200,00 EUR im Jahr. ·
5.1.1.2 Erbbaurechtsverträge

(1) Die Laufzeit beträgt in der Regel mindestens 25 Jahre.
(2) Alle Grundstücks- und alle Nebenkosten trägt der Verein.
(3) Der Verein trägt den Erbbauzins in Höhe von 1,0 % bis 1,5 % des Verkehrswertes.
Berechnungsgrundlage ist hierbei die Bewertung durch das Liegenschaftsamt der
Landeshauptstadt Dresden.
5.1.1.3 Mitbenutzungsregelung

Die Sportanlagen sind öffentliche Einrichtungen im Sinne des§ 2 (1) Sächsische Gemeindeordnung. Der Verein gestattet die Mitbenutzung der gesamten Anlage durch die umliegenden
Schulen. Im Falle schulischer Nutzung von Sporträumen (Hallen) beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden angemessen an den anfallenden Unterhaltskosten (Basis: Bewertungsergebnis im Einzelfall). Die erforderlichen Vereinbarungen werden gesondert zwischen den
Vertragsparteien getroffen. Es sind angemessene Kostenregelungen zu vereinbaren, die
sich an der "Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten
und Bädern (Sportstätten- und Bädergebührensatzung)" orientieren.

-5-

5.1.1.4 Besonderes Entgelt

Bei der Überlassung von städtischen Grundstücken an Dresdner Sportvereine, deren
wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb als eigene juristische Person (z. B. GmbH, AG) geführt
wird, wird eine Sondervereinbarung mit erhöhtem Entgelt geschlossen. Berechnungsgrundlage ist in erster Linie eine Bewertung des Grundstückes durch das Liegenschaftsamt
der Landeshauptstadt Dresden und das Nutzungsverhältnis von gemeinnützigem Verein und
wirtschaftlichem Geschäftsbetrieb. Eine Klausel zur Anpassung der Entgelte an künftige
Entwicklungen ist Vertragsbestandteil bei den Fällen 5. i. i. i und 5. i. 1.2.
5.1.2 Bereitstellung kommunaler Sportstätten
5.1.2.1 Sportanlagen
( 1) Sportanlagen im Sinne dieser Richtlinie sind durch die Landeshauptstadt Dresden
betriebene:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Bezirkssportanlagen und Stadien,
Sporthallen,
Schulsportanlagen,
Eis- und Rollsportanlagen,
Schwimmhallen und Bäder,
sonstige Anlagen zur sportlichen Nutzung.

5.1.2.2 Nutzungszweck
(1) Kommunale Sportanlagen dienen der Durchführung des Sportbetriebes der gesamten
Dresdner Bevölkerung, ferner der Durchführung außersportlicher öffentlicher Veranstaltungen, soweit dies im überwiegenden Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegt.
(2) Die schulsportliche Nutzung von Sportanlagen hat unbedingten Vorrang.
5.1.2.3 Nutzungsumfang
(1) Die Sportanlage muss von ihrer Größe, Ausstattung, Erreichbarkeit und Umfeld für die
betreffende Sportart geeignet sein. Es ist daher vor jeder Vergabe vom Nutzer/von der
Nutzerin die beabsichtigte Sportart sowie die benötigte Ausstattung anzugeben.
(2) Die Überlassung von Sportanlagen (Vergabe von Beleg- und Nutzungszeiten) erfolgt
ohne Rechtsanspruch im Rahmen der für den Sport verfügbaren Nutzungszeiten unter
optimaler Ausnutzung der vorhandenen Ressourcen.
(3) Nicht benötigte Beleg- und Nutzungszeiten sind durch den Zuwendungsempfänger
spätestens nach 14 Tagen anzuzeigen.

5.1.2.4 Bereitstellungsgrundsätze
( 1) Als sportliche Nutzer/Nutzerinnen der Sportanlagen gemäß Punkt 5. i .2. i kommen in
folgender Reihenfolge in Betracht:
a)
b)
c)
d)
e)

Klassen und Gruppen im Rahmen der schulsportlichen Nutzung,
Dresdner Sportvereine im Sinne dieser Richtlinie,
Private Schulen und Kindergärten mit Sitz in Dresden (in der Regel bis 17:00 Uhr),
Freizeitsportangebote der Landeshauptstadt Dresden,
Andere gemeinnützige Sportanbieter mit Sitz in Dresden,

- 6-

f)

Sonstige Sportgruppen (z. B. Volkshochschule, Betriebs- und Behördensportgruppen,
Hochschulsport- ohne Ausbildung, private Sport- und Selbsthilfegruppen).

(2) Sportarten, die in der Anlage ganzjährig betrieben werden können, haben Vorrang
gegenüber anderen Sportarten.
(3) Sportanlagen, die sich vorrangig für bestimmte Sportarten eignen, sind in erster Linie
diesen Sportarten zuzuweisen.
(4) Besonders bevorzugt wird
a) der Kinder- und Jugendsport,
b) der Mädchen- und Frauensport,
c) der Behindertensport.
(5) Dem Leistungssport sind in Sportanlagen, die dafür besonders geeignet sind, angemessene Zeiten einzuräumen. Ausgewiesene Leistungsstützpunkte sind vorrangig dem
Leistungssport zur Verfügung zu stellen.
(6) Der örtliche Bezug zwischen Sportanlage und Nutzer/Nutzerinnen ist anzustreben.
(7) Bei bestehender Antragskonkurrenz sind bei der Vergabe weitere Kriterien heranzuziehen (z. B. Mitgliederzahl, Zahl der Mannschaften, Erhöhung des Mädchen- und
Frauenanteiles, Nutzung vereinseigener Anlagen, verfügbare finanzielle Mittel u. Ä.).
(8) Eine Vergabe von Beleg- und Nutzungszeiten an Zuwendungsempfänger nach Punkt 3
dieser Richtlinie zur Durchführung von kommerziellen Kursen oder Veranstaltungen hat
Nachrang gegenüber dem Trainings- und Wettkampfbetrieb, in Bädern zudem gegenüber
dem Angebot für öffentliches Schwimmen.
5.1.2.5 Entgelte für die Benutzung der Sportanlagen

(I) Die Entgelte für die Benutzung der Sportanlagen werden aufgrund der jeweils geltenden
"Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Bädern
(Sportstätten- und Bädergebührensatzung)" erhoben.
(2) Für die Nutzung kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine zu Trainingsund Wettkampfzwecken werden Selbstkostenbeiträge (SKB) gemäß Anlage dieser Richtlinie
erhoben. Für Wettkämpfe im Kinder- und Jugendbereich, die von den jeweiligen Sportfachverbänden angesetzt sind, wird davon der 25-prozentige SKB erhoben.
(3) Sportvereine, die eine Übernahme einer Sportstätte im Sinne Punkt 5.1. i dieser Richtlinie ablehnen, zahlen einen 20-prozentigen Zuschlag auf den SKB, wenn
•
"
"

der Verein alleiniger oder überwiegender Nutzer der Sportstätte ist,
die Sportstätte sich in einem ordnungsgemäßen Zustand befindet (insbesondere nach
Neubau oder Sanierung) sowie
die Mitgliederzahlen und damit die wirtschaftliche Lage des Vereins eine Übernahme der
Sportstätte rechtfertigen.

(4) Zur Berechnung des SKB für die sportartenspezifischen Nutzer/Nutzerinnen der Eis- und
Schwimmsportobjekte wird der jeweils gültige Gebührentarif der Landeshauptstadt Dresden
zu 50 % in Ansatz gebracht.

-7(5) Sportvereine mit über 70 %der Mitglieder an Versehrten/Menschen mit Behinderung
werden Vereinen der Tarifgruppe 1 (siehe Anlage) gleichgestellt.
(6) Für dauerhaft genutzte Räume gelten folgende monatliche Warmmieten:
a) sanierte Geschäfts- und Büroräume/Arbeitsräume
für Trainerffrainerinnen u. Ä.
b) unsanierte Geschäfts- und Büroräume/Arbeitsräume
für Trainerffrainerinnen u. Ä.
c) beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleidekabinen
d) nicht beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleidekabinen

4,50 EUR/m2
3,00 EUR/m2
2,00 EUR/m2
1,25 EUR/m2

(7) Werden Beleg- und Nutzungszeiten durch den Antragsteller/die Antragstellerin nicht
antragsgemäß verwendet (z. B. Durchführung kommerzielle Kurse oder Veranstaltungen)
oder die festgelegten Zeiten überschritten, entfällt die Förderung. ln diesen Fällen wird die
volle Gebühr (1 00% des Tarifes nach der jeweils geltenden Sportstätten- und Bädergebührensatzung) berechnet.
(8) Nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten bleiben bei der Berechnung nur unberücksichtigt, wenn diese innerhalb einer Frist von 14 Tagen schriftlich bei der Landeshauptstadt
Dresden angezeigt werden. Der entsprechende Nachweis obliegt dem Nutzer/der Nutzerin.

5.1.3 Anmietung von Trainingszeiten bei Dritten
5.1.3.1 Grundsätze
(1) Eine Anmietung ist grundsätzlich für den Leistungssport und den Breitensport möglich.
(2) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angernietet werden, wenn
ein dringender Bedarf besteht, der nachweislich auf vereinseigenen oder kommunalen
Sportanlagen nicht gedeckt werden kann. Hierbei sind insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach Punkt 5.1.2.4 zu beachten und anzuwenden.
(3) Besonders ausgestattete Sportanlagen oder Schwimmhallen werden grundsätzlich nur
für den Leistungssport angernietet
(4) Die Landeshauptstadt Dresden tritt als Nlieterin der Trainingszeiten gegenüber den
Sportanlagenbetreibern auf. Entgeltregelungen sind entsprechend der Sportstätten- und
Bädergebührensatzung zu vereinbaren.

5.1.3.2 Überlassungsbedingung
(1) Die Überlassungsbedingungen der jeweiligen Sportanlagenbetreiber sind bindend und
mit dem Nutzer/der Nutzerin vertraglich zu vereinbaren.
(2) Die Nutzer/Nutzerinnen beteiligen sich prozentual an den Nlietkosten. Die prozentuale
Beteiligung richtet sich nach der Anlage dieser Richtlinie und beträgt mindestens soviel wie
für eine vergleichbare kommunale Sportanlage

5.2
Direkte Sportförderung
5.2.1 Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss)
5.2.1.1 Fördervoraussetzungen
(1) Gefördert werden Sportanlagen, die im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
liegen.

-8(2) Der Verein muss Betriebs- oder Kostenträger der bezuschussten Sportanlage sein
(Eigentümer oder langfristiger Pächter bzw. Mieter/Mieterinnen im Sinne von Punkt 5. i. i ).
(3) Er muss sich an den gesamten Aufwendungen für die Betreibung der Sportanlage
beteiligen. Die Erbringung von angemessenen Eigenleistungen im Rahmen der Betreibung
der Sportanlage ist ausdrücklich gefordert und wird bei der Ermittlung der Beteiligung (auch
geschätzt) berücksichtigt.
(4) Die Sportflächen müssen räumlich und zeitlich überwiegend einer sportlichen Nutzung
mit sozialverträglichem Zugang (übliche Beiträge eines Sportvereines) dienen.

5.2.1.2 Umfang der Betreibungskostenzuschüsse
(1) ln Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Aufwendungen für die
laufende Betreibung und Bewirtschaftung von Gebäuden, Grundstücken und Anlagen,
•
•

die durch die gewöhnliche Nutzung veranlasst werden und in kürzeren Zeitabständen
wiederkehren sowie
die aufgrundvon Werkverträgen o. Ä. Vertragsformen zur laufenden Betreibung und
Bewirtschaftung der Grundstücke und baulichen Anlagen entstehen wie folgt gewährt:
a) Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser, Abwasser, Niederschlagswasser,
Heizung) werden zu 75 vom Hundert der anfallenden Kosten bezuschusst.
b) Sonstige Aufwendungen zur Betreibung und Bewirtschaftung werden zu 50 vom
Hundert bezuschusst.
c) Nicht bezuschusst werden Aufwendungen-für
• Management oder Betriebsführung,
• die Hausmüllentsorgung,
• Verbrauchsmaterialien (z. B. Toilettenpapier, Bürobedarf, Kleinsportmaterial),
• Sport- und Pflegegeräte unter 4 i 0,00 EUR.

5.2.1.3 Besonderer Betreibungskostenzuschuss

(i) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung einen erhöhten
Pflegeaufwand bedürfen, werden die entsprechenden Aufwendungen im Einzelfall bis zu
90 vom Hundert bezuschusst.
Dies betrifft insbesondere
a) bei Rasenplätzen, die über das Wassernetz bewässert werden, die Aufwendungen für
Wasser,
b) bei Rasenplätzen, die über Brunnen bewässert werden, die Aufwendungen für Wasser
und anteilig Strom (geschätzt anhand der Leistungswerte der Pumpen),
c) bei Rasen- und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Intensivpflege
(mindestens einmal jährlich).
(2) Vorraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine technisch und
optisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchführung von
notwendigen Pflegemaßnahmen.
(3) Die Regelung nach Absatz (i) kann auf separaten Antrag auch auf die Kosten für das
Beheizen von Sporthallen angewandt werden.

- 9-

5.2.1.4 Verfahren und Unterlagen
(1) Der Betreibungskostenzuschuss wird auf Basis des Vorjahres für das laufende Jahr
gewährt.
(2) Für das laufende Kalenderjahr ist der Antrag vollständig und mit allen Angaben und Anlagen spätestens am 31. März des jeweiligen Jahres beim Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden einzureichen (Ausschlussfrist siehe Ziffer 6.1
Absatz 4).
(3) Die Antragsunterlagen müssen Folgendes enthalten:
a)
b)
c)
d)

Antragsformblatt,
Grundstücks- und Mietverträge (sofern aktuelle Verträge noch nicht vorliegen),
Nachweis, dass der Verein Betriebs- und Kostenträger der Anlage ist,
Verwendungsnachweise mit einer Zusammenstellung der Ausgaben für das Vorjahr.

(4) Die Auszahlung des Betreibungskostenszuschusses erfolgt in der Regel in zwei Teilbeträgen, jeweils Ende Mai sowie Ende Oktober des laufenden Jahres. Auf begründeten Antrag
kann ein Vorschuss abweichend von dieser Regelung ausgereicht werden.
(5) Die Höhe des Betreibungskostenzuschusses ist abhängig von den zur Verfügung
stehenden Fördermitteln. Sofern die zur Verfügung stehenden Fördermittel zur Befriedigung
aller zur Ausschlussfrist am 31. März des Jahres vorliegenden Anträge nicht ausreichen,
werden die Zuschüsse entsprechend anteilig gekürzt.

5.2.2

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
(I nvestitionszuschüsse)
5.2.2.1 Fördervoraussetzungen
(1) Die Flächen- und Raumkapazität des Projektes und der lokale, bzw. bei Sportanlagen
mit stadteilübergreifendem Charakter der stadtweite Sportbedarf, müssen in einem angemessenen Verhältnis stehen.
(2) Durch den Sportverein ist nachzuweisen, dass seine wirtschaftlichen Verhältnisse geordnet und nachhaltig sind. Er muss mit einer angemessenen Eigenbeteiligung zur Finanzierung
der Maßnahme beitragen. Ein Drittel der Eigenbeteiligung müssen Barmittel oder Geldspenden sein. Darüber hinaus zählen zur Eigenbeteiligung die vom Verein aufzubringenden Arbeitsleistungen (auf der Basis von Bemessungsgrundlagen (8,00 EUR/Std.), Materialspenden und die Fremdmittel (Mitglieder- und Bankendarlehen). Die Eigenbeteiligung kann auch
durch die Beteiligung Dritter (z. B. privater Investoren) ersetzt werden, sofern den sportpolitischen Zielen Rechnung getragen wird. Zuwendungen anderer öffentlich rechtlicher
Institutionen sind keine EigenmitteL
(3) Geförderte Sportanlagen müssen im Eigentum oder im Besitz (Ziffer 5.1.1) eines
Dresdner Sportvereines sein. Zum Zeitpunkt der Antragstellung müssen der Bestand und die
zweckentsprechende Verwendung auf mindestens 25 Jahre gesichert sein. Bei lnstandsetzungen, Erweiterungen oder Verbesserungen von bis zu 50.000,00 EUR genügt eine
Sicherung von 10 Jahren. Dies gilt auch, wenn sich diese Maßnahmen nur auf einen Teil der
Sportanlage beziehen.
(4) Geförderte Sportanlagen müssen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden liegen.

- 10 -

(5) Die Mitbenutzung der geförderten Sportanlage dureil die umliegenden Schulen ist dureil
den Zuwendungsempfänger zu gestatten. Im Falle einer sclluliscllen Nutzung von Sporträumen oder -hallen beteiligt sicll die Landeshauptstadt Dresden angemessen an den Betreibungskosten. Entsprechende Vereinbarungen sind gesondert zwischen den Parteien zu
treffen.

5.2.2.2 Umfang der Förderung
(1) Zuschussfähig sind
1. die Neuerrichtung, Erweiterung und Großinstandsetzung von Sportanlagen und Teilen
dieser, die unmittelbar der Ausübung des Sportes dienen sowie den ergänzenden
Einrichtungen (z. B. Sanitär- und Umkleidebereiche, Flutlichtanlagen, Geräte- und
Geschäftsräume), Zu- und Abgänge und dem erforderlichen technischen Bereich,
2. die Neuerrichtung und Erweiterung von bewirtschafteten Gemeinschaftsanlagen sowie
sportlich notwendige Erholungsbereiche, die in unmittelbarem räumlichen Zusammenhang mit einer Sportanlage stehen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Entmüdungsbecken,
Therapie- und Massageräume).
(2) Eine Großinstandsetzung liegt vor,
1. wenn sie einer grundlegenden Überholung der gesamten Sportanlage dient und die
Anlage dadurch auf einen baulichen und fachlichen Stand gebracht wird, den sie im Fall
einer Neuerrichtung aufweisen müsste und somit eine an sich notwendige Neuerrichtung
vermieden wird,
2. wenn es sich um eine generelle Instandsetzung von wesentlichen Bauteilen handelt, die
Sportanlage dadurch vor einem drohendem Substanzverlust bewahrt und eine notwendige Neuerrichtung vermieden wird und die Anlage in ihrer eigentlichen Zweckbestimmung weiterhin nutzbar bleibt.
Hierunter fallen insbesondere folgende Maßnahmen:
a)

b)

c)

bei überdachten Sportanlagen die gesamte Dachkonstruktion, die gesamte Fassadenkonstruktion (inkl. Türen und Fenster), das gesamte Tragwerk, die gesamte
Haustechnik und Bodenkonstruktionen (Parkett- oder Schwingböden etc.),
bei Freianlagen Ballfanggitter, Spielfeldbarrieren, Umwandlung von Rasen- in Allwetterflächen, Be- und Entwässerungsanlagen, gesamter Bodenaufbau, Flutlichtanlagen,
außerdem bei Rasenplätzen die Neuansaat der gesamten Fläche mit Korrektur der
Tragschicht, bei Tennenbelägen die Erneuerung der Deck- und dynamischen
Schicht, bei Kunstrasenflächen die Erneuerung der gesamten Kunstrasenmatte oder
des Mittelfeldbereiches, bei sonstigen Kunststoffbelägen die Erneuerung der
spikefesten Laufschicht

(3) Nicht zuschussfähig sind:
a) Kosten, die über die für eine wirtschaftliche Bauweise und Ausstattung angemessenen
Ausgaben hinausgehen,
b) Platzwart- und Hausmeisterwohnungen,
c) gewerblich genutzte Sportanlagen (z. B. Kegelbahnen), die nicht für den Wettkampfsport
benötigt werden,
d) Ausgaben zur laufenden Betreibung und Bewirtschaftung der Anlage,
e) Kosten für Inventar, welches nicht unmittelbar der Sportausübung dient,

- II f) Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten,
g) Großinstandsetzungen von bewirtschafteten Gemeinschaftseinrichtungen (Vereinslokale
etc.),
h) lnstandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden
Bauunterhaltes zurückzuführen sind.
(4) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. in begründeten
Fällen, insbesondere wenn ein Interesse der Landeshauptstadt Dresden vorliegt, kann ein
höherer finanzieller Fördersatz bewilligt werden. Er darf jedoch nicht höher sein als der nach
Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter Seite verbleibende ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot).
5.2.2.3 Verfahren und Unterlagen

(I) Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30. September eines Jahres für das
Folgejahr und vor Beginn der Baumaßnahme einzureichen. Mit dem Antrag sind folgende
Unterlagen einzureichen:
a) Baubeschreibung,
b) Aufgliederung der Baukosten nach DIN 276 (Kostenberechnung) in der jeweils gültigen
Fassung,
c) Finanzierungsdarstellung,
d) Baupläne (einschl. Bauablauf-und Bauzeitenplan),
e) erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen und/oder Erlaubnisse (z. B. Baugenehmigung, wasserrechtliche Erlaubnis etc.), f) Nachweis der Zuwendungen Dritter (mindestens der Nachweis ordnungsgemäßer
Antragstellung),
g) Nachweis eines ausreichenden Versicherungsschutzes,
h) Grundstücks- und Mietverträge (soweit nicht vorliegend),
i) Folgekostennachweis (mittelfristige Finanzplanung inkl. einer lnstandhaltungsplanung),
j) Dokumentation zum fachgerecht durchgeführten Bauunterhalt
(2) Vor der Antragstellung begonnene Maßnahmen werden nicht bezuschusst. Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen wurde und
dieser bestandskräftig ist. Dies betrifft nicht Maßnahmen mit einem erwarteten Zuschuss von
bis zu I 0.000,00 EUR.
(3) in dringenden Fällen kann nach der Antragstellung ein formloser schriftlicher Antrag auf
Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns gestellt werden. Erst nach Zugang der Genehmigung darf mit dem Bau begonnen werden.
(4) Sind Großinstandsetzungsmaßnahmen durch höhere Gewalt verursacht (Sturm, Hagel
oder Blitz etc.) und dulden diese Großinstandsetzungsmaßnahmen keinen Aufschub, um
eine weitere Schädigung zu vermeiden, ist ein Baubeginn auch ohne diesbezügliche vorherige Genehmigung förderunschädlich, wenn der Antragsteller/die Antragstellerin in
seinem/ihrem Antrag auf die Eilbedürftigkeit der Instandsetzungsmaßnahme hinweist und die
Notwendigkeit des sofortigen Baubeginns begründet. Der entsprechende Vorfall, der zum
Schaden geführt hat, ist entsprechend nachzuweisen.
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns leiten sich keine Ansprüche auf eine
tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab, insbesondere handelt es sich nicht
um eine Zusage im Sinne des § 38 VwVfG. Das Risiko, dass Fördermittel nicht, nicht in
voller Höhe oder nicht zum beantragten Zeitpunkt gewährt werden können, liegt beim
Antragsteller/bei der Antragstellerin.

- 12 -

5.2.2.4 Bauausführung und Bauleitung
Planung und Bauausführung müssen wirtschaftlichen und funktionellen Grundsätzen
entsprechen. Der Antragsteller/die Antragstellerin hat für die Dauer der beantragten
Maßnahme eine verantwortliche, fachkundige Vertretung (Architekt!Architektin oder
Bauingenieur/Bauingenieurin) zu benennen. Kleinmaßnahmen bis zu 10.000,00 EUR
(Gesamtbaukosten), welche statisch und brandschutztechnisch ohne Relevanz sind, können
auch in Eigenregie durchgeführt werden.

5.2.2.5 Auszahlungsvoraussetzungen
(1) Der genehmigte Zuschuss wird erst nach Vorlage und Prüfung nachfolgender Nachweise
auf Abruf ausbezahlt:
a) rechtsverbindlich unterschriebener und vollständig ausgefüllter Auszahlungsantrag,
b) rechtsverbindlich unterschriebene Erklärung über die Höhe der vorliegenden noch nicht
beglichenen Rechnungen.
(2) Ausbezahlte Mittel sind vom Zuwendungsempfänger spätesten innerhalb einer Frist von
zwei Monaten ab Erhalt im Rahmen der beantragten Maßnahme zu verwenden. Werden die
Mittel nicht oder nicht fristgerecht verwendet, sind diese rückwirkend vom Zeitpunkt des Erhaltes bis zum Tag der Verwendung zu verzinsen.

5.2.2.6 Mehrkosten und Zuschusserhöhung
(1) Eine nachträgliche Erhöhung des Zuschusses ist nach Zustellung des Zuschussbescheides grundsätzlich nicht möglich.
(2) Ausnahmsweise kann durch den Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder auf
Antrag eine Mehrkostenförderung und Zuschusserhöhung erfolgen, sofern die Mehrkosten
unvorhersehbar, unvermeidbar und unverschuldet entstanden sind (z. B. Baugrundrisiko).
Eine nachträgliche Erhöhung des Förderanteils ist ausgeschlossen.

5.2.3

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderung

(1) Zur Förderung der aktiven Kinder- und Jugendarbeit in den Vereinen sowie zur Förderung der Sport- und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen erhalten Vereine jährlich einen pauschalen Zuschuss von 15,00 EUR je Mitglied, welches das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat sowie je Mitglied mit Behinderung.
(2) Grundlage für diese Zuwendung ist die im Januar jeden Jahres vorliegende Bestandserhebung beim LSBS/KSBD.

5.2.4

Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen im Ehrenamt eine jährliche Zuwendung wie folgt:
a)
b)
c)
d)

Lizenzierte Übungsleiter/Übungsleiterinnen mit mind. 1 TE/ Woche
80,00
Lizenzierte Übungsleiter/Übungsleiterinnen mit mind. 2 TE/Woche
160,00
Übungsleiter/Übungsleiterinnen in Ausbildung mit mind. 1 TE/ Woche 40,00
Übungsleiter/Übungsleiterinnen in Ausbildung mit mind. 2 TE/Woche 80,00

EUR
EUR
EUR
EUR

- 13 -

(2) Die Anzahl der Übungsleiter/Übungsleiterinnen richtet sich nach dem beim Landessportbund Sachsen gemeldeten und von diesem bestätigten Übungsleitern/Übungsleiterinnen.
5.2.5

Förderung Kreissportbund Dresden (einschließlich Dresdner Sportjugend)

Der Kreissportbund Dresden e. V. vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist
unmittelbarer Partner der Landeshauptstadt Dresden in Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a. Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien), die Durchführung von Projekten und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und
der Sportjugend Dresden erhält der Kreissportbund Dresden e. V. einen jährlich pauschalierten Betrag von 50.000,00 EUR.

5.2.6

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes

Die Landeshauptstadt Dresden fördert die durch den Landessportbund Sachsen in den
A-, B- und C-Kategorien zugeordneten und die in dem Sportentwicklungsplan für die Stadt
Dresden genannten Schwerpunktsportarten wie folgt:
a) kostenlose Überlassung der kommunalen Sportstätten für die Nutzung durch die Bundesleistungsstützpunkte (Zuwendung zu den Betriebs- und Setreibungskosten durch Bund
und Land),
b) vorrangige Vergabe von Nutzungszeiten in kommunalen Sportstätten für die Landesleistungsstützpunkte,
c) Förderung von Fahrtkosten,
d) Kaderförderung,
e) Projektförderung.

5.2.6.1 Förderung von Fahrtkosten
(1) Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentralen
Pokalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Land Sachsen stattfinden und
der ausrichtende Fachverband als Spitzenverband Mitglied im DSOB ist.
(2) Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmer/Teilnehmerinnen an
den entsprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für einen Betreuer/eine
Betreuerin je zehn aktive Teilnehmer/Teilnehmerinnen gefördert.
(3) Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung für
jeden Kilometer der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz
a) 0,12 EUR für den ersten Teilnehmer/die erste Teilnehmerin und
b) 0,02 EUR für jeden weiteren Teilnehmer/für jede weitere Teilnehmerin sowie den
Betreuer/die Betreuerin.
(4) Die Nachweisführung hat innerhalb von vier Wochen nach der Veranstaltung zu erfolgen.
Bei Wettkampfserien kann die Abrechnung bis vier Wochen nach dem letzten Wettkampf der
Wettkampffolge eingereicht werden. Dem Nachweis ist eine Teilnahmebestätigung des ausrichtenden Fachverbandes oder ein Ergebnisprotokoll beizufügen, aus dem die tatsächliche
Teilnahme und die Anzahl der Teilnehmer/Teilnehmerinnen und Betreuer/Betreuerinnen
hervorgeht.

- 14 -

5.2.6.2 Kaderförderung
(1) Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS erhalten für ihre Mitglieder, die
nachweislich über eine Start- und Spielberechtigung, der A-, B- und C-Sportarten sowie der
in dem Sportentwicklungsplan für die Stadt Dresden genannten Schwerpunktsportarten
verfügen, folgende jährliche zweckgebundene Zuwendungen:
a)
b)
c)
d)
e)

A-Kader
B-Kader
C-Kader
D-/C-Kader
D-Kader

200,00
200,00
300,00
300,00
150,00

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

(2) Diese Zuwendung ist unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des Olympiastützpunktes Dresden/Chemnitz bzw. des Landesfachverbandes zu beantragen.
(3) Unter Vorlage eines schlüssigen Projektes durch den jeweiligen Dresdner Sportverein
oder Fachverband, dem der Kadersportler/die Kadersportlerin angehört, kann eine erhöhte
finanzielle Zuwendung im Rahmen der für die Kaderförderung zur Verfügung stehenden
Sportfördermittel bezuschusst werden. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche Bestätigung
des Projektes durch den KSBD e. V. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen
Förderung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden.
5.2.7 Förderung von Sportveranstaltungen
5.2. 7.1 Fördervoraussetzungen

(1) Förderfähig sind insbesondere
a) Deutsche, Europa- und Weltmeisterschaften der obersten Jugend-, Junioren- und
Meisterklasse bei einer angemessenen Teilnehmerzahl,
b) sonstige Spitzensportveranstaltungen mit einem hohen Ansehen für die Landeshauptstadt Dresden,
c) andere Sportveranstaltungen, wenn sie eine aus dem allgemeinen Sportgeschehen
herausragende Bedeutung haben, insbesondere Veranstaltungen mit einer sehr hohen
Zahl an aktiven Teilnehmern und Teilnehmerinnen oder Besuchern und Besucherinnen
sowie Veranstaltungen mit hoher sozialer Impulswirkung (z. B. Gewaltprävention, soziale
Integration von Menschen mit Behinderung und/oder Migrationshintergrund),
d) Großsportveranstaltungen an denen die Landeshauptstadt Dresden ein besonderes
Interesse hat, sofern eine Sonderfinanzierung erfolgt.
(2) Gefördert werden ausschließlich Veranstaltungen, die im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt werden.
5.2.7.2 Umfang der Förderung

(I) Ein Zuschuss kann nur gewährt werden, wenn im Rahmen der Durchführung der Veranstaltung ein unvermeidliches Defizit entsteht (Fehlbetragsfinanzierung).
(2) Die Zuwendung kann bis in Höhe des unvermeidlichen Defizits gewährt werden. Unvermeidlich ist ein Defizit nur, wenn der Veranstalter
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an dem Gesamtaufwand beteiligt,
b) alle Einnahmemöglichkeiten ausschöpft, insbesondere auch alle Zuwendungsmöglichkeiten von anderer Seite (z. B. Bund, Land, LSBS, KSBD e. V., Fachverbände,
etc.),

- 15 -

c) die Ausgaben auf ein Maß beschränkt, dass in einem vertretbaren Verhältnis zu
Bedeutung und Umfang der Veranstaltung steht, insbesondere alle ehrenamtlichen
Hilfsmöglichkeiten ausschöpft,
d) bei der Durchführung der Veranstaltung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit beachtet und
e) die erwarteten Einnahmen die Ausgaben nicht decken.
(3) Kosten, die nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem sportlichen Teil der
Veranstaltung stehen, werden bei der Ermittlung des Defizits nicht anerkannt.
(4) Bei Großsportveranstaltungen ist eine Sonderfinanzierung außerhalb des laufenden
Budgets der Sportförderung erforderlich, die im Einzelfall festgelegt wird. Anträge auf
Unterstützung von Großsportveranstaltungen sind einzureichen, bevor die Landeshauptstadt
Dresden als Austragungsort feststeht.
(5) Neben oder anstelle von Zuschüssen können Leistungen, die unabdingbar für das zu
Stande kommen der Veranstaltung sind, erbracht werden.
Hierzu gehören unter anderem
a) die Hilfe und Unterstützung bei der Prüfung der Planungen auf ihren sportfachlichen
Bedarf und ihre organisatorische Realisierbarkeit,
b) die fachliche Beurteilung für öffentlich-rechtliche Verfahren,
c) die Überlassung städtischer Räume, Flächen und Geräte,
d) die Weitergabe günstiger Konditionen für verschiedene Dienstleistungen,
e) die Bewerbung über städtische Verteiler (Schulen, Kindergärten, Sportstätten, etc.)
f) Kontakte zu Beteiligungsgesellschaften und anderen Sportanbietern.
5.2.7.3 Verfahren und Unterlagen

(1) Die Zuwendung ist grundsätzlich vier Wochen vor Veranstaltungsbeginn mit Ausnahme
bei Großsportveranstaltungen zu beantragen.
(2) Antragsberechtigt sind Zuwendungsempfänger gemäß Ziffer 3 dieser Richtlinie. Bei
Großsportveranstaltungen jede Rechtsperson.
(3) Dem schriftlichen Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
a) Veranstaltungskonzeption (Ziel, Zielgruppen, Ort- und Zeitplanung, Aufbaupläne, etc.),
b) Kostenvoranschlag,
c) Detaillierter Finanzierungsplan, einschließlich der Nachweis der angemessenen
Eigen Ieistungen,
d) Ausschreibung der Veranstaltung,
e) Vertragliche Vereinbarungen über Mieten, Werbung, Medienrechte, etc.,
f) Nachweise der Beteiligung Dritter.
(4) Spätestens sechs Wochen nach Ende der Veranstaltung ist durch den Veranstalter eine
Abrechnung aller Ausgaben und Einnahmen mit entsprechenden Nachweisen vorzulegen
(Schlussabrechnung). Bei Großsportveranstaltungen oder Veranstaltungen mit sehr hohem
Kostenaufwand und absehbarem Defizit können bei Nachweis entsprechender Ausgaben
vorläufige Abschlagszahlungen gewährt werden. Die endgültige Entscheidung über die Höhe
der Zuwendung erfolgt nach Ende der Veranstaltung sowie nach Vorlage der
Schlussabrechnung.

5.2.8

Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter

Für die von Sportvereinen gemieteten Sportstätten, die sich im Eigentum Dritter befinden,
können Zuwendungen bis zu einer maximalen Höhe von 30 %der Mietkosten pro Jahr

- 16 gewährt werden, wenn
a) die Notwendigkeit der Anmietung vom Verein nachgewiesen wird,
b) eine Anmietung von Trainingszeiten im Sinne Ziffer 5.1.3.1 dieser Richtlinie nicht möglich
oder wirtschaftlich ist und
c) vor Abschluss des Mietvertrages die Zustimmung des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden eingeholt wurde.

5.2.9

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten

(I) Zuwendungsfähig sind Sport- und Pflegegeräte, die mindestens fünf Jahre bei normaler
Nutzung verwendbar sind und einen Anschaffungswert von mindestens 410,00 EUR (netto)
pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbetrieb unabdingbar sein.
(2) Die Zuwendung darf den Höchstfördersatz von 30 % der Anschaffungskosten pro Sportund Pflegegerät, maximal jedoch 10.000,00 EUR, nicht übersteigen.
(3) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte, Bälle jeglicher Art, Sportbekleidung,
Sportausrüstungen für den persönlichen Bedarf, Videotechnik, Kommunikationsgeräte,
Pferde und Sportgeräte für die Sportarten Motorsport, Tauchen, Flugsport, Segeln,
Modellsport und Golf.

5.3

Ehrungen

Die Landeshauptstadt Dresden ehrt jährlich auf der Grundlage des Statutes zur Verleihung
des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden erfolgreiche Sportlerinnen und
Sportler. Zehn Persönlichkeiten, die sich um den Dresdner Sport verdient gemacht haben,
werden auf Vorschlag des Kreissportbundes Dresden e. V. jährlich mit der Ehrenurkunde der
Oberbürgermeisterin ausgezeichnet.

6
6.1

Ergänzende Bestimmungen
Antragsverfahren

(I) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. Anträge sind
schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
auf den dafür vorgesehenen Formblättern einzureichen. Für Zuwendungen nach Ziffer 5.2.3
und Ziffer 5.2.4 ist der KSBD e. V. nach Bevollmächtigung durch die einzelnen Vereine
berechtigt einen gemeinsamen Antrag einzureichen. Ihm obliegt diesbezüglich die Vorlage
der entsprechenden Unterlagen (Sammelantragsverfahren).
(2) Den Anträgen sind die bei den jeweiligen Zuwendungsarten angegebenen Unterlagen
beizufügen. Bei Bedarf können ergänzende Unterlagen eingereicht oder abgefordert werden.
(3) Die Zuwendungsanträge müssen bis zum 31. Oktober für das Folgejahr eingegangen
sein. Abweichungen ergeben sich aus den jeweiligen Zuwendungsarten.
(4) Der Antragsteller/die Antragstellerin ist für den fristgerechten Eingang beim Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb verantwortlich. Nachträglich eingereichte Anträge können
nicht berücksichtigt werden. Unberührt hiervon bleibt das Nachliefern erforderlicher Unterlagen. Alle in dieser Richtlinie genannten Fristen sind damit Ausschlussfristen. Eine Wiedereinsetzung in den vorherigen Stand nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz kommt folglich
nicht in Betracht.

- 17-

6.2

Subsidiaritätsprinzip

Vor Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antragsteller/die Antragstellerin verpflichtet, zunächst nachweislich alle anderen Zuschussmöglichkeiten (Bund,
Land, Dach- und Fachverbände, etc.) auszuschöpfen, sofern diese bestehen.

6.3

Budgetvorbehalt

(1) Ein Rechtsanspruch auf Förderung oder Weiterförderung nach dieser Richtlinie besteht
nicht.
(2) Finanzielle Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bewilligt und ausgereicht werden. Grundlage
bilden die jeweiligen Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden sowie der jährliche
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb.
(3) Durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb ist in Abstimmung mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder die Verteilung der Fördermittel auf die einzelnen
Förderbereiche jährlich festzulegen.

6.4

Bewilligung und Auszahlung von Zuwendungen

(1) Über die Entscheidung einer Zuwendung wird der Antragsteller/die Antragstellerin
schriftlich unterrichtet (Zuwendungsbescheid). Der Zuwendungsbescheid enthält Angaben
über die Höhe, die Art und den Zweck der gewährten Zuwendung sowie Regelungen zum
Bewilligungszeitraum und die Vorlage eines fristgebundenen Verwendungsnachweises.
(2) Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Ein separater Auszahlungsantrag ist nur im Rahmen der
Auszahlung von Investitionszuschüssen nach Ziffer 5.2.2 bzw. bei Zuwendungen für
Veranstaltungen erforderlich.

6.5

Mittelverwendung und Nachweisführung

(1) Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungsgemäßen Zuwendungszweck einzusetzen.
(2) Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und der
Sparsamkeit anzuwenden.
(3) Grundsätzlich ist der Zuwendungsempfänger verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Fördermittel gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb entsprechend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden unter Beifügung sämtlicher
Belege nachzuweisen (Mittelverwendungsnachweis). Der vollständige Mittelverwendungsnachweis ist spätestens drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes durch den
Zuwendungsempfänger vorzulegen. Abweichungen ergeben sich aus den einzelnen
Zuwendungsarten bzw. dem Zuwendungsbescheiden.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere der Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb sowie das Rechnungsprüfungsamt ist berechtigt, die ordnungsgemäße
Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Zuwendungen durch Einsicht in die Bücher
und Belege in den Räumen des Zuwendungsempfängers oder den Diensträumen der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen.

- 18 -

(5) Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden.

6.6

Rückerstattung von Zuwendungen

(I) Die Rückforderung und Verzinsung erhaltener Zuwendungen oder Leistungen richtet sich
nach §§ 48, 49 und 49 a Verwaltungsverfahrensgesetz.
(2) Hiernach sind Zuwendungen unter den im Zuwendungsbescheid genannten
Bedingungen zurückzuzahlen, insbesondere
a) wenn die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder
teilweise wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände ändern,
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird,
c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden,
d) sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen Umfang des Projektes
ergeben,
e) wenn die Zuwendungen an Dritte wirtschaftlich weitergegeben werden.

7

Schlussbestimmung

(I) Rechtsstreitigkeiten sind vor ihrer abschließenden Entscheidung mit dem/der Beteiligten
sowie dem Kreissportbund Dresden e. V. abzustimmen.
(2) Diese Richtlinie gilt als Fachförderrichtlinie des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ergänzend zur Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000). Die
Bestimmungen der Richtlinie Städtische Zuschüsse behalten insoweit ihre Gültigkeit als sie
nicht durch die Sportförderrichtlinie geändert oder ergänzt wurden.
(3) Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom I. Januar 2009 in Kraft. Gleichzeitig wird
·
die Sportförderrichtlinie vom 24. November 2005 außer Kraft gesetzt.

Dresden 0 6. M.Al 2009
'

'l
rosz
erbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage

- 19 -

Anlage
Erhebung eines Selbstkostenbeitrages (SKB) für die Nutzung von kommunalen
Sportstätten und Bädern
Die Staffelung des SKB erfolgt in Abhängigkeit der nachgewiesenen Kinder- und Jugendanteile des Sportvereins und der genutzten Sportstätte.
Grundlagen für die Berechnung des SKB sind
a) die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/KSBD e. V. und damit
die Zuordnung des Vereins in eine Tarifgruppe,
b) die jeweils gültigen Gebührentarife der (Sportstätten- und Bädergebührensatzung) der
Landeshauptstadt Dresden.

Bei der Nutzung der Sportstätten der Sportarten Billard und Schach wird der SKB als
Jahresbetrag erhoben:
Tarifgruppe
Tarifgruppe
Tarifgruppe
Tarifgruppe

1:
2:
3:
4:

300,00 EUR
450,00 EUR
600,00 EUR
keinen Anspruch

Für die Nutzung von Wassersportanlagen (z. B. Bootshäuser, Bootshallen oder Bootslager)
sind durch die Vereine ebenfalls Selbstkostenbeiträge als Jahresbeträge zu zahlen. Diese
SKB werden in Abhängigkeit der Größe der Anlage und der Anzahl der nutzenden Vereine
festgelegt.

- 20-

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

lm/l

erbürgermeisterin

Anlage 1 

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes 
(Sportförderrichtlinie – SpoFöRi) 
Inhaltsverzeichnis 
Teil A   Allgemeiner Teil 

 

 

Seite 1 

I  
Allgemeines   
 
 
 
 
 
 
1 
Präambel 
 
 
 
 
 
 
 
2 
Rechtsgrundlagen 
 
 
 
 
 
 
3 
Zuwendungszweck 
 
 
 
 
 
 
4 
Budgetvorbehalt 
 
II  
Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze 
1 
Antragstellung und Fristen 
 
 
 
 
 
2  
Zuwendungsempfänger 
3 
Zuwendungsvoraussetzungen   
 
 
 
 
4 
Antragsverfahren 
5 
Förderfähige Kosten 
5.1 
Personalausgaben 
5.2 
Sachkosten 
6 
Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen 
7 
Mittelverwendung und Nachweisführung 
8 
Rückerstattung von Zuwendungen 
 
Teil B    Konsumtive Sportförderung 
 
1 
Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit 
 
Behinderungen (Projektförderung) 
1.1   Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
 
1.2  
Förderfähige Kosten und Berechnung   
 
 
 
1.3 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
1.4  
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
2  
Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung) 
2.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
 
2.2 
Förderfähige Kosten und Berechnung   
 
 
 
2.3 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
2.4  
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
3 
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes 
3.1 
Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung) 
3.1.1  Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
 
3.1.2 Verfahren und Verwendungsnachweis 
3.2 
Kaderförderung 
3.2.1  Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
 
3.2.2  Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3  Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
3.3 
Besondere Projekte 
3.3.1  Gegenstand    
 
 
 
 
 
 
3.3.2  Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
 
3.3.3  Verfahren und Verwendungsnachweis   
 
 
 
4 
Stipendien 
4.1 
Fördervoraussetzungen und Verfahren   
 
 
 

 
 
 
 
  

Seite 1 
Seite 1 
Seite 1 
Seite 2 
Seite 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2 
Seite 2   
Seite 3 
Seite 3 
Seite 3 
Seite 4 
Seite 4 
Seite 4 
Seite 4 
Seite 5 
Seite 5 

  

Seite 6 

  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 

Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 6 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 7 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 8 
Seite 9 
Seite 9 
Seite 9 
Seite 9 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 1 

4.2 
4.3 
4.4 
4.5 
5 
5.1 
5.2  
5.3 
5.4 
6 
6.1 
6.2 
6.3 
6.4 
6.5  
7 
 
7.1 
7.2 
7.2.1 
7.2.2 
7.3 
7.4 
7.5   
8 
8.1 
8.2 
9 
9.1 
9.2 
9.3 
10 
10.1  
10.1.1 
10.1.2 
10.1.3 
10.2 
 
10.2.1 
10.3 
 
10.3.1 
10.3.2
10.4 
10.5 
10.6 
10.7 
 
Teil C  
 
1 
2 
 

Umfang  
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 9 
Zeitraum 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 9 
Aufhebung des Stipendiums    
 
 
 
 
 
Seite 10 
Beendigung des Stipendiums    
 
 
 
 
 
Seite 10 
Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) 
  
Seite 10 
Gegenstand    
 
 
 
 
 
 
 
Seite 10 
Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
 
 
Seite 10 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 10 
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
 
Seite 10 
Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung) 
  
Seite 11 
Fördervoraussetzung   
 
 
 
 
 
 
Seite 11 
Gegenstand   
 
 
 
 
 
 
 
Seite 11 
Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
 
 
Seite 11 
Verfahren 
  
Seite 12 
Verwendungsnachweis 
  
Seite 12 
Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen  
(Betreibungskostenzuschuss) 
  
Seite 12 
Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten 
  
Seite 12 
Andere Vertrags‐ und Eigentumsverhältnisse 
  
Seite 12 
Fördervoraussetzungen 
  
Seite 12 
Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse 
  
Seite 12 
Besondere Betreibungskostenzuschuss 
  
Seite 14 
Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen 
  
Seite 14 
Antragsverfahren und Verwendungsnachweis   
 
 
 
Seite 14 
Anmietung Sportanlagen Dritter 
  
Seite 15 
Gegenstand 
  
Seite 15 
Verfahren der Anmietung 
  
Seite 16 
Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner Sportjugend) Seite 16 
Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Seite 16 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 16 
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
 
Seite 16 
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung 
  
Seite 17 
Allgemeines 
  
Seite 17 
Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 17 
Art, Form und Umfang der Förderung   
 
 
 
 
Seite 17 
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
 
 
Seite 17 
Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des 
Sportvereins 
  
Seite 17 
Gegenstand    
 
 
 
 
 
 
 
Seite 17 
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. 
Flüchtlinge 
  
Seite 18 
Gegenstand   
 
 
 
 
 
 
 
Seite 18 
Art, Form und Umfang der Förderung   
 
 
 
 
Seite 18 
Inklusion und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im Sport     
Seite 18 
Stadtteilspaziergänge 
  
Seite 18 
Sport im Park 
  
Seite 19 
Kooperationen 
  
Seite 19 
Investive Sportförderung 

  

Seite 20 

Allgemeines 
Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen  
(Investitionszuschüsse) 

    

Seite 20 

  

Seite 20 

Anlage 1 

2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 
2.7 
3 
3.1 
3.2  
3.3  
 
Teil D  
 
1 
2 

 

Zuwendungsvoraussetzungen 
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen 
Gegenstand 
Verfahren und Unterlagen 
Auszahlungsvoraussetzungen 
Mehrkosten und Zuwendungserhöhung 
Verwendungsnachweis 
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten 
Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand   
 
Verfahren und Unterlagen 
 
 
 
 
Nachweise und besondere Bestimmungen 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 20 
Seite 20 
Seite 21 
Seite 21 
Seite 22 
Seite 22 
Seite 23 
Seite 23 
Seite 23 
Seite 23 
Seite 23 

Schlussbestimmungen 

  

Seite 24 

Schlussbestimmung 
Inkrafttreten 

    
  

Seite 24 
Seite 24

 
 
 

 
Teil A   Allgemeiner Teil 
I  

Allgemeines 

1 

Präambel 

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist bestrebt, die Lebensqualität aller Einwohnerinnen und Ein‐
wohner weiter zu verbessern. Dazu gehört, dass Dresden eine sport‐ und bewegungsaktive Stadt sein 
will.  Dabei  ist  auf  die  demografische  Entwicklung,  ein  geändertes  Sport‐  und  Freizeitverhalten  der 
Bevölkerung sowie weitere gesellschaftspolitische Fragen und Zielsetzungen (z. B. Migration, Ausbau 
von Ganztagesschulen, Bewegungsförderung in Kindertageseinrichtungen, offene Angebote) auch in 
den Bereichen Sport und  Bewegung einzugehen. Zudem hängt die Attraktivität einer Kommune für 
Wirtschaftsunternehmen auch von den am jeweiligen Standort vorhandenen sportlichen Angeboten 
ab, weshalb Sport auch als eine Förderung der lokalen Wirtschaft zu betrachten ist. 
Der gesellschaftliche, soziale und ökonomische Beitrag des Sports stellt somit einen unentbehrlichen 
Bestandteil  eines  funktionierenden  Gemeinwesens  dar.  Die  sport‐  und  bewegungsfreundliche  LHD 
soll unter diesen Prämissen als lebenswerter Ort erhalten und weiter verbessert werden.  
Ziel  ist  es,  ein  qualitativ  hochwertiges  Versorgungsnetz  für  Sport‐  und  Bewegungsaktivitäten  aller 
Menschen auf‐ und auszubauen. Dabei wird von einem weiten und ganzheitlichen Verständnis von 
Sport und Bewegung ausgegangen, welches sowohl die traditionelle vereinsbezogene Sportkultur als 
auch das zunehmende informelle Sporttreiben umfasst. Die Sportförderrichtlinie der LHD folgt damit 
den Zielstellungen der Dresdner Sportentwicklungsplanung. Dresdner Sportvereine respektieren die 
Würde  jeder  Sportlerin  und  jedes  Sportlers  sowie  aller  Menschen  unabhängig  ihrer  sozialen,  ethi‐
schen und kulturellen Herkunft, Weltanschauung, Religion, politischen Überzeugung, sexueller Orien‐
tierung,  ihres  Alters  oder  Geschlechts.  Dresdner  Sportvereine  behandeln  alle  Menschen  gleich  und 
fair  und  wirken  einer  Diskriminierung  jeglicher  Art  sowie  antidemokratischem  Gedankengut  ent‐
schieden entgegen.  
Dresdner Sportvereine wirken darauf hin den Gebrauch verbotener leistungssteigernder Mittel (Do‐
ping)  zu  unterbinden  und  Suchtgefahren  vorzubeugen.  Sie  wirken  diesen  Gefahren  durch  gezielte 
Aufklärung und vor allem durch die Wahrnehmung ihrer Vorbildfunktion negativen Auswüchsen ent‐
gegen. 
2   

Rechtsgrundlagen 

Die LHD gewährt die Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach Maßgabe die‐
ser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD, 
den allgemeinen kommunal‐ und haushaltsrechtlichen Bestimmungen – insbesondere der  








Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), 
Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO), 
Gemeindekassenverordnung (GemKVO), 
Verordnung über die Gliederung und Gruppierung der Haushalte (VO Gliederung und Gruppie‐
rung), 
Haushaltssatzung der LHD, 
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG), 
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO). 

in der jeweils geltenden Fassung sowie in Anlehnung an die VwV‐SäHO zu § 23 und zu § 44. 
 
 
 
Teil A 

1 

 
3  
Zuwendungszweck 
 
(1)  Aufgabe  der  kommunalen  Sportförderung  ist  die  Sicherung  eines  für  alle  Einwohnerinnen  und 
Einwohner  zugänglichen  qualifizierten  und  differenzierten  Sportangebotes  in  Dresden.  Die  LHD  er‐
kennt mit  der folgenden  Richtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und  gesundheitspolitische Be‐
deutung des Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des 
Lebens in Dresden an. 
 
(2) Die Zuwendungen sind freiwillige Leistungen der LHD zur Förderung des Sports. Sie werden im 
kommunalen Interesse mit dem Ziel vergeben, stadtweit breitensportliche Projekte sowie leistungs‐
sportliche Entwicklungen mit einer großen Sportartenvielfalt für breite Schichten der Bevölkerung, 
insbesondere für Kinder und Jugendliche (Mädchen und Jungen beziehungsweise junge Frauen und 
Männer), Menschen mit Behinderungen und Menschen mit Migrationshintergrund zu unterstützen. 
Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes. 
4 
Budgetvorbehalt 
 
(1) Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel bewilligt 
und ausgereicht werden. Grundlage bildet das im jährlichen Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes 
Sportstätten Dresden (EB Sportstätten) ausgewiesene Budget für Sportförderung. 
 
(2) Der EB Sportstätten untersetzt das jährlich zur Verfügung stehende Budget nach Anhörung des 
Stadtsportbundes Dresden e. V. (SSBD). 
 
II  
Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze 
 
1 
Antragstellung und Fristen 
 
(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. Anträge sind in Schriftform 
bei der LHD, EB Sportstätten auf den dafür verbindlich zu verwendenden Antragsformularen einzu‐
reichen. In Einzelfällen kann die Antragstellung in Textform erfolgen. 
 
(2) Für die Antragstellung gelten folgende Fristen:  
 
Bis zum 31.03. für das Förderjahr 
 
 Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen,  
 Förderung des Ehrenamtes,  
 Förderung des Stadtsportbundes. 
 
Bis zum 30.09. für das Folgejahr 
 
 Förderung von Regionaltrainerstellen,  
 Förderung für die Betreibung von Sportanlagen,   
 Förderung von Sportveranstaltungen,  
 Stipendien. 
 
Der Antrag ist  
 
 für die Förderung des Nachwuchsleistungs‐ und Spitzensports einmalig, spätestens bis zum 
31.12. im Förderjahr,  
 
 
Teil A 

2 

 


für die Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter vor Abschluss des Mietverhältnisses, 
(bei Fortführung bis zum 30.11. für das Folgejahr) und  
für Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung sechs Wochen vor Projektbeginn. 


 
einzureichen.  
 
(3) Anträge zur Förderung von Instandhaltungs‐ und Instandsetzungsmaßnahmen an Sportanlagen 
und Ausrüstungen sind gemäß Teil C dieser Richtlinie einzureichen. 
 
2  
Zuwendungsempfänger  
 
Zuwendungsempfänger (außer Punkte 4 und 6 aus Teil B dieser Richtlinie) sind 
 
a)  gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden,  
b)  der Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD), 
c)   die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesfachverbände) bzw. der LHD (Stadtfachver‐
bände), sofern diese einem anerkannten Spitzenverband des Deutschen Olympischen Sport‐
bundes (DOSB) angehören. 
 
3 
  Zuwendungsvoraussetzungen 

(1) Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Punkt 2 a), wenn 
diese 
 
a) durch Eintragung in das Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden rechtsfähig sind, 
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden eingetragen sind,    
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sportart fest‐
gelegt haben, 
d) die Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt anerkannt ist,  
e) mindestens 25 Mitglieder haben, 
f) einen Kinder‐ und Jugendanteil (Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres) von mindes‐
tens 10 von Hundert oder mindestens 10 von Hundert Anteil an Mitgliedern ab Vollendung des 
50. Lebensjahres (außer Förderungen nach Teil B, Punkt 8) haben,  
g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 40 Euro pro Jahr für Erwachsenen 
und 20 Euro pro Jahr für Kinder‐ und Jugendlichen erheben und tatsächlich einnehmen und 
h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD) 
sind. 
(2) Eine Förderung wird nur gewährt, wenn seitens der LHD keine offenen Forderungen gegenüber 
dem Zuwendungsempfänger bestehen. 
 
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung der Maßnahmen besteht nicht. 
(4) Der Eigenanteil kann aus Eigenleistungen oder Eigenmitteln bestehen und muss in allen Förderbe‐
reichen in angemessenem Verhältnis zur beantragten Förderung stehen. 
 
4 
Antragsverfahren 
 
(1) Der Antragsteller ist für den fristgerechten Eingang beim EB Sportstätten verantwortlich. Nach‐
träglich eingereichte Anträge werden nicht berücksichtigt. Unberührt hiervon bleibt das Nachliefern 
erforderlicher Unterlagen.  
 
 
Teil A 

3 

 
(2) Dem Antrag auf Zuwendung ist der Nachweis der Gemeinnützigkeit durch Vorlage des vom Fi‐
nanzamt ausgestellten Feststellungsbescheides nach § 60 a AO oder des Freistellungsbescheides 
beizufügen. 
 
(3) Mit Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antragsteller aufgefordert, wei‐
tere Fördermöglichkeiten (Bund, Land, Dach‐ und Fachverbände etc.) zu prüfen und zu beantragen. 
 
5  
  Förderfähige Kosten 
 
In den einzelnen Förderbereichen werden die förderfähigen Kosten konkretisiert. Förderfähig sind 
Personalausgaben und Sachkosten: 
 
5.1    Personalausgaben 
 
Personal 
 
 Personalkosten (Grundentgelt), 
 Personalnebenkosten (Gesetzlich vorgeschriebene Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung, 
Anteile des Arbeitgebers an tarifvertraglich vereinbarte zusätzliche Leistungen, Insolvenzgeldum‐
lage nach § 358 SGB III), 
 Grundlage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffentlichen Dienst 
und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstellungsverbot). 
 
5.2 
Sachkosten 
 
Zu den Sachkosten gehören Honorare für freiberufliche Leistungen (z. B. Trainermischfinanzierung). 
Honorarkosten können bis zu maximal 25 Euro pro Stunde gefördert werden.  
 
Nicht förderfähige Sachkosten sind insbesondere: 
 
 Darlehen, 
 Kreditprovisionen, 
 Mahngebühren, 
 Kontoführungsgebühren, 
 Kautionen, 
 Kreditzinsen, 
 Bereitstellungszinsen, 
 Abschreibungen, 
 Rundfunkgebühren und GEMA, 
 Leasingkosten für Fahrzeuge. 
 
6 
Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen 
 
(1) Im Falle einer Bewilligung erhält der Antragsteller einen Zuwendungsbescheid. 
 
(2) Der Zuwendungsbescheid enthält Angaben zu der genauen Bezeichnung des Zuwendungsemp‐
fängers, die Art und die Höhe der Zuwendung, die genaue Beschreibung des Zuwendungszweckes, 
die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben, dem Bewilligungszeitraum, 
Allgemeine und Besondere Nebenbestimmungen, Angaben zur Vorlage eines fristgebundenen Ver‐
wendungsnachweises, eine Kostenentscheidung sowie eine Rechtsbehelfsbelehrung.  
 
 
 
 
Teil A 
4 

 
(3) Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid Bestandskraft erlangt 
hat. Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann durch Unterzeichnung des Rechtsbehelfs‐
verzichts durch den Zuwendungsempfänger herbeigeführt und damit die Auszahlung beschleunigt 
werden.  
 
(4) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen wurde 
und dieser bestandskräftig ist. Vorhabenbeginn ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung 
zuzurechnenden Leistungs‐ oder Lieferungsvertrages.  
 
7 
Mittelverwendung und Nachweisführung 
 
(1)  Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungsgemäßen Zuwendungszweck 
einzusetzen. 
 
(2)  Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und der Spar‐
samkeit anzuwenden. 
 
(3)  Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der bewilligten 
und ausbezahlten Fördermitteln gegenüber dem EB Sportstätten entsprechend der Rahmenrichtlinie 
zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD unter Beifügung sämtlicher Belege 
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der vollständige Mittelverwendungsnachweis ist spätestens 
drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes durch den Zuwendungsempfänger vorzulegen. 
Abweichungen ergeben sich aus dem Zuwendungsbescheid. 
 
(4) Für einen Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der ausbezahlten Zuwendungen hat der 
Zuwendungsempfänger Einsicht in die Bücher und Belege zu gewähren. Die LHD, insbesondere das 
Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbeson‐
dere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und Vergütungen der Beschäftigten, anzu‐
fordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Be‐
auftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzu‐
halten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. 
 
(5)  Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden. 
 
8 
Rückerstattung von Zuwendungen 
(1) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrens‐
recht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder 
mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird. 
 
(2) Dies gilt insbesondere, wenn 
 
a) die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder teilweise  
wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände ändern, 
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht erreicht wird, 
c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden, 
d) sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen Umfang des Projektes  
ergeben, 
e) die Zuwendungen an Dritte ohne Gegenleistungen wirtschaftlich weitergegeben werden.

 
Teil A 

5 

Teil B    Konsumtive Sportförderung 
 
1 
Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen (Projektförderung) 
 
1.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Zur Förderung der aktiven Kinder‐ und Jugendarbeit in den Sportvereinen sowie zur Förderung der 
Sport‐ und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen erhalten Sportvereine jährlich 
einen pauschalen Zuschuss von 15 Euro je Mitglied bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres sowie je 
Mitglied mit Behinderung. Eine Doppelförderung ist ausgeschlossen. 
 
1.2   Förderfähige Kosten und Berechnung 
 
Grundlage für diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des 
LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Kalenderjahr. Die för‐
derfähigen Sachkosten umfassen:  
 
a) Kleinsportmaterial (Bälle, Netze u. a.), 
b) Trainings‐ und Wettkampfbekleidung, 
c) Trainingslager, 
d) Wettkampf‐ und Turnierteilnahmen, 
e) Kooperationen, 
f) Mietkosten (wenn nicht unter Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen Dritter, bereits unterstützt). 
 
1.3   Verfahren 
 
Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die Anzahl der beim 
LSBS bzw. SSBD gemeldeten Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres bzw. der Anzahl von 
Mitgliedern mit Behinderung im Sportverein anzugeben und damit die Förderung zu beantragen. 
Die durchgeführte Bestandserhebung beim LSBS/SSBD in Verbindung mit den Angaben des Antrag‐
stellers ist Grundlage der Förderung.  
 
1.4 
Verwendungsnachweis  
 
Für die Verwendung der Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinde‐
rung ist ein Nachweis zu führen und spätestens bis zum 31.03. des Folgejahres beim Zuwendungsge‐
ber einzureichen. Dabei ist die Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnach‐
weis erforderlich.  
 
2 
Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung) 
 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
2.1 
 
Die LHD gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen und Jugendlei‐
ter/Jugendleiterinnen und für eine allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit abhängig von der Vereinsgrö‐
ße (Mitgliederzahl) eine jährliche Zuwendung als pauschalen Festbetrag wie folgt: 
 
a) je lizenzierte/n Übungsleiterin/Übungsleiter                                        
200 Euro 
b) je Übungsleiterin/Übungsleiter in Ausbildung                                       
100 Euro 
c) je Jugendleiterin/Jugendleiter mit Jugendleitercard                                             
100 Euro 
d) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 25 bis zu 100 Mitglieder         
200 Euro 
e) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 101 bis zu 250 Mitglieder         
300 Euro 
f) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 251 bis zu 500 Mitglieder         
500 Euro
 
Teil B 

6 

 
2.2 
Förderfähige Kosten und Berechnung 
 
Die Anzahl der Übungsleiterinnen/Übungsleiter und Jugendleiterinnen/Jugendleiter richtet sich nach 
dem beim LSBS zum Stichtag am 01.01. des jeweiligen Zuwendungsjahres gemeldeten und von 
diesem bestätigten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleiterinnen/Jugendleitern. 
Grundlage für die Zuwendung nach Teil B, Punkt 2.1 d, e und f ist die jährliche Bestandserhebung der 
Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Ka‐
lenderjahr. Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeiten beinhalten sämtliche unbezahlte Aktivitäten, die 
zur Organisation des Sportvereinslebens erforderlich sind.  
 
2.3 
Verfahren 
 
Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die Anzahl der beim 
LSBS gemeldeten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleiterinnen/Jugendleitern bzw. die 
Anzahl der Mitglieder im Sportverein anzugeben und damit die Förderung zu beantragen. Die 
durchgeführte Bestandserhebung beim LSBS in Verbindung mit den Angaben des Antragstellers ist 
Grundlage der Förderung.  
 
2.4   Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des Formulars zum Verwendungsnachweis hat der Zuwendungsempfänger für 
Teil B, Punkt 2.1  a, b und c eine Übersicht mit Lizenznummern und Namen bei der Abrechnung der 
Förderung bis zum 31.03. des Folgejahres nachzuweisen. Für die Förderung nach Teil B, Punkt 2.1 d, e 
oder f ist kein Verwendungsnachweis erforderlich. 
 
3 
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes 
 
Die LHD fördert die durch den LSBS in den für Dresden zugeordneten Schwerpunktsportarten und die 
durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie folgt: 
 
a) Förderung von Fahrtkosten, 
b) Kaderförderung, 
c) Projektförderung. 
 
3.1   Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung) 
 
3.1.1  Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentralen Pokal‐
wettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Freistaat Sachsen stattfinden. Der ausrich‐
tende Fachverband muss als Spitzenverband Mitglied im DOSB sein. Die Zuwendung erfolgt in Form 
der Festbetragsfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss. Teilnahmen außerhalb Deutschlands 
sind nicht förderfähig. 
 
Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmerinnen/Teilnehmer an den ent‐
sprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für eine Betreuerin/einen Betreuer je 
zehn aktive Teilnehmerinnen/Teilnehmer gefördert. 
 
Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung für jeden Kilometer 
der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz: 
 
a) 0,12 Euro für die erste Teilnehmerin/den ersten Teilnehmer und 
b) 0,02 Euro für jede/n weitere/n Teilnehmerin/Teilnehmer sowie die Betreuerin/den Betreuer.
 
Teil B 

 

7 

 
3.1.2 Verfahren und Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller spätestens vier Wochen 
nach dem letzten Wettkampf im Kalenderjahr die Förderung zu beantragen. Der Verwendungsnach‐
weis ist in Form einer Teilnahmebestätigung des ausrichtenden Fachverbandes oder eines Ergebnis‐
protokolles beizufügen, aus dem die tatsächliche Teilnahme und die Anzahl der Teilnehmerinnen/ 
Teilnehmer und Betreuerinnen/Betreuer hervorgehen. Eine Antragstellung vor Wettkampfbeginn ist 
nicht erforderlich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist hier unschädlich. 
 
3.2 
Kaderförderung 
 
3.2.1  Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS können für ihre Mitglieder nachfolgende jährli‐
che zweckgebundene Zuwendungen nach den festgelegten Förderkategorien des DOSB als Pauschal‐
förderung erhalten. Voraussetzung ist eine Start‐ und Spielberechtigung in den vom LSBS für die LHD 
festgelegten Schwerpunktsportarten oder der durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten.  
 
a) 1. Stufe 
500 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
b) 2. Stufe 
400 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
c) 3. Stufe 
300 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
d) 4. Stufe 
200 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
 
Die Förderung ist für trainings‐ und wettkampfbegleitende Maßnahmen einzusetzen. Dazu gehören 
insbesondere: 
 
 Trainings‐ und Wettkampfausrüstung, 
 Trainings‐ und Wettkampfbekleidung, 
 Wettkampf‐ bzw. Startgebühren. 
 
3.2.2  Verfahren 
 
Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars höchstens einmal jähr‐
lich unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des Olympiastützpunktes Dresden/Chemnitz bzw. des 
Landesfachverbandes zu beantragen. 
 
3.2.3  Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03. des 
Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung einzureichen.  
 
3.3   Besondere Projekte 
 
3.3.1  Gegenstand  
 
Für besondere Projekte kann dem jeweiligen Dresdner Sportverein oder dem Sportfachverband, dem 
die Kadersportlerin/der Kadersportler angehört, eine zusätzliche finanzielle Zuwendung gewährt 
werden. Besondere Projekte sind u. a.: 
 
 Trainermischfinanzierungen, 
 die Anschaffung spezieller Sportgeräte, 
 Trainingslager. 
 
 
Teil B 
 
8 

 
Von einer Förderung ausgeschlossen sind: 
 
 Trainings‐ und Wettkampfbekleidung und allgemeine Trainings‐ und Wettkampfmaterialien, 
 Sportgeräte, 
 Verpflegung, 
 Anmietung von Sportstätten, 
 Teilnahme an Sportveranstaltungen. 
 
3.3.2  Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Grundsätzlich können diese Projekte mit bis zu 75 von Hundert der förderfähigen Kosten gefördert 
werden. Trainermischfinanzierungen können bis maximal zu einem Drittel der Honorarkosten geför‐
dert werden. Personalkosten können bis maximal zu einem Drittel der förderfähigen Kosten geför‐
dert werden.  
 
3.3.3  Verfahren und Verwendungsnachweis 
 
Die Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars und einer Beschreibung 
des Projektes zu beantragen. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche Bestätigung des Projektes 
durch den SSBD. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förderung des Projektes kein 
Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden. Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum 
Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der 
ausgereichten Zuwendung einzureichen.  
 
4  
Stipendien 
 
Zur Förderung des Hochleistungssports vergibt die LHD Stipendien an Hochleistungssportlerinnen 
und ‐sportler. Durch Gewährung des Stipendiums soll es erfolgreichen Athletinnen und Athleten er‐
möglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karriere in der LHD fortzuführen.  
 
4.1 
Fördervoraussetzungen und Verfahren 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller (die Sportlerin bzw. der 
Sportler) die Förderung zu beantragen. Abweichend von Teil A, II, Punkt 2 dieser Richtlinie können 
nur natürliche Personen Zuwendungsempfänger sein. Über die Gewährung eines Stipendiums ent‐
scheidet eine Jury, die auf Grundlage eines Statutes handelt, in dem das weitere Verfahren beschrie‐
ben ist. Die Stipendiaten verpflichten sich deshalb insbesondere dazu, ihren Hauptwohnsitz in der 
LHD zu belassen, ihr Startrecht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der LHD auszuüben und ihren 
Sport auf der Ebene des Leistungssports weiterzuführen.  
 
4.2 
Umfang  
 
Die Stipendiaten erhalten von der LHD zur Sicherung der Fortführung ihrer leistungssportlichen Kar‐
riere einen monatlichen Betrag in durch eine Jury festzulegender Höhe. Weitere Zuschläge werden 
nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Einkommensanrechnung finden nicht statt.  
 
4.3 
Zeitraum  
 
Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten gewährt (Förderzeitraum). Eine Ver‐
längerung ist möglich.  
 
 

 
Teil B 

 

9 

 
4.4 
Aufhebung des Stipendiums 
 
Die Bewilligung des Stipendiums kann nach §§ 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) zurück‐
genommen oder widerrufen werden. Dies gilt insbesondere, wenn:  
 
 die leistungssportliche Karriere dauerhaft beendet wird, 
 die leistungssportliche Karriere – gleich aus welchem Grund – für einen zusammenhängenden 
Zeitraum von mehr als sechs Monaten (z. B.: Urlaub, leistungsbedingte Herabstufungen aus dem 
Bundeskader) unterbrochen wird; davon kann in Härtefällen abgewichen werden, wenn eine 
baldige Wiederaufnahme des Leistungssports nach Ablauf von sechs Monaten absehbar ist, 
 nachgewiesene Verstöße gegen die Bestimmungen der Regularien der NADA vorliegen oder  
 der Stipendiat durch ungebührliches Verhalten im sportlichen oder öffentlichen Lebensbereich 
den Ruf und das Ansehen der LHD schädigt. 
 
Die Zuwendungen sind gemäß § 49 a VwVfG zu erstatten. Der zu erstattende Betrag ist zu verzinsen.  
 
4.5 
Beendigung des Stipendiums 
 
Das Stipendium endet automatisch mit Ablauf des Förderzeitraums. Im Übrigen können die Stipendi‐
aten jederzeit durch schriftlich erklärten Verzicht gegenüber der LHD die Beendigung des Stipendi‐
ums herbeiführen.  
 
5 
Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) 
 
5.1 
Gegenstand  
 
Die LHD kann sich an dem Projekt des LSBS zur Einrichtung von Regionaltrainerstellen beteiligen. 
 
5.2 
Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Unter genannten Voraussetzungen können Regionaltrainerstellen auf dem Weg der Anteilsfinanzie‐
rung mit bis zu 12 000 Euro, jedoch maximal einem Drittel der Personalkosten/Jahr, gefördert wer‐
den. Zuwendungsempfänger ist der antragstellende Sportfachverband oder Dresdner Sportverein. 
Auch bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch 
auf Fortführung abgeleitet werden. 
 
5.3 
Verfahren 
 
Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars des Projektes zu bean‐
tragen. Voraussetzung hierfür ist der Abschluss einer Kooperationsvereinbarung.   
 
5.4 
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03. des 
Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung einzureichen.  
Mit dem Verwendungsnachweis sind nachfolgende Unterlagen beizubringen: 
 
 Sachstandsbericht zur Arbeit des jeweiligen Regionaltrainers, 
 Arbeitsvertrag, 
 Zahlungsnachweis. 
 
 
 
 
Teil B 
 
10 

 
6 
Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung) 
 
6.1 
Fördervoraussetzung 
 
Die Förderung von Sportveranstaltungen kann gewährt werden, wenn die entsprechenden Mittel 
gesondert zur Verfügung gestellt werden. Bei Sportveranstaltungen können abweichend von Teil A, 
II, Punkt 2 dieser Richtlinie auch andere Rechtspersonen sowie rechtsfähige Personenvereinigungen 
Zuwendungsempfänger sein. 
 
6.2 
Gegenstand 
 
Förderfähig sind Sportveranstaltungen, an denen die LHD ein besonderes Interesse hat. Ein besonde‐
res Interesse liegt insbesondere vor, wenn es sich  
a) um nationale und internationale Großsportveranstaltungen handelt oder 
b) die Veranstaltungen eine herausragende Bedeutung haben (z. B. eine hohe Zahl an Aktiven oder 
Besuchern und Besucherinnen, hohe soziale Impulswirkung, eine wesentliche integrative und in‐
kludierende Wirkung). 
 
6.3 
Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Die Zuwendung kann gewährt werden, insofern der Zuwendungsempfänger: 
 
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt, 
b) alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,  
c) bei der Durchführung der Veranstaltung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit 
 
beachtet.  
 
Im Weiteren kann die LHD Sportveranstaltungen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Kapazitä‐
ten unterstützen.   
 
Ein besonderes Interesse der LHD an einer Förderung wird vorrangig bei Veranstaltungen im Stadt‐
gebiet vorliegen. Daher werden in der Regel nur Veranstaltungen gefördert, die in der LHD stattfin‐
den. Eine Förderung von Mietkosten erfolgt nicht, wenn für die Anmietung nach Teil B, Punkt 8 die‐
ser Richtlinie bereits eine Zuwendung gewährt wird. Im Weiteren sind grundsätzlich nicht förderfä‐
hig: 
 
 Bewirtung, Verpflegung, 
 Parkgebühren, 
 Werbung/Homepage, 
 Rahmenprogramm, Bewirtschaftung, 
 Musikalische Unterhaltung, Beschallung, DJ, 
 Transport‐ und Fahrtkosten, 
 Gebühren für Genehmigungen durch die LHD, 
 Kauf von Büroausstattung, 
 Floristik, 
 Postwertzeichen, 
 Sportgeräte, 
 Kosten für VIP. 
 
 
 

 
Teil B 

 

11 

 
6.4 
Verfahren 
 
Die Antragstellung erfolgt unter verbindlicher Verwendung des Antragsformulars zur Förderung von 
Sportveranstaltungen. Auf Grundlage dieser Antragsunterlagen erhält die Antragstellerin/der Antrag‐
steller einen Ablehnungs‐ oder Zuwendungsbescheid, in dem die Finanzierungsart, die förderfähigen 
Kosten und die maximale Förderhöhe festgelegt werden. Eine Zuwendung kann auf dem Wege der 
Fehlbetrags‐, Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung mit Höchstgrenze als nicht rückzahlbarer Zu‐
schuss gewährt werden. 
 
6.5   Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis spätestens 12 
Wochen nach der Veranstaltung der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung 
einzureichen. Mit dem Verwendungsnachweis sind die geforderten Originalbelege und Zahlungs‐
nachweise beizubringen. 
 
7 
Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss)  
7.1   Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten 
 
Langfristige Mietverträge im Sinne dieser Richtlinie sind Vertragsverhältnisse mit dem EB Sportstät‐
ten und einer Laufzeit von mindestens 5 Jahren. 
 
7.2 
Andere Vertrags‐ und Eigentumsverhältnisse 
 
7.2.1  Fördervoraussetzungen 
 
(1) Die Sportanlage muss im Stadtgebiet der LHD liegen. 
 
(2) Der Sportverein muss Eigentümer der Sportanlage sein oder mit der LHD einen Erbbaurechtsver‐
trag geschlossen haben. 
 
(3) Sportvereine, welche Mieter, Pächter oder Erbbaurechtsnehmer von Sportanlagen im Eigentum 
einer Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts bzw. unmittelbarer und mittelbarer Beteiligungs‐
gesellschaft der LHD sind und diese selbst betreiben, werden Sportvereinen gemäß Teil B, Punkt 
7.2.1. (2) gleichgestellt, wenn  
 
a) keine kommunale Sportstätte alternativ zugewiesen werden kann, 
b) der Mietvertrag mindestens eine Laufzeit von 5 Jahren ausweist, 
c) die Bedeutung der Sportstätte für Angebote im Kinder‐ und Jugendsport erheblich ist. 
 
(4) Die Sportanlage muss überwiegend sportlich genutzt werden. 
 
(5) Voraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine technisch und optisch 
einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchführung von notwendigen 
Pflegemaßnahmen. 
 
7.2.2  Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse    
 
(1) In Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Aufwendungen (einschließlich MwSt., 
außer vorsteuerabzugsberechtigte Sportvereine) für die Betreibung von Sportanlagen nach Teil B, 
Punkt 7.1 und 7.2.1 dieser Richtlinie, die durch die gewöhnliche Nutzung veranlasst werden und in 
kürzeren Zeitabständen wiederkehren sowie die aufgrund von Werkverträgen o. ä. zur Betreibung 
 
Teil B 

 

12 

 
entstehen, gewährt. Die Höhe und der Umfang der Betreibungskostenzuschüsse orientieren sich an 
Größe, Beschaffenheit und Nutzungsintensität der Sportanlage. Im Einzelnen förderfähig sind:  
 
a) Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser o. ä.) werden bis zu 75 von Hundert der Kosten bezu‐
schusst. 
 
b) Aufwendungen für Verträge mit Dritten, wie Dienstleistungsverträge, Wartungsverträge oder 
andere, werden bis zu 50 von Hundert bezuschusst. 
 
c) Insofern die Größe und Beschaffenheit der Sportanlage Platzwart‐ oder Hausmeistertätigkeiten 
erfordern, können diese Aufwendungen mit bis zu 50 von Hundert der Personalkosten dieser 
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter gefördert werden. Grundlage der Personalkosten bilden die Entgel‐
te vergleichbarer Stellen im Öffentlichen Dienst und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstel‐
lungsverbot). Der Personalaufwand muss den Betreibungsvorgaben vergleichbarer kommunal 
betriebener Sportanlagen entsprechen. Die gesetzlichen Vorschriften zum Mindestlohngesetz 
(MiLoG) sind einzuhalten.  
 
d) Kleinmaterial für Platzwart‐ bzw. Hausmeistertätigkeiten werden in Höhe von 50 von Hundert 
bezuschusst. Derartige Aufwendungen sind durch den Zuwendungsempfänger in einer Aufstel‐
lung, mit den Angaben zur Art des Kleinmaterials, Anschaffungspreis und Kaufdatum zusammen‐
gefasst, einzureichen. Kleinmaterialien sind z. B. Werkstattmaterial, Leuchtmittel, Sportplatzkrei‐
de, Düngemittel, Unkrautbekämpfungsmittel, Kraft‐ und Schmierstoffe u. a. 
 
e) Reparaturen und Werterhaltungsmaßnahmen können in einer Höhe von 50 von Hundert bezu‐
schusst, wenn die Wertgrenze eines für die Sportanlage festgelegten Budgets nicht überschritten 
wird. Die Wertgrenzen richten sich nach den Festlegungen aus dem Betreibungskatalog des  
EB Sportstätten. Die Höchstgrenze für Sportstätten nach Teil B, Punkt 7.2 dieser Richtlinie wird 
im Einzelfall anhand vergleichbarer Kriterien des Betreibungskataloges festgelegt.  
 
f) Pflegegeräte und Werkzeuge mit einem Anschaffungswert bis zu 410 Euro netto pro Pflegegerät 
bzw. Werkzeug können mit bis zu 50 von Hundert gefördert werden.  
 
g) Verwaltungsaufwendungen (Sach‐ und Personalkosten) für die Betriebsführung der Sportanlage 
werden pauschal zu 2,5 von Hundert der förderfähigen Betreibungskosten, maximal aber bis zu 
2.500 Euro jährlich, berücksichtigt und bezuschusst.  
 
h) Gebäude‐ bzw. Elementarversicherungen und Versicherungen gegen Vandalismus, insofern der 
Mieter/Pächter Versicherungsnehmer ist, in Höhe von maximal 50 von Hundert.  
 
i) Nicht bezuschusst werden Aufwendungen für: 
 
 Müllentsorgung, 
 Anschaffung von Sportgeräten und Sportmaterialen, 
 Miete, Pacht und sonstige Entgelte für die Nutzung der Sportanlage, 
 Versicherungen außer in h) genannten Vertragsformen. 
 
(2) Die zur Förderung beantragten Aufwendungen müssen durch Kaufbelege und Zahlungsnachweise 
für das jeweilige Förderjahr untersetzt (außer Teil B, Punkt 7.2.2 (1) d, g) werden. 
 
(3) Der Betreibungskostenzuschuss wird in Form einer Anteilsfinanzierung gemäß Teil B,  
Punkt 7.2.2 (1) gewährt, maximal jedoch bis zum Ausgleich des entstandenen Verlustes aus der Be‐
treibung der bezuschussten Sportanlage.  
 
Teil B 

 

13 

 
Bei der Ermittlung des Verlustausgleiches werden berücksichtigt:  
 
 die objektbezogenen Gesamtausgaben,  
 die objektbezogenen Gesamteinnahmen, ausgenommen hiervon sind Einnahmen aus der Wer‐
bung, Eintrittsentgelten aus Sportveranstaltungen und Namensrechten. 
 
7.3 
Besonderer Betreibungskostenzuschuss 
 
(1) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung eines erhöhten Pflege‐
aufwandes bedürfen, kann im Einzelfall die Förderung von entsprechenden Aufwendungen mit ei‐
nem Fördersatz von bis zu 90 von Hundert bezuschusst werden. Die Beantragung erfolgt im Rahmen 
des Antragsverfahrens für Betreibungskostenzuschüsse unter Verwendung des verbindlichen An‐
tragsformulars. 
 
Dies betrifft insbesondere: 
 
a) bei Rasenplätzen, die über das Wassernetz bewässert werden, die Aufwendungen für Wasser, 
b) bei Rasen‐ und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Intensivpflege (einmal 
jährlich), 
c) die Intensivpflege von Tennisplätzen (Frühjahrs‐ und Herbstinstandsetzung) sowie 
d) Kosten für das Beheizen von Sporthallen. 
 
7.4   Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen 
 
(1) Die Unterhaltung von Steganlagen an Bootshäusern kann unabhängig von den in dieser Richtlinie 
unter Teil B, Punkt 7.2.1 genannten Zuwendungsvoraussetzungen nach Teil B, Punkt 7.2.2 (1) b) un‐
terstützt werden. Voraussetzung ist, dass die Steganlage für die Ausübung des Sports erforderlich ist 
und im räumlichen Zusammenhang mit dem Bootshaus steht.  
 
(2)  Die  Aufwendungen  für  den  Unterhalt  von  Steganlagen  können  bis  zu  50  von  Hundert  gefördert 
werden. 
 
7.5   Antragsverfahren und Verwendungsnachweis 
 
(1) Folgende Antragsunterlagen müssen, soweit diese dem EB Sportstätten noch nicht vorliegen, 
eingereicht werden: 
 
a) Verwendung des verbindlichen Antragsformulars, 
b) Grundstücks‐ und Mietverträge in der aktuellen Fassung, 
c) Nachweis, dass der Sportverein Betriebs‐ und Kostenträger der Anlage ist, 
d) Verwendungsnachweis des Vorjahres, 
e) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung) oder eine vom Steuerberater bestä‐
tigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur Förderung beantragte Sport‐
stätte für das Vorjahr. 
f) Nachweis bei Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer (z. B. öffentliche Vereinsgast‐
stätte, Wohnraum) durch Vorlage der zahlungsbegründeten Unterlagen. 
 
(2) Dem verbindlich zu verwendenden Formular zum Verwendungsnachweis sind insbesondere fol‐
gende Unterlagen beizufügen:  
 
 der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung) oder eine vom Steuerberater bestä‐
tigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur Förderung beantragte Sport‐
stätte für das Vorjahr, 
 
Teil B 
 
14 

 
 Originalrechnungen der Ausgaben und 
 Abrechnung der Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer. 
 
(3) Ein vorläufiger Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung der Antragsunterlagen erstellt. Der ab‐
schließende Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung des Verwendungsnachweises des jeweiligen 
Förderjahres erlassen.  
 
8    Anmietung Sportanlagen Dritter 
 
8.1    Gegenstand 
 
(1) Gefördert werden kann die Anmietung von Sportanlagen Dritter. Sportanlagen Dritter sind Sport‐
stätten im Stadtgebiet Dresden. Hierbei werden drei Kategorien unterschieden: 
 
a) Kommunale Sportanlagen (außer Bäder der Dresdner Bäder GmbH), die zur Betreibung an Ein‐
richtungen, Institutionen oder Vereine übergeben wurden (z. B. langfristig überlassene Sportan‐
lagen mittels Mietvertrag oder Erbbaurechtsvertrag an Zuwendungsempfänger im Sinne dieser 
Richtlinie). 
 
b) Andere Sportanlagen, die durch Dritte betrieben werden, können kommunalen Sportanlagen 
nach a) gleichgestellt werden, wenn 
 
 die nutzende Sportart als Schwerpunktsport der LHD festgelegt ist, 
 die Sportanlage in überwiegenden Umfang für Sportangebote Dresdner Sportvereine zur Verfü‐
gung gestellt wird und 
 ein besonderes Interesse der LHD vorliegt. 
 
c) Sportanlagen, die nicht unter a) und b) fallen. 
 
(2) Die Dresdner Bäder GmbH bietet die Nutzung für Dresdner Sportvereine zu reduzierten Entgelten 
an. Eine Förderung nach dieser Sportförderrichtlinie ist daher nicht erforderlich. 
 
(3) Die Anmietung von Nutzungszeiten bei Dritten ist eine Projektförderung, die auf dem Wege der 
Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung ausgereicht werden kann. 
 
(4) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet werden, wenn ein drin‐
gender Bedarf besteht, der auf kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt werden kann. Hierbei sind 
insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach der Satzung der LHD über den Zugang zu Sportstät‐
ten zu beachten und anzuwenden. 
 
(5) Dringender Bedarf kann dann begründet sein, wenn  
 
 bisher genutzte kommunale Sportanlagen vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbar sind, 
 Anforderungen des Verbandes für die Spielklasse in kommunalen Sportanlagen nicht erfüllt wer‐
den können oder 
 weitere sportfachliche Anforderungen bestehen. 
 
(6) Eine Anmietung für vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbare kommunale Sportanlagen er‐
folgt grundsätzlich nur für vergleichbare Sportanlagen.  
 
(7) Die Förderung der Anmietung von Sportanlagen Dritter außerhalb des Stadtgebiets Dresdens ist 
grundsätzlich nicht möglich. 
 
 
Teil B 
 
15 

 
8.2 
Verfahren der Anmietung 
 
Soweit die Voraussetzungen nach Teil B, Punkt 8.1 erfüllt sind, werden zwei Verfahren unterschie‐
den: 
 
(1) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) a) und b) tritt der EB Sportstätten 
gegenüber dem Sportanlagenbetreiber als Mieterin auf. Die Entgelte sollen sich an der jeweils gel‐
tenden Sportstättengebührensatzung orientieren. Der EB Sportstätten schließt einen entsprechen‐
den Untermietvertrag mit dem Sportverein ab. Dabei ist eine Miete zu vereinbaren, die mindestens 
der Gebühr für die jeweilige Tarifgruppe der Sportstättengebührensatzung in ihrer jeweils gültigen 
Fassung für eine vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht. Die Überlassungsbedingungen 
des Sportanlagenbetreibers sind auf den Untermieter zu übertragen. 
 
(2) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) c) tritt der Sportverein bzw. der 
Sportverband als Mieter gegenüber dem Sportanlagenbetreiber auf. Es können dafür Zuwendungen 
als Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung bis zu einer maximalen Höhe von 30 von Hundert der jährli‐
chen Mietkosten gewährt werden.  
 
(3) Sportangebote, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das Funktions‐
training der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation (BAR) e. V. über die Teilnehmer/Teil‐
nehmerin ganz oder teilweise finanziert sind und/oder Gesundheitskurse nach § 20 SGB V, werden 
nicht unterstützt.   
(4) Die Zuwendung ist vor Abschluss des Mietvertrages schriftlich unter Verwendung des verbindli‐
chen Antragsformulars zu beantragen. Bei dauerhaften Mietverträgen ist jährlich bis zum 30.11. für 
das Folgejahr ein Antrag auf Fortführung zu stellen. 
 
9 
Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner Sportjugend)  
 
 
9.1 
Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Der SSBD vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist unmittelbarer Partner der LHD in 
Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a. Raummiete, Telefon, 
Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), die Durchführung von Projekten und für die Betreu‐
ung der Dresdner Sportvereine und der Sportjugend Dresden erhält der SSBD pro Mitglied einen jähr‐
lichen Betrag von 0,50 Euro, maximal aber 60 000 Euro pro Kalenderjahr. Der Gesamtbetrag wird als 
Festbetragsfinanzierung mit Höchstgrenze ausgereicht.  
 
9.2 
Verfahren 
 
Eine Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt. Sie muss unter Verwendung des 
verbindlichen Antragsformulars beantragt werden. Grundlage für diese Zuwendung ist die jährli‐
che Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden 
Jahres und gilt jeweils für das Kalenderjahr. 
 
9.3 
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis ist bis spätestens 
zum 31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung 
einzureichen. 
 
 

 
Teil B 

 

16 

 
10  
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung 
 
Um allen Einwohnerinnen und Einwohnern den Zugang zum Sport zu erleichtern, können spezielle 
Angebote auf dem Weg der Anteils‐, Fest‐ oder Fehlbetragsfinanzierung gefördert werden, die sich 
an alle Generationen wenden und durch Dresdner Sportvereine im Wohnumfeld organisiert werden. 
Dadurch sollen alle Einwohnerinnen und Einwohnern unabhängig von ihrem Sozial‐ und Migrations‐
hintergrund organisiert Sport treiben können.  
 
10.1   Allgemeines  
 
10.1.1  Verfahren 
 
Für die Projektförderung hat die Antragstellung auf dem verbindlichen Antragsformular spätestens 
sechs Wochen vor Projektbeginn durch den Sportverein zu erfolgen. Nachfolgende Unterlagen (außer 
Teil B, Punkt 10.3) sind dem Antrag beizufügen: 
 
 Kosten‐ und Finanzierungsplan, 
 Projektskizze, 
 ggf. Bereitschaftsnachweis des Kooperationspartners. 
 
10.1.2  Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Auf dem Wege der Anteilsfinanzierung können nachstehende Projekte mit höchstens 30 von Hundert 
der förderfähigen Kosten gefördert werden. Für Teil B, Punkt 10.3 wird die Form einer Festbetragsfi‐
nanzierung angewendet. Die Zuwendung kann gewährt werden, insofern der Zuwendungsempfän‐
ger: 
 
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt, 
b) alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,  
c) bei  der  Durchführung  des  Projektes  die  Grundsätze  der  Wirtschaftlichkeit  und  Sparsamkeit  be‐
achtet.  
 
10.1.3  Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis sind bis spätestens 
sechs Wochen nach Projektabschluss Originalbelege, Zahlungsnachweise und ein Sachstandsbericht 
einzureichen.  
 
10.2 Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins 
 
10.2.1  Gegenstand  
 
Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich zur Erhöhung der Bekanntheit 
des Sportvereins oder der Sportart beitragen und an denen die LHD besonderes Interesse hat. Das 
soll insbesondere durch: 
 
 Ausbau der Printmedien (Plakataktionen, Flyer), 
 Nutzung von „Neuen Medien“, 
 Veranstaltungen zur Angebotsdarstellung (Tag der offenen Tür) 
 
erreicht werden.  
 
 
 
Teil B 

 

17 

 
Besonderes Interesse liegt vor, wenn: 
 
 der Sportverein oder die Sportart Mitgliederrückgänge verzeichnen, 
 der Sportverein neu gegründet ist oder die Sportart neu etabliert werden soll. 
 
Nicht förderfähig sind insbesondere 
 
 Personalkosten, 
 Leistungen beauftragter Werbeagenturen, 
 Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.), 
 Sondernutzungsgebühren, 
 Catering. 
 
10.3 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Flüchtlinge 
 
10.3.1  Gegenstand 
 
Die vorhandenen Mittel des Sports sollen konsequent zur besseren Integration der hier lebenden 
Menschen mit eigener Migrationserfahrung genutzt werden. Hierbei wird insbesondere auf die Prin‐
zipien der „Inklusion“ und der „Förderung der Vielfalt“ gesetzt.  
 
10.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Die LHD fördert Sportvereine in Form der Festbetragsfinanzierung, die Flüchtlingen die Möglichkeit 
zur Teilnahme an den jeweiligen Sportangeboten des Sportvereins geben. Eine Mitgliedsbeitragshilfe 
in Höhe von 5 Euro pro Monat und Flüchtling soll einen verstärkten Anreiz darstellen. Damit muss 
sich der Mitgliedsbeitrag für den Flüchtling um 5 Euro pro Monat verringern. Unter Verwendung des 
verbindlichen Antragsformulars sind insbesondere der persönliche Ankunftsnachweis oder vergleich‐
bare Dokumente und die Mitgliedsaufnahme im Sportverein beizufügen. Dieser Förderung kann un‐
ter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars ohne Fristsetzung beantragt werden. Eine Mit‐
gliedsbeitragshilfe kann maximal für die Dauer von 12 Monaten ab dem Anmeldetag gewährt wer‐
den.   
 
10.4   Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport 
 
Es können Projekte von Sportvereinen gefördert werden, welche Menschen mit Behinderungen die 
gleichberechtigte Teilnahme am Sport ermöglichen. Förderfähig sind: 
 
 besonderer Sportmaterialbedarf, 
 Mehraufwand bei Aus‐ und Weiterbildungen (z. B. Gebärdendolmetscherdienste), 
 Mehraufwand bei Fahrtkosten zu Training bzw. Wettkampf (z. B. Transport). 
 
10.5  Stadtteilspaziergänge  
 
Ziel des Projektes „Bewegung im Stadtteil“ ist es, bei älteren Menschen die Freude an der täglichen 
Bewegung zu fördern bzw. deren Mobilität zu erhalten.  
In Kooperation mit freien Trägern (z. B. Seniorenbegegnungsstätten, Kirchgemeinden etc.) werden in 
einer Teilnehmergruppe individuelle Lieblingsplätze, Orte, Sehenswürdigkeiten im Stadtteil gesam‐
melt und fotografisch festgehalten.  
 
 

 
Teil B 

 

18 

 
Damit erhalten die Teilnehmerinnen/Teilnehmer zugleich auch die Möglichkeit, sich geistig mit dem 
Ort bzw. der Besonderheit des Stadtteils auseinander zu setzen. Im Ergebnis entsteht eine Broschüre, 
die einen Rundweg von ca. 2 bis 3 km mit etwa 10 bis 12 „Lieblingsorten“ beschreibt. So können die 
kreierten Stadtrundgänge auch von anderen Personen genutzt werden.  
 
Förderfähig sind:  
 
 Personal‐ und Honorarkosten für die Betreuung der Gruppe zur Erarbeitung des Rundgangs, 
 Druckkosten fur die Broschüren. 
 
10.6   Sport im Park 
 
Die Angebote von „Sport im Park“ sind offene und kostenlose Bewegungsangebote im öffentlichen 
Raum, mit denen Zielgruppen angesprochen werden, die über eine Mitgliedschaft bei Sportvereinen 
nicht erreicht werden. Sie müssen von Übungsleiterinnen/Übungsleiter durchgeführt werden, die ein 
effektives Gesundheits‐ und Fitnessprogramm ausführen. Bedarf und Möglichkeiten von zu betreu‐
enden Bewegungsflächen werden vom EB Sportstätten in Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt 
und dem SSBD festgelegt. Entsprechend abgestimmte Angebote sollen von Dresdner Sportvereinen 
durchgeführt werden. Förderfähig sind: 
 
 Honorare für Trainerinnen/Trainer bzw. Übungsleiterinnen/Übungsleiter mit Ausbildung, 
 Marketingmaßnahmen, 
 Sportmaterialien. 
 
Nach Abschluss der geförderten Maßnahme müssen unter Verwendung des Formulars zum verbind‐
lichen Verwendungsnachweis die Originalrechnungen, Zahlungsnachweise und ein Sachstandsbericht 
beigefügt werden.  
 
10.7   Kooperationen 
 
Sportvereine leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur sozialen Identität, zur Integration und zur 
lokalen Verbundenheit in den Stadtteilen. Kooperationen der Sportvereine mit Stadtteilvereinen 
oder sozialen Trägern werden angestrebt. Innovative und nachhaltige Sportangebote können auf 
dem Wege der Anteilsfinanzierung unterstützt werden. Voraussetzung ist die Vorlage einer gemein‐
samen Vereinbarung in der Inhalt und Zielstellung der Kooperation beschrieben werden. 
 
Förderfähig sind: 
 
 Honorare für Trainer bzw. Übungsleiter mit Ausbildung, 
 Sportmaterialien (Bälle, Bänder, Reifen u. a.), 
 Öffentlichkeitsarbeit, Gestaltung und Druck von Werbemitteln für das Projekt, 
 Transportkosten, 
 Leihgebühren, 
 Preise, Pokale, Urkunden.

 
Teil B 

 

19 

Teil C   Investive Sportförderung  
 
1  
Allgemeines 
 
(1) Zuwendungen für Investitionen werden als Projektförderung auf dem Wege der Anteilfinanzie‐
rung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.  
 
(2) Nicht gefördert werden gewerblich betriebene Einrichtungen auf Sportanlagen.  
 
(3) Es ist eine zeitliche Zweckbindung festzulegen. Die Zweckbindung beträgt bei Baumaßnahmen mit 
einem Gesamtwertumfang bis zu 125 000 Euro sowie bei geförderter Ausstattung und Sport‐ und 
Pflegegeräten mindestens acht Jahre und bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über 
125 000 Euro mindestens 25 Jahre. Insofern Investitionen durch Dritte (Bund, Land) gefördert wer‐
den, können abweichende Zweckbindungsfristen festgelegt werden. 
 
2 
Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen  
 
2.1   Zuwendungsvoraussetzungen 
 
Der Antragsteller soll Projektinhalt und Projektumfang grundsätzlich vor einer Antragstellung mit 
dem EB Sportstätten abstimmen und eine Projektsteuerung für das Investitionsvorhaben zu verein‐
baren. Aufgaben einer Projektsteuerung umfassen:  
 
 Klärung der Aufgabenstellung, Erstellung und Koordinierung des Programms für das Gesamtpro‐
jekt, 
 Klärung der Voraussetzungen für den Einsatz von Planungsbüros und anderen an der Planung 
fachlich Beteiligten (Projektbeteiligte) sowie den Umfang der Planungsleistungen nach Honora‐
rordnung für Architekten und Ingenieure in der jeweils geltenden Fassung (HOAI) Aufstellung und 
Überwachung von Organisations‐, Termin‐ und Zahlungsplänen, bezogen auf Projekt und Pro‐
jektbeteiligte, 
 Klärung von Zielkonflikten, 
 Koordinierung und Kontrolle der Bearbeitung von Genehmigungsverfahren. 
 
2.2 
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen 
 
(1) Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die Ausrichtung der Sportanlage in 
einem angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der Sportentwicklungsplanung entsprechen. 
 
(2) Der Zuwendungsempfänger muss sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkos‐
ten beteiligen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Eigenleistungen bestehen.  
 
(3) Eigenleistungen sind Leistungen des Zuwendungsempfängers, die keine tatsächlichen Ausgaben 
verursachen. Sie können in Form von Arbeits‐ und Sachleistungen erbracht werden und sollen einen 
Anteil von 20 von Hundert der förderfähigen Kosten nicht überschreiten. Für Arbeitsleistungen gel‐
ten die gesetzlichen Bestimmungen zum Mindestlohn (MiLoG). 
 
(4) Eigenmittel sind eigene finanzielle Mittel, Spenden oder Fremdmittel (Mitglieder‐ und Bankdarle‐
hen). 
 
(5) Zuwendungen anderer öffentlich rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel. 
 
(6) Der Antragsteller muss den Nutzungsnachweis der Sportanlage durch Eigentum, Erbbaurecht oder 
einen langfristigen Mietvertrag erbringen. Die Dauer des Vertrages muss mindestens der Zweckbin‐
dungsfrist entsprechen.  
 
Teil C 
20 

 
(7) Sportanlagen, für die Sportvereine einen Zuschuss erhalten, müssen im Stadtgebiet der LHD lie‐
gen. 
 
2.3 
Gegenstand  
 
(1) Zuwendungsfähig sind die Neuerrichtung, Erweiterung, Instandsetzung sowie die technische und 
energetische Erneuerung von Sportanlagen und Teilen dieser, die unmittelbar und mittelbar der Aus‐
übung des Sportes dienen.  
 
Hierzu gehören:  
 
 Sportflächen und Sporträume, 
 ergänzende Einrichtungen (Sanitär‐ und Umkleidebereiche, Lager,‐ Geräte‐ und Geschäftsräume 
u. a.), 
 Nebeneinrichtungen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Ermüdungsbecken, Therapie‐ und Massage‐
räume), 
 für den Betrieb der Sportanlage erforderliche Freianlagen (Zuwegungen, Stellplätze) und 
 technische Anlagen auf den Freiflächen. 
 
(2) Folgende Kostengruppen gemäß DIN 276 sind Bestandteil der Kostenberechnung:  
 
 Kostengruppe 210 – Herrichten, 
 Kostengruppe 230 – Nichtöffentliche Erschließung, 
 Kostengruppe 300 – Bauwerk – Baukonstruktionen, 
 Kostengruppe 400 – Bauwerk ‐ Technische Anlagen, 
 Kostengruppe 500 – Außenanlagen, 
 Kostengruppe 610 – Ausstattung im Rahmen der erforderlichen Erstausstattung, 
 Kostengruppe 700 – Baunebenkosten. 
 
(3) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grundsätzlich bis zu  
30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. Die Zuwendung darf jedoch nicht höher 
sein als der nach Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter Seite verbleibende 
ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot). 
 
(4) Die Baunebenkosten sollen in einem angemessenen Verhältnis zu den Gesamtbaukosten stehen 
und einen Anteil von 18 von Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht überschreiten. 
 
(5) Unter Berücksichtigung von Teil C, Punkt 2.1 dieser Richtlinie sind Vorplanungsleistungen (bis 
Leistungsphase 3) aus Eigenmitteln des Antragstellers vorzufinanzieren und im Rahmen des Gesamt‐
projektes nicht förderschädlich. 
 
(6) Nicht zuwendungsfähig sind: 
 
 Wohnungen, 
 gewerblich genutzte Sportanlagen, die nicht überwiegend für den Trainings‐ und Wettkampf‐
sport genutzt werden, 
 Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten, 
 Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden Bauunterhaltes zu‐
rückzuführen sind. 
 
(7) Das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist insbesondere hinsichtlich einer wirtschaftli‐
chen Bauweise und Ausstattung zu berücksichtigen. 
 
 
Teil C 

 

21 

 
2.4  
Verfahren und Unterlagen 
 
(1) Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30.09. für das Folgejahr und vor Beginn der Baumaß‐
nahme unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars bei dem EB Sportstätten einzureichen.  
 
Anträge für Investitionen und Instandsetzungen mit einem Gesamtwertumfang bis zu 125 000 Euro 
können auch im laufenden Haushaltsjahr eingereicht werden.    
 
(2) Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen: 
 
a) Unterlagen zur Sportstätte 
 Besitz ‐ oder Eigentumsnachweis (Grundbuchauszug, Miet‐ oder Pachtvertrag) 
 
b) Allgemeine Unterlagen zur beantragten Maßnahme 
 Begründung zur Maßnahme und der Angemessenheit der beantragten Förderung 
 Erklärung zur Vorsteuerabzugsberechtigung 
 
c) Planungsunterlagen  
 Planungsunterlagen der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) nach HOAI (in der jeweils geltenden 
Fassung), abweichend davon kann die Einreichung reduzierter Planungsunterlagen vereinbart 
werden 
 
d) Finanzierungsunterlagen 
 formgebundenes Antragsformular für Investitionszuschüsse  
 detaillierter Finanzierungsplan 
 Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entsprechendem 
Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid oder Ähnliches) 
 Nachweis der Eigenmittel 
 
(3) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen wurde, 
dieser bestandskräftig ist und die erforderlichen Genehmigungen vorliegen.  
 
(4) In dringenden Fällen kann ein schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschädlichen vorzei‐
tigen Maßnahmebeginns gestellt werden. 
 
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns leiten sich keine Ansprüche auf eine 
tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab. 
 
2.5   Auszahlungsvoraussetzungen 
 
(1) Eine Auszahlung der Zuwendung erfolgt erst nach Vorlage eines Auszahlungsantrages. 
 
(2) Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten zur Erfüllung des Zuwendungszwecks 
verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind regelmäßig für die Zeit von der 
Auszahlung an bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über 
dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 247 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) zu verlangen. Zinsen 
sind nur zu erheben, wenn der Gesamtzinsanspruch mehr als 50 Euro beträgt (Bagatellgrenze).  
2.6   Mehrkosten und Zuwendungserhöhung 
 
(1) Eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung ist nach Zustellung des Zuwendungsbescheides 
grundsätzlich nicht möglich. 
 
 
 
Teil C 

 

22 

 
(2) Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann ein 
Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten 
führt grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes. 
 
2.7   Verwendungsnachweis 
 
(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind insbesondere 
folgende Unterlagen beizufügen:  
 
a) Formular zum Verwendungsnachweis,  
b) Sachbericht mit Kurzbeschreibung der durchgeführten Maßnahme und, sofern eingetreten, Be‐
gründung von Abweichungen gegenüber der Planung, 
c) Bauausgabebuch, 
d) Rechnungen im Original und Zahlungsnachweise nach Bauausgabebuch, 
e) Revisionsunterlagen, Abnahmeprotokolle und technische Dokumentation, 
f) Fotodokumentation. 
 
(2) Eigenleistungen sind mit Anzahl der Personen, Stunden und Arbeitsleistungen nachzuweisen. 
 
(3) Es können weitere für die Verwendungsnachweisprüfung notwendige Unterlagen abgefordert werden. 
 
3  
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten 
 
3.1   Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand 
 
(1) Zuwendungsfähig sind Sport‐ und Pflegegeräte, die einen Anschaffungswert von mindesten 410 
Euro (netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbetrieb erforderlich sein. 
 
(2) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte (z. B. Bälle), Sportbekleidung, Sportausrüstungen für 
den persönlichen Bedarf, Tiere sowie Transport‐ und Verpackungskosten. 
 
(3) Die Zuwendung soll in Form einer Anteilsfinanzierung den Fördersatz von 30 von Hundert der 
Anschaffungskosten nicht übersteigen.  
 
3.2   Verfahren und Unterlagen 
 
(1) Die Förderung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars sind bis zum 31.03. des 
Förderjahres zu beantragen. Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufü‐
gen: 
 
 mindestens drei vergleichbare Angebote, 
 Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entsprechendem 
Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid o. ä.), 
 Nachweis der Eigenmittel. 
 
(2) In dringenden Fällen kann ein formloser schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschädli‐
chen vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden. 
 
3.3   Nachweise und besondere Bestimmungen 
 
(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind insbesondere 
die Originalkaufbelege zum Fördergegenstand und Zahlungsnachweise beizufügen. 
 
(2) Unabhängig von der Zuwendungshöhe ist die Anschaffung beim Zuwendungsempfänger zu inventarisieren. 
 
Teil C 

 

23 

TEIL D  Schlussbestimmungen 
 
1 
Schlussbestimmung 
 
Diese Richtlinie ist die Fachförderrichtlinie des EB Sportstätten. Die Bestimmungen der Rahmenricht‐
linie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD finden ergänzend Anwendung. 
 
2  
Inkrafttreten 
 
Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2017 in Kraft. Gleichzeitig wird die Sportförder‐
richtlinie vom 30. April 2009 außer Kraft gesetzt. 

Teil D 

24 

   

Synopse Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) 

 

 

 

 

 

Anlage 2 

 
Richtlinie vom 30.April 2009 

Richtlinie (neu) 

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des 
Sportes (Sportförderrichtlinie – SpoFöRi) 
Vom 30. April 2009 
 
Inhaltsverzeichnis 
1.     Zuwendungszweck 
2.     Gegenstand der Förderung 
3.     Zuwendungsgeber 
4.     Zuwendungsvoraussetzungen 
5.     Art, Umfang und Höhe der Zuwendung 
Indirekte Sportförderung 
5.1.1    Langfristige Überlassung von kommunalen Sportstätten 
5.1.2.   Bereitstellung kommunaler Sportstätten 
5.2     Direkte Sportförderung 
5.2.1    Förderung von Betriebs‐ und Unterhaltungskosten 
5.2.1.1   Fördervoraussetzungen 
5.2.1.2   Umfang der Betreibungszuschüsse 
5.2.1.3   Besonderer Betreibungszuschuss 
5.2.1.4   Verfahren und Unterlagen 
5.2.2        Zuschüsse zur Errichtung und Großinstandsetzung von Sportanlagen 
                (Projektförderung) 
5.2.2.1   Fördervoraussetzungen 
5.2.2.2   Umfang der Förderung 
5.2.2.3   Verfahren und Unterlagen 
5.2.2.4   Bauausführung und Bauleitung 
5.2.2.5   Auszahlungsvoraussetzungen 
5.2.2.6    Mehrkosten und Zuschusserhöhung 
5.2.3   Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Be‐ 
                  hinderung 
5.2.4         Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen 
5.2.5         Förderung Kreissportbund Dresden e. V./Dresdner Sportjugend 
5.2.6         Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes 
5.2.6.1   Förderung von Fahrtkosten 
5.2.6.2   Kaderförderung 
5.2.7         Förderung von Sportveranstaltungen 
5.2.7.1   Fördervoraussetzungen 
5.2.7.2   Umfang der Förderung 
5.2.7.3    Verfahren und Unterlagen 
5.2.8         Förderung der Anmietung Sportstätten Dritter 
5.2.9         Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten 

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes 
(Sportförderrichtlinie – SpoFöRi) 
Inhaltsverzeichnis 
Teil A   Allgemeiner Teil   
 
 
 
I  
Allgemeines 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Präambel  
 
 
 
 
 
2 
Rechtsgrundlagen   
 
 
 
 
3 
Zuwendungszweck  
 
 
 
 
4 
Budgetvorbehalt 
 
II  
Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze 
1 
Antragstellung und Fristen   
 
 
 
2  
Zuwendungsempfänger 
3 
Zuwendungsvoraussetzungen 
 
 
4 
Antragsverfahren 
5 
Förderfähige Kosten 
5.1 
Personalausgaben 
5.2 
Sachkosten
6 
Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen
7 
Mittelverwendung und Nachweisführung
8 
Rückerstattung von Zuwendungen
 
Teil B    Konsumtive Sportförderung
 
1 
Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit 
 
Behinderungen (Projektförderung)
1.1  
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
1.2    Förderfähige Kosten und Berechnung   
 
 
1.3  
Verwendungsnachweis  
 
 
 
 
1.3  
Verfahren 
 
 
 
 
 
2  
Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung)
2.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
2.2 
Förderfähige Kosten und Berechnung   
 
 
2.3 
Verfahren 
 
 
 
 
 
2.4  
Verwendungsnachweis 
 
 
 
 
3 
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes
3.1 
Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung)
3.1.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
3.1.2
Verfahren und Verwendungsnachweis

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
Neue Strukturierung der 
Sportförderrichtlinie (ent‐
sprechend Forderung des 
Rechtsamtes und Rechnungs‐
prüfungsamtes) 
 
Anpassung des Inhaltsver‐
zeichnisses wegen inhaltlicher 
und struktureller Änderungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie vom 30.April 2009 
5.3 
Ehrungen 
6 
Ergänzende Bestimmungen 
6.1 
Antragsverfahren 
6.2 
Subsidiaritätsprinzip 
6.3 
Budgetvorbehalt 
6.4 
Bewilligung und Auszahlung von Zuwendungen 
6.5 
Mittelverwendung und Nachweisführung 
6.6 
Rückerstattung von Zuwendungen 
7 
Schlussbestimmung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
3.2 
Kaderförderung 
3.2.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
3.2.2 
Verfahren 
 
 
 
 
 
3.2.3 
Verwendungsnachweis 
 
 
 
 
3.3 
Besondere Projekte 
3.3.1 
Gegenstand  
 
 
 
 
 
Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
3.3.2 
3.3.3 
Verfahren und Verwendungsnachweis  
 
 
4 
Stipendien
4.1 
Fördervoraussetzungen und Verfahren  
 
 
4.2 
Umfang    
 
 
 
 
 
4.3 
Zeitraum  
 
 
 
 
 
4.4 
Aufhebung des Stipendiums   
 
 
 
4.5 
Beendigung des Stipendiums  
 
 
 
5 
Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung)
5.1 
Gegenstand  
 
 
 
 
 
5.2 
Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
5.3 
Verfahren 
 
 
 
 
 
5.4 
Verwendungsnachweis 
 
 
 
 
6 
Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung)
Fördervoraussetzung 
 
 
 
 
6.1 
6.2 
Gegenstand 
 
 
 
 
 
6.3 
Art, Form und Umfang der Förderung    
 
 
6.4 
Verfahren
6.5  
Verwendungsnachweis
7 
Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen  
 
(Betreibungskostenzuschuss)
7.1 
Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten
7.2 
Andere Vertrags‐ und Eigentumsverhältnisse
7.2.1 
Fördervoraussetzungen 
7.2.2 
Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse
7.3 
Besondere Betreibungskostenzuschuss
7.4 
Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen
7.5 
    Antragsverfahren und Verwendungsnachweis   
 
8 
Anmietung Sportanlagen Dritter
8.1 
Gegenstand
8.2 
Verfahren der Anmietung
9 
Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner  
                  Sportjugend)
9.1 
Art, Form und Umfang der Förderung 
9.2 
Verfahren 
 
 
 
 
 
9.3 
Verwendungsnachweis 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
10 
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung 
 
10.1  
Allgemeines
10.1.1  Verfahren 
 
 
 
 
 
10.1.2  Art, Form und Umfang der Förderung   
 
 
10.1.3  Verwendungsnachweis 
 
 
 
 
10.2 
Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des 
 
Sportvereins
10.2.1  Gegenstand  
 
 
 
 
 
10.3 
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. 
 
Flüchtlinge
10.3.1  Gegenstand 
 
 
 
 
 
 
 
10.3.2  Art, Form und Umfang der Förderung   
10.4 
Inklusion und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im Sport
10.5 
Stadtteilspaziergänge 
10.6 
Sport im Park
10.7 
Kooperationen
 
Teil C   Investive Sportförderung
 
1 
Allgemeines
2 
Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen  
(Investitionszuschüsse) 
2.1 
Zuwendungsvoraussetzungen
2.2 
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen
2.3 
Gegenstand
2.4 
Verfahren und Unterlagen
2.5 
Auszahlungsvoraussetzungen
2.6 
Mehrkosten und Zuwendungserhöhung
2.7 
Verwendungsnachweis 
3 
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten
3.1            Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand   
 
3.2  
Verfahren und Unterlagen   
 
 
 
3.3  
Nachweise und besondere Bestimmungen 
 
 
 
 
Teil D   Schlussbestimmungen 
 
1 
Schlussbestimmung 
2 
Inkrafttreten  
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 

 

 
 

 

 
 
 

 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen 
 
Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Bür‐
gerinnen und Bürger zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportan‐
gebotes in Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden erkennt mit der folgenden 
Richtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und gesundheitspolitische Bedeu‐
tung des Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen bedeuten‐
den Bestandteil des Lebens in Dresden an. 
 

Richtlinie (neu) 
 
 
Teil A   Allgemeiner Teil 
I  
Allgemeines 
1 
Präambel 
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist bestrebt, die Lebensqualität aller Einwohnerin‐
nen  und  Einwohner  weiter  zu  verbessern.  Dazu  gehört,  dass  Dresden  eine  sport‐  und 
bewegungsaktive Stadt sein will. Dabei ist auf die demografische Entwicklung, ein geän‐
dertes  Sport‐  und  Freizeitverhalten  der  Bevölkerung  sowie  weitere  gesellschaftspoliti‐
sche  Fragen  und  Zielsetzungen  (z.  B.  Migration,  Ausbau  von  Ganztagesschulen,  Bewe‐
gungsförderung in  Kindertageseinrichtungen,  offene  Angebote) auch  in  den  Bereichen 
Sport  und  Bewegung  einzugehen.  Zudem  hängt  die  Attraktivität  einer  Kommune  für 
Wirtschaftsunternehmen  auch  von  den  am  jeweiligen  Standort  vorhandenen  sportli‐
chen  Angeboten  ab,  weshalb  Sport  auch  als  eine  Förderung  der  lokalen  Wirtschaft  zu 
betrachten ist. 
Der  gesellschaftliche,  soziale  und  ökonomische  Beitrag  des  Sports  stellt  somit  einen 
unentbehrlichen Bestandteil eines funktionierenden Gemeinwesens dar. Die sport‐ und 
bewegungsfreundliche  LHD  soll  unter  diesen  Prämissen  als  lebenswerter  Ort  erhalten 
und weiter verbessert werden.  
Ziel ist es, ein qualitativ hochwertiges Versorgungsnetz für Sport‐ und Bewegungsaktivi‐
täten aller Menschen auf‐ und auszubauen. Dabei wird von einem weiten und ganzheit‐
lichen Verständnis von Sport und Bewegung ausgegangen, welches sowohl die traditio‐
nelle  vereinsbezogene  Sportkultur  als  auch  das  zunehmende  informelle  Sporttreiben 
umfasst. Die Sportförderrichtlinie der LHD folgt damit den Zielstellungen der Dresdner 
Sportentwicklungsplanung. Dresdner Sportvereine respektieren die Würde jeder Sport‐
lerin  und  jedes  Sportlers  sowie  aller  Menschen  unabhängig  ihrer  sozialen,  ethischen 
und kulturellen Herkunft, Weltanschauung, Religion, politischen Überzeugung, sexueller 
Orientierung,  ihres  Alters  oder  Geschlechts.  Dresdner  Sportvereine  behandeln  alle 
Menschen gleich und fair und wirken einer Diskriminierung jeglicher Art sowie antide‐
mokratischem Gedankengut entschieden entgegen.  
Dresdner  Sportvereine  wirken  darauf  hin  den  Gebrauch  verbotener  leistungssteigern‐
der Mittel (Doping) zu unterbinden und Suchtgefahren vorzubeugen. Sie wirken diesen 
Gefahren durch gezielte Aufklärung und vor allem durch die Wahrnehmung ihrer Vor‐
bildfunktion negativen Auswüchsen entgegen. 
 
2   
Rechtsgrundlagen 
Die LHD gewährt die Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach 
Maßgabe dieser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus 
dem Haushalt der LHD, den allgemeinen kommunal‐ und haushaltsrechtlichen Bestim‐
mungen – insbesondere der  
 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), 
 Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO), 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
Vermittlung der Zielstellung 
der Sportförderung in der LHD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung der Rechtsgrund‐
lagen und Zuwendungszweck 
 
 
 

4 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
Die  Landeshauptstadt  Dresden  gewährt  nach  Maßgabe  dieser  Richtlinie 
sowie  der  Verwaltungsvorschrift  zum  §  44  SächsHO  Zuschüsse  für  die  in 
dieser Vorschrift genannten Maßnahmen. 
 
Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. 
 
 
2 
Gegenstand der Förderung 
 
Höchste Priorität hat die nachhaltige Unterstützung von Eigeninitiativen 
gemeinnütziger Sportvereine. Schwerpunkte hierbei sind die Übertragung von 
kommunalen Sportstätten an diese durch langfristige Gebrauchsüberlassun‐
gen und die Unterstützung der Vereine bei der Betreibung von Vereinssport‐
stätten. 
 
Diese Richtlinie ermöglicht eine differenzierte Förderung des Dresdner Spor‐
tes, mit dem Ziel der Sicherung des Sporttreibens in Dresden unter besonderer 
Förderung des Kinder‐, Jugend‐ und Behindertensportes. Ein weiterer Schwer‐
punkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
 Gemeindekassenverordnung (GemKVO), 
 Verordnung über die Gliederung und Gruppierung der Haushalte (VO Gliederung 
und Gruppierung), 
 Haushaltssatzung der LHD, 
 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG), 
 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO). 
in der jeweils geltenden Fassung sowie in Anlehnung an die VwV‐SäHO zu § 23 und zu § 
44. 
 
3  
Zuwendungszweck 
 
(1) Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Einwohne‐
rinnen  und  Einwohner  zugänglichen  qualifizierten  und  differenzierten  Sportangebotes 
in  Dresden.  Die  LHD  erkennt  mit  der  folgenden  Richtlinie  die  hohe  gesellschaftliche, 
soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sportes, insbesondere des organisier‐
ten Sportes, als einen bedeutenden Bestandteil des Lebens in Dresden an. 
 
(2) Die Zuwendungen sind freiwillige Leistungen der LHD zur Förderung des Sports. Sie 
werden im kommunalen Interesse mit dem Ziel vergeben, stadtweit breitensportliche 
Projekte sowie  leistungssportliche Entwicklungen mit einer großen Sportartenvielfalt 
für breite Schichten der Bevölkerung, insbesondere für Kinder und Jugendliche (Mäd‐
chen und Jungen beziehungsweise junge Frauen und Männer), Menschen mit Behin‐
derungen  und  Menschen  mit  Migrationshintergrund  zu  unterstützen.  Ein  weiterer 
Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes. 
 
4 
Budgetvorbehalt 
 
(1) Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen 
Mittel bewilligt und ausgereicht werden. Grundlage bildet das im jährlichen Wirt‐
schaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (EB Sportstätten) ausgewiesene 
Budget für Sportförderung. 
 
(2) Der EB Sportstätten untersetzt das jährlich zur Verfügung stehende Budget nach 
Anhörung des Stadtsportbundes Dresden e. V. (SSBD). 
 
II  
Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze 
 
1 
Antragstellung und Fristen 
 
(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. Anträge sind in 
Schriftform bei der LHD, EB Sportstätten auf den dafür verbindlich zu verwendenden 
Antragsformularen einzureichen. In Einzelfällen kann die Antragstellung in Textform 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konkretisierung des Förder‐
gegenstandes 
 
 
 
 
 
Indirekte Förderung in der 
Sportförderrichtlinie nicht 
mehr integriert 
 
 
 
 
 
 
Aus 6.3. der alten Sportför‐
derrichtlinie, zukünftig unter 
Einbeziehung des SSBD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neu: Zusammenfassung aller 
Fristen für die Antragstellung 
 
 

5 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Zuwendungsempfänger (direkte und indirekte Sportförderung) 
 
Zuwendungsempfänger sind 
a) gemeinnützige Dresdner Amateursportvereine 
b) der Kreissportbund Dresden e. V., 
c) die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesverbände) bzw. der Lan‐
deshauptstadt Dresden (Stadtverbände), sofern diese ein anerkannter Spit‐
zenverband des Deutschen Sportbundes sind. 
 
4 
Zuwendungsvoraussetzungen 

Richtlinie (neu) 
erfolgen. 
 
(2) Für die Antragstellung gelten folgende Fristen:  
 
Bis zum 31.03. für das Förderjahr 
 
 Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen,  
 Förderung des Ehrenamtes,  
 Förderung des Stadtsportbundes. 
 
Bis zum 30.09. für das Folgejahr 
 
 Förderung von Regionaltrainerstellen,  
 Förderung für die Betreibung von Sportanlagen,   
 Förderung von Sportveranstaltungen,  
 Stipendien. 
 
Der Antrag ist  
 
 für die Förderung des Nachwuchsleistungs‐ und Spitzensports einmalig, spätestens 
bis zum 31.12. im Förderjahr,  
 
 für die Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter vor Abschluss des Miet‐
verhältnisses, (bei Fortführung bis zum 30.11. für das Folgejahr) und  
 für Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung sechs Wochen vor Projekt‐
beginn. 
 
einzureichen.  
 
(3) Anträge zur Förderung von Instandhaltungs‐ und Instandsetzungsmaßnahmen an 
Sportanlagen und Ausrüstungen sind gemäß Teil C dieser Richtlinie einzureichen. 
 
2  
Zuwendungsempfänger  
 
Zuwendungsempfänger (außer Punkte 4 und 6 aus Teil B dieser Richtlinie) sind 
 
a)  gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden,  
b)  der Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD), 
c)   die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesfachverbände) bzw. der LHD 
(Stadtfachverbände), sofern diese einem anerkannten Spitzenverband des Deut‐
schen Olympischen Sportbundes (DOSB) angehören. 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für die direkte Sportförde‐
rung sind die Voraussetzun‐
gen an erhöhte Anforderun‐
gen geknüpft. Erleichterte 
Voraussetzungen sind bei der 
Zugangssatzung definiert 
(indirekte Förderung). 
 
 
 

6 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach 
Punkt 3, wenn diese 
 
a) durch Eintragung in das Vereinsregister rechtsfähig sind, 
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister mit Sitz in Dresden einge‐
tragen sind,  
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes 
oder einer Sportart festgelegt haben (eine Nennung unter den Aufgaben 
zur Erreichung des Vereinszwecks genügt nicht), 
d) vom Finanzamt für Körperschaften als gemeinnützig anerkannt sind, 
e) mindestens 25 Mitglieder haben, 
f) grundsätzlich einen Kinder‐ und Jugendanteil (Mitglieder bis zu Vollendung 
des 18. Lebensjahres) von 10 % haben (außer bei Ziffer 5.1.2), 
g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 5,00 EUR pro 
Monat erheben und 
h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSB) sowie im Kreissportbund 
Dresden (KSBD) sind. 
Die besonderen Zuwendungsvoraussetzungen für die direkte Sportförderung 
bleiben hiervon unberührt. 
 
Direkte Sportförderung wird nicht gewährt, wenn seitens der Landeshaupt‐
stadt Dresden, insbesondere des Eigenbetriebes Sportstätten‐ und Bäderbe‐
trieb, offene Forderungen gegenüber dem Zuwendungsempfänger bestehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
3 
  Zuwendungsvoraussetzungen 
(1) Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Punkt 
2 a), wenn diese 
 
a) durch Eintragung in das Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden rechtsfähig 
sind, 
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden einge‐
tragen sind,    
c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer 
Sportart festgelegt haben, 
d) die Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt anerkannt ist,  
e) mindestens 25 Mitglieder haben, 
f) einen Kinder‐ und Jugendanteil (Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjah‐
res) von mindestens 10 von Hundert oder mindestens 10 von Hundert Anteil an 
Mitgliedern ab Vollendung des 50. Lebensjahres (außer Förderungen nach Teil B, 
Punkt 8) haben,  
g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 40 Euro pro Jahr für 
Erwachsenen und 20 Euro pro Jahr für Kinder‐ und Jugendlichen erheben und 
tatsächlich einnehmen, 
h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden 
e. V. (SSBD) sind. 
(2) Eine Förderung wird nur gewährt, wenn seitens der LHD keine offenen Forderungen 
gegenüber dem Zuwendungsempfänger bestehen. 
 
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung der Maßnahmen besteht nicht. 
(4) Der Eigenanteil kann aus Eigenleistungen oder Eigenmitteln bestehen und muss in 
allen Förderbereichen in angemessenem Verhältnis zur beantragten Förderung stehen. 
 
4 
Antragsverfahren 
 
(1) Der Antragsteller ist für den fristgerechten Eingang beim EB Sportstätten verant‐
wortlich. Nachträglich eingereichte Anträge werden nicht berücksichtigt. Unberührt 
hiervon bleibt das Nachliefern erforderlicher Unterlagen.  
 
(2) Dem Antrag auf Zuwendung ist der Nachweis der Gemeinnützigkeit durch Vorlage 
des vom Finanzamt ausgestellten Feststellungsbescheides nach § 60 a AO oder des 
Freistellungsbescheides beizufügen. 
 
(3) Mit Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antragsteller aufge‐
fordert, weitere Fördermöglichkeiten (Bund, Land, Dach‐ und Fachverbände etc.) zu 
prüfen und zu beantragen. 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berücksichtigung der Zielstel‐
lung aus der FoSep ‐ Entwick‐
lung des Seniorensports. 
 
 
 
Anpassung des Mindestmit‐
gliedsbeitrages an den Maß‐
gaben des LSB Sachsen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus 6.1.der alten Sportförder‐
richtlinie und 6.2. (Subsidiari‐
tätsprinzip) zusammengefasst 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neu: Definition förderfähiger 

7 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
5  
  Förderfähige Kosten 
 
In den einzelnen Förderbereichen werden die förderfähigen Kosten konkretisiert. För‐
derfähig sind Personalausgaben und Sachkosten: 
 
5.1    Personalausgaben 
 
 Personalkosten (Grundentgelt), 
 Personalnebenkosten (Gesetzlich vorgeschriebene Arbeitgeberbeiträge zur Sozial‐
versicherung, Anteile des Arbeitgebers an tarifvertraglich vereinbarte zusätzliche 
Leistungen, Insolvenzgeldumlage nach § 358 SGB III), 
 Grundlage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffent‐
lichen Dienst und dürfen dies nicht überschreiten (Besserstellungsverbot). 
 
5.2 
Sachkosten 
 
Zu den Sachkosten gehören Honorare für freiberufliche Leistungen (z. B. Trainermisch‐
finanzierung). Honorarkosten können bis zu maximal 25 Euro pro Stunde gefördert 
werden. 
 
Nicht förderfähige Sachkosten sind insbesondere: 
 
 Darlehen, 
 Kreditprovisionen, 
 Mahngebühren, 
 Kontoführungsgebühren, 
 Kautionen, 
 Kreditzinsen, 
 Bereitstellungszinsen, 
 Abschreibungen, 
 Rundfunkgebühren und GEMA, 
 Leasingkosten für Fahrzeuge. 
 
6 
Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen 
 
(1) Im Falle einer Bewilligung erhält der Antragsteller einen Zuwendungsbescheid. 
 
(2) Der Zuwendungsbescheid enthält Angaben zu der genauen Bezeichnung des Zuwen‐
dungsempfängers, die Art und die Höhe der Zuwendung, die genaue Beschreibung des 
Zuwendungszweckes, die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen 
Ausgaben, dem Bewilligungszeitraum, Allgemeine und Besondere Nebenbestimmun‐

Bemerkungen 
und nicht förderfähiger Kos‐
ten abgeleitet aus der Rah‐
menrichtlinie städtischer 
Zuschüsse 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abgrenzung von Trainer‐
mischfinanzierung und Perso‐
nalausgaben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus 6.4 der alten Sportförder‐
richtlinie, ergänzt mit Grund‐
lagen aus dem Zuschussrecht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
gen, Angaben zur Vorlage eines fristgebundenen Verwendungsnachweises, eine Kos‐
tenentscheidung sowie eine Rechtsbehelfsbelehrung.  
 
(3) Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid Be‐
standskraft erlangt hat. Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann durch 
Unterzeichnung des Rechtsbehelfsverzichts durch den Zuwendungsempfänger herbei‐
geführt und damit die Auszahlung beschleunigt werden.  
 
(4) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid 
erlassen wurde und dieser bestandskräftig ist. Vorhabenbeginn ist grundsätzlich der 
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Leistungs‐ oder Lieferungsvertrages. 
 
7 
Mittelverwendung und Nachweisführung 
 
(1)  Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungsgemäßen Zuwen‐
dungszweck einzusetzen. 
 
(2)  Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit 
und der Sparsamkeit anzuwenden. 
 
(3)  Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der 
bewilligten und ausbezahlten Fördermitteln gegenüber dem EB Sportstätten entspre‐
chend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der 
LHD unter Beifügung sämtlicher Belege nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der 
vollständige Mittelverwendungsnachweis ist spätestens drei Monate nach Ende des 
Bewilligungszeitraumes durch den Zuwendungsempfänger vorzulegen. Abweichungen 
ergeben sich aus dem Zuwendungsbescheid. 
 
(4) Für einen Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der ausbezahlten Zuwen‐
dungen hat der Zuwendungsempfänger Einsicht in die Bücher und Belege zu gewähren. 
Die LHD, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und 
sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Ein‐
gruppierungen und Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung 
der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu 
lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten 
und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. 
 
(5)  Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden. 
 
8 
Rückerstattung von Zuwendungen 
(1) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungs‐
verfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvor‐

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
Aus 6.5. der alten Sportför‐
derrichtlinie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.3 Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinde‐
rung 
 
(1)  Zur Förderung der aktiven Kinder‐ und Jugendarbeit in den Vereinen 
sowie zur Förderung der Sport‐ und Bewegungsinteressen von Menschen mit 
Behinderungen erhalten Vereine jährlich einen pauschalen Zuschuss von 
15,00 EUR je Mitglied, welches das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat 
sowie je Mitglied mit Behinderung. 
 
(2)  Grundlage für diese Zuwendung ist die im Januar jeden Jahres vorliegen‐
de Bestandserhebung beim LSBS/KSBD. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
schriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder 
widerrufen wird. 
 
(2) Dies gilt insbesondere, wenn 
 
a) die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder 
teilweise wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände än‐
dern, 
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht 
erreicht wird, 
c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden, 
d) sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen Umfang des 
Projektes ergeben, die Zuwendungen an Dritte ohne Gegenleistungen wirtschaft‐
lich weitergegeben werden. 
 
Teil B    Konsumtive Sportförderung 
 
1 
Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit  
 
Behinderungen (Projektförderung) 
 
1.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Zur Förderung der aktiven Kinder‐ und Jugendarbeit in den Sportvereinen sowie zur 
Förderung der Sport‐ und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen 
erhalten Sportvereine jährlich einen pauschalen Zuschuss von 15 Euro je Mitglied bis 
zur Vollendung des 18. Lebensjahres sowie je Mitglied mit Behinderung. Eine Doppel‐
förderung ist ausgeschlossen. Die förderfähigen Kosten umfassen: 
 
a) Kleinsportmaterial (Bälle, Netze u. a.), 
b) Trainings‐ und Wettkampfbekleidung, 
c) Trainingslager, 
d) Wettkampf‐ und Turnierteilnahmen, 
e) Kooperationen, 
f) Mietkosten (wenn nicht unter Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen Dritter, bereit
unterstützt). 
 
1.2  
Förderfähige Kosten und Berechnung 
 
Grundlage für diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereins‐
mitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für 
das Kalenderjahr. 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung der Altersgrenze 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung des Förderbezugs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.4 
Förderung von Übungsleitern/Übungsleiterinnen 
 
(1)  Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre 
Übungsleiter/Übungsleiterinnen im Ehrenamt eine jährliche Zuwendung wie 
folgt: 
 
a) Lizenzierte Übungsleiter/Übungsleiterinnen mit mind. 1 TE/ Woche      
80,00 EUR  
b) Lizenzierte Übungsleiter/Übungsleiterinnen mit mind. 2 TE/Woche     
160,00 EUR  
c) Übungsleiter/Übungsleiterinnen in Ausbildung mit mind. 1 TE/ Woche 
40,00 EUR  
d) Übungsleiter/Übungsleiterinnen in Ausbildung mit mind. 2 TE/Woche  
80,00 EUR 
 
(2)  Die Anzahl der Übungsleiter/Übungsleiterinnen richtet sich nach dem 
beim Landessportbund Sachsen gemeldeten und von diesem bestätigten 
Übungsleitern/Übungsleiterinnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
1.3  
Verfahren 
 
Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die 
Anzahl der beim LSBS bzw. SSBD gemeldeten Mitglieder bis zur Vollendung des 18. 
Lebensjahres bzw. der Anzahl von Mitgliedern mit Behinderung im Sportverein anzu‐
geben und damit die Förderung zu beantragen. Die durchgeführte Bestandserhebung 
beim LSBS/SSBD in Verbindung mit den Angaben des Antragstellers ist Grundlage der 
Förderung.  
 
1.4 
Verwendungsnachweis  
 
Für die Verwendung der Kinder‐ und Jugendförderung und Förderung von Menschen 
mit Behinderung ist ein Nachweis zu führen und spätestens bis zum 31.03. des Folge‐
jahres beim Zuwendungsgeber einzureichen. Dabei ist die Verwendung des verbindli‐
chen Formulars für den Verwendungsnachweis erforderlich. Die Verwendung der Zu‐
wendung ist für folgende Ausgaben einzusetzen: 
 
2 
Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung) 
 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
2.1 
 
Die LHD gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen und 
Jugendleiter/Jugendleiterinnen und für eine allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit abhän‐
gig von der Vereinsgröße (Mitgliederzahl) eine jährliche Zuwendung als pauschalen 
Festbetrag wie folgt: 
 
a) je lizenzierte/n Übungsleiterin/Übungsleiter                              200 Euro        
b) je Übungsleiterin/Übungsleiter in Ausbildung                              100 Euro     
c) je Jugendleiterin/Jugendleiter mit Jugendleitercard                    100 Euro                    
d) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 25 bis zu 100 Mitglieder   200 Euro   
e) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 101 bis zu 250 Mitglieder 300 Euro       
f) Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 251 bis zu 500 Mitglieder 500 Euro 
 
2.2 
Förderfähige Kosten und Berechnung 
 
Die Anzahl der Übungsleiterinnen/Übungsleiter und Jugendleiterinnen/Jugendleiter rich‐
tet sich nach dem beim LSBS zum Stichtag am 01.01. des jeweiligen Zuwendungsjahres 
gemeldeten und von diesem bestätigten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. 
Jugendleiterinnen/Jugendleitern. Grundlage für die Zuwendung nach Teil B, Punkt 2.1 
d, e und f ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum 
Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Kalenderjahr. Allgemeine 
ehrenamtliche Tätigkeiten beinhalten sämtliche unbezahlte Aktivitäten, die zur Organi‐

Bemerkungen 
 
 
Erläuterungen zur Verwen‐
dung der Fördermittel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vereinfachung des Förderbe‐
reiches für Übungslei‐
ter/Trainer und Ergänzung der 
Jugendleiter sowie der allge‐
meinen ehrenamtlichen 
Tätigkeit in Verbindung mit 
Zielstellungen aus der FoSep.  
 
Neue Kategorie, die beson‐
ders ehrenamtliches Engage‐
ment durch Funktionäre, 
Betreuer, Helfer der Sport‐
vereine unterstützt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung zum Verfah‐
ren/Nachweis 

11 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.6 
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes 
 
Die Landeshauptstadt Dresden fördert die durch den Landessportbund Sachsen 
in den A‐, B‐ und C‐Kategorien zugeordneten und die in dem Sport‐
entwicklungsplan für die Stadt Dresden genannten Schwerpunktsportarten wie 
folgt: 
 
a) kostenlose Überlassung der kommunalen Sportstätten für die Nutzung 
durch die Bundes‐ leistungsstützpunkte (Zuwendung zu den Betriebs‐ und 
Betreibungskosten durch Bund und Land), 
b) vorrangige Vergabe von Nutzungszeiten in kommunalen Sportstätten für 
die Landesleistungsstützpunkte, 
c) Förderung von Fahrtkosten 
d) Kaderförderung 
e) Projektförderung 
     
5.2.6.1 Förderung von Fahrtkosten 
 
(1)  Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften 
und zentralen Pokalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im 
Land Sachsen stattfinden und der ausrichtende Fachverband als Spitzenver‐
band Mitglied im DSOB ist. 
 
(2)  Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilneh‐
mer/Teilnehmerinnen an den entsprechenden Veranstaltungen. Ferner wer‐
den Fahrtkosten für einen Betreuer/eine Betreuerin je zehn aktive Teilneh‐
mer/Teilnehmerinnen gefördert. 
 
(3)  Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der 

Richtlinie (neu) 
sation des Sportvereinslebens erforderlich sind.  
 
2.3 
Verfahren 
 
Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die 
Anzahl der beim LSBS gemeldeten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleite‐
rinnen/Jugendleitern bzw. die Anzahl der Mitglieder im Sportverein anzugeben und 
damit die Förderung zu beantragen. Die durchgeführte Bestandserhebung beim LSBS 
in Verbindung mit den Angaben des Antragstellers ist Grundlage der Förderung.  
 
2.4  
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des Formulars zum Verwendungsnachweis hat der Zuwendungs‐
empfänger für Teil B, Punkt 2.1  a, b und c eine Übersicht mit Lizenznummern und Na‐
men bei der Abrechnung der Förderung bis zum 31.03. des Folgejahres nachzuweisen. 
Für die Förderung nach Teil B, Punkt 2.1 d, e oder f ist kein Verwendungsnachweis 
erforderlich. 
 
3 
Förderung des Leistungs‐ und Spitzensportes 
 
(1) Die LHD fördert die durch den LSBS in den für Dresden zugeordneten Schwerpunkt‐
sportarten und die durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie folgt: 
 
a) Förderung von Fahrtkosten, 
b) Kaderförderung, 
c) Projektförderung. 
 
 
3.1  
Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung) 
 
3.1.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentra‐
len Pokalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Freistaat Sachsen 
stattfinden. Der ausrichtende Fachverband muss als Spitzenverband Mitglied im DOSB 
sein. Die Zuwendung erfolgt in Form der Festbetragsfinanzierung als nicht rückzahlbarer 
Zuschuss. Teilnahmen außerhalb Deutschlands sind nicht förderfähig. 
 
Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmerinnen/Teilnehmer 
an den entsprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für eine  
Betreuerin/einen Betreuer je zehn aktive Teilnehmerinnen/Teilnehmer gefördert. 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung, nur direkte 
Sportförderung Inhalt der 
Sportförderrichtlinie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

12 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
Zuwendung für jeden Kilometer der kürzesten Strecke zwischen Wett‐
kampfort und Vereinssitz 
 
a) 0,12 EUR für den ersten Teilnehmer/die erste Teilnehmerin und 
b) 0,02 EUR für jeden weiteren Teilnehmer/für jede weitere Teilnehmerin 
sowie den Betreuer/die Betreuerin. 
 
(4)  Die Nachweisführung hat innerhalb von vier Wochen nach der Veranstal‐
tung zu erfolgen. Bei Wettkampfserien kann die Abrechnung bis vier Wochen 
nach dem letzten Wettkampf der Wettkampffolge eingereicht werden. Dem 
Nachweis ist eine Teilnahmebestätigung des aus‐ richtenden Fachverbandes 
oder ein Ergebnisprotokoll beizufügen, aus dem die tatsächliche Teilnahme 
und die Anzahl der Teilnehmer/Teilnehmerinnen und Betreuer/Betreuerinnen 
hervorgeht. 
 
 
 
 
5.2.6.2 Kaderförderung 
 
(1)  Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS erhalten für ihre 
Mitglieder, die nachweislich über eine Start‐ und Spielberechtigung, der A‐, 
B‐ und C‐Sportarten sowie der in dem Sportentwicklungsplan für die Stadt 
Dresden genannten Schwerpunktsportarten verfügen, folgende jährliche 
zweckgebundene Zuwendungen: 
 
a)  A‐Kader 

200,00 EUR 

b) 
c) 
d) 
e) 

200,00 EUR 
300,00 EUR 
300,00 EUR 
150,00 EUR 

B‐Kader 
C‐Kader 
D‐/C‐Kader 
D‐Kader 

 
(2)  Diese Zuwendung ist unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des 
Olympiastützpunktes Dresden/Chemnitz bzw. des Landesfachverbandes zu 
beantragen. 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung für 
jeden Kilometer der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz: 
 
a) 0,12 Euro für die erste Teilnehmerin/den ersten Teilnehmer und 
b) 0,02 Euro für jede/n weitere/n Teilnehmerin/Teilnehmer sowie die Betreuerin/den 
Betreuer. 
 
3.1.2
Verfahren und Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller spätestens 
vier Wochen nach dem letzten Wettkampf im Kalenderjahr die Förderung zu beantra‐
gen. Der Verwendungsnachweis ist in Form einer Teilnahmebestätigung des ausrich‐
tenden Fachverbandes oder eines Ergebnisprotokolles beizufügen, aus dem die tatsäch‐
liche Teilnahme und die Anzahl der Teilnehmerinnen/Teilnehmer und Betreuerin‐
nen/Betreuer hervorgehen dem Antrag beizufügen. Eine Antragstellung vor Wett‐
kampfbeginn ist nicht erforderlich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist hier unschäd‐
lich. 
 
3.2 
Kaderförderung 
 
3.2.1 
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS können für ihre Mitglieder nachfol‐
gende jährliche zweckgebundene Zuwendungen nach den festgelegten Förderkatego‐
rien des DOSB als Pauschalförderung erhalten. Voraussetzung ist eine Start‐ und Spiel‐
berechtigung in den vom LSBS für die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten oder 
der durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten.  
 
a) 1. Stufe 
500 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
b) 2. Stufe 
400 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
c) 3. Stufe 
300 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
d) 4. Stufe 
200 Euro je start‐ bzw. spielberechtigtes Mitglied 
 
3.2.2 
Verfahren 
 
Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars höchstens 
einmal jährlich unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des Olympiastützpunktes 
Dresden/Chemnitz bzw. des Landesfachverbandes zu beantragen. 
 
3.2.3 
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Zusammenhang mit der 
Umstrukturierung de Förde‐
rung des Spitzensports durch 
BMI bzw. DOSB werden neue 
Förderkategorien eingeführt. 
 
 
 
 
 
Anpassung des Förderbetra‐
ges an allgemeine Kosten‐
entwicklung.  
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung 

13 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3)  Unter Vorlage eines schlüssigen Projektes durch den jeweiligen Dresdner 
Sportverein oder Fachverband, dem der Kadersportler/die Kadersportlerin 
angehört, kann eine erhöhte finanzielle Zuwendung im Rahmen der für die 
Kaderförderung zur Verfügung stehenden Sportfördermittel bezuschusst wer‐
den. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche Bestätigung des Projektes durch 
den KSBD e. V. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förde‐
rung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwen‐
dung einzureichen.  
Die Förderung ist für trainings‐ und wettkampfbegleitende Maßnahmen einzusetzen. 
Dazu gehören insbesondere: 
 
 Trainings‐ und Wettkampfausrüstung, 
 Trainings‐ und Wettkampfbekleidung, 
 Wettkampf‐ bzw. Startgebühren. 
 
3.3  
Besondere Projekte 
 
3.3.1 
Gegenstand  
 
Für besondere Projekte kann dem jeweiligen Dresdner Sportverein oder dem Sport‐
fachverband, dem die Kadersportlerin/der Kadersportler angehört, eine zusätzliche 
finanzielle Zuwendung gewährt werden. Besondere Projekte sind u. a.: 
 
 Trainermischfinanzierungen, 
 die Anschaffung spezieller Sportgeräte, 
 Trainingslager. 
 
Von einer Förderung ausgeschlossen sind: 
 
 Trainings‐ und Wettkampfbekleidung und allgemeine Trainings‐ und Wettkampf‐
materialien, 
 Sportgeräte, 
 Verpflegung, 
 Anmietung von Sportstätten, 
 Teilnahme an Sportveranstaltungen. 
 
3.3.2 
Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Grundsätzlich können diese Projekte mit bis zu 75 von Hundert der förderfähigen Kos‐
ten gefördert werden. Trainermischfinanzierungen können bis maximal zu einem Drittel 
der Honorarkosten gefördert werden. Personalkosten können bis maximal zu einem 
Drittel der förderfähigen Kosten gefördert werden. Die Begrenzung der Förderung der 
Honorarkosten nach Punkt 4, Abs. 11 der Rahmenrichtlinie städtischer Zuschüsse findet 
keine Anwendung. 
 
3.3.3 
Verfahren und Verwendungsnachweis 
 
Die Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars und einer 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung der Förderung 
von Projekten durch eigen‐
ständigen Förderbereich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
Beschreibung des Projektes zu beantragen. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche 
Bestätigung des Projektes durch den SSBD. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der 
einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden. 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 
31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwen‐
dung einzureichen.  
 
4  
Stipendien 
 
Zur Förderung des Hochleistungssports vergibt die LHD Stipendien an Hochleistungs‐
sportlerinnen und ‐sportler. Durch Gewährung des Stipendiums soll es erfolgreichen 
Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karrie‐
re in der LHD fortzuführen.  
 
4.1 
Fördervoraussetzungen und Verfahren 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller (die Sport‐
lerin bzw. der Sportler) die Förderung zu beantragen. Abweichend von Teil A, II, Punkt 2 
dieser Richtlinie können nur natürliche Personen Zuwendungsempfänger sein. Über die 
Gewährung eines Stipendiums entscheidet eine Jury, die auf Grundlage eines Statutes 
handelt, in dem das weitere Verfahren beschrieben ist. Die Stipendiaten verpflichten 
sich deshalb insbesondere dazu, ihren Hauptwohnsitz in der LHD zu belassen, ihr Start‐
recht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der LHD auszuüben und ihren Sport auf 
der Ebene des Leistungssports weiterzuführen.  
 
4.2 
Umfang  
 
Die Stipendiaten erhalten von der LHD zur Sicherung der Fortführung ihrer leistungs‐
sportlichen Karriere einen monatlichen Betrag in durch eine Jury festzulegender Höhe. 
Weitere Zuschläge werden nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Ein‐
kommensanrechnung finden nicht statt.  
 
4.3 
Zeitraum  
 
Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten gewährt (Förderzeit‐
raum). Eine Verlängerung ist möglich.  
 
 
4.4 
Aufhebung des Stipendiums 
 
Die Bewilligung des Stipendiums kann nach §§ 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz 
(VwVfG) zurückgenommen oder widerrufen werden. Dies gilt insbesondere, wenn:  

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neuer Förderbereich; Einfüh‐
rung seit 2016. Integration in 
Sportförderrichtlinie wird 
vorgeschlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezug zu einer Jury bestehend 
aus Sportexperten der Politik 
und Sportselbstverwaltung 
soll hergestellt werden. Damit 
legt nicht die Verwaltung 
allein den Stipendiaten fest.   
 
 
 
 
 
 
 

15 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
 
 die leistungssportliche Karriere dauerhaft beendet wird, 
 die leistungssportliche Karriere – gleich aus welchem Grund – für einen zusam‐
menhängenden Zeitraum von mehr als sechs Monaten (z. B.: Urlaub, leistungsbe‐
dingte Herabstufungen aus dem Bundeskader) unterbrochen wird; davon kann in 
Härtefällen abgewichen werden, wenn eine baldige Wiederaufnahme des Leis‐
tungssports nach Ablauf von sechs Monaten absehbar ist, 
 nachgewiesene Verstöße gegen die Bestimmungen der Regularien der NADA vor‐
liegen oder  
 der Stipendiat durch ungebührliches Verhalten im sportlichen oder öffentlichen 
Lebensbereich den Ruf und das Ansehen der LHD schädigt. 
 
Die Zuwendungen sind gemäß § 49 a VwVfG zu erstatten. Der zu erstattende Betrag ist 
zu verzinsen.  
 
4.5 
Beendigung des Stipendiums 
 
Das Stipendium endet automatisch mit Ablauf des Förderzeitraums. Im Übrigen können 
die Stipendiaten jederzeit durch schriftlich erklärten Verzicht gegenüber der LHD die 
Beendigung des Stipendiums herbeiführen.  
 
5 
Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) 
 
5.1 
Gegenstand  
 
Die LHD kann sich an dem Projekt des Landessportbundes Sachsen zur Einrichtung von 
Regionaltrainerstellen auf dem Wege der Anteilsfinanzierung beteiligen. 
 
5.2 
Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Unter genannten Voraussetzungen können Regionaltrainerstellen auf dem Weg der 
Anteilsfinanzierung mit bis zu 12 000 Euro, jedoch maximal einem Drittel der Personal‐
kosten/Jahr, gefördert werden. Zuwendungsempfänger ist der antragstellende Sport‐
fachverband oder Dresdner Sportverein. Auch bei Wiederholungsprojekten kann aus 
der einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet wer‐
den. 
 
5.3 
Verfahren 
 
Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars des Projek‐
tes zu beantragen. Voraussetzung hierfür ist der Abschluss einer Kooperationsvereinba‐
rung.   

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung der Förderung 
von Regionaltrainerstellen. 
Bisher wurden Regionaltrai‐
ner unter der Förderung des 
Spitzensports unterstützt. 
Damit ist die Förderung von 
Regionaltrainerstellen unab‐
hängig von Schwerpunkt‐
sportarten möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.7 
Förderung von Sportveranstaltungen 
5.2.7.1             Fördervoraussetzungen 
 
(1)  Förderfähig sind insbesondere 
 
a) Deutsche, Europa‐ und Weltmeisterschaften der obersten Jugend‐, Junio‐
ren‐ und Meisterklasse bei einer angemessenen Teilnehmerzahl, 
b) sonstige Spitzensportveranstaltungen mit einem hohen Ansehen für die 
Landeshauptstadt Dresden, 
c) andere Sportveranstaltungen, wenn sie eine aus dem allgemeinen Sportge‐
schehen herausragende Bedeutung haben, insbesondere Veranstaltungen 
mit einer sehr hohen Zahl an aktiven Teilnehmern und Teilnehmerinnen 
oder Besuchern und Besucherinnen sowie Veranstaltungen mit hoher sozi‐
aler Impulswirkung (z. B. Gewaltprävention, soziale Integration von Men‐
schen mit Behinderung und/oder Migrationshintergrund), 
d) Großsportveranstaltungen an denen die Landeshauptstadt Dresden ein 
besonderes Interesse hat, sofern eine Sonderfinanzierung erfolgt. 
 
(2)  Gefördert werden ausschließlich Veranstaltungen, die im Gebiet der Lan‐
deshauptstadt Dresden durchgeführt werden. 
 
 
5.2.7.2 Umfang der Förderung 
 
(1)  Ein Zuschuss kann nur gewährt werden, wenn im Rahmen der Durchfüh‐
rung der Veranstaltung ein unvermeidliches Defizit entsteht (Fehlbetragsfi‐
nanzierung). 
 
(2)  Die Zuwendung kann bis in Höhe des unvermeidlichen Defizits gewährt 

Richtlinie (neu) 
 
5.4 
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 
31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwen‐
dung einzureichen.  
Mit dem Verwendungsnachweis sind nachfolgende Unterlagen beizubringen: 
 
 Sachstandsbericht zur Arbeit des jeweiligen Regionaltrainers, 
 Arbeitsvertrag, 
 Zahlungsnachweis. 
 
6 
Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung) 
 
6.1 
Fördervoraussetzung 
 
Die Förderung von Sportveranstaltungen kann gewährt werden, wenn die entsprechen‐
den Mittel gesondert zur Verfügung gestellt werden. Bei Sportveranstaltungen können 
abweichend von Teil A, II, Punkt 2 dieser Richtlinie auch andere Rechtspersonen sowie 
rechtsfähige Personenvereinigungen Zuwendungsempfänger sein. 
 
6.2 
Gegenstand 
 
Förderfähig sind Sportveranstaltungen, an denen die LHD ein besonderes Interesse hat. 
Ein besonderes Interesse liegt insbesondere vor, wenn es sich  
a) um nationale und internationale Großsportveranstaltungen handelt oder 
b) die Veranstaltungen eine herausragende Bedeutung haben (z. B. eine hohe Zahl an 
Aktiven oder Besuchern und Besucherinnen, hohe soziale Impulswirkung, eine we‐
sentliche integrative und inkludierende Wirkung). 
 
6.3 
Art, Form und Umfang der Förderung  
 
Die Zuwendung kann gewährt werden, insofern der Zuwendungsempfänger: 
 
a)
sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt, 
b)
alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,  
c)
bei  der  Durchführung  der  Veranstaltung  die  Grundsätze  der  Wirtschaftlichkeit 
und Sparsamkeit beachtet.  
 
Im Weiteren kann die LHD Sportveranstaltungen im Rahmen der zur Verfügung stehen‐
den Kapazitäten unterstützen.   
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fördermittel für Sportveran‐
staltungen können auch an 
andere Antragsteller (nicht 
nur Sportvereine) ausgereicht 
werden. Sportveranstaltun‐
gen sollen auch rechtskon‐
form von anderen Rechtsper‐
sonen beantragt werden 
können. 
 
Klarstellung zur Förderabsicht 
der LHD. Kleine Sportveran‐
staltungen wie beispielsweise 
Vereinsfeste werden  somit 
nicht mehr unterstützt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
werden. Unvermeidlich ist ein Defizit nur, wenn der Veranstalter 
 
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an dem Gesamtaufwand betei‐
ligt, 
b) alle Einnahmemöglichkeiten ausschöpft, insbesondere auch alle Zuwen‐
dungsmöglichkeiten von anderer Seite (z. B. Bund, Land, LSBS, KSBD e. V., 
Fachverbände, etc.), 
c) die Ausgaben auf ein Maß beschränkt, dass in einem vertretbaren Verhält‐
nis zu Bedeutung und Umfang der Veranstaltung steht, insbesondere alle 
ehrenamtlichen Hilfsmöglichkeiten ausschöpft, 
d) bei der Durchführung der Veranstaltung die Grundsätze der Wirtschaftlich‐
keit und Sparsamkeit beachtet und 
e) die erwarteten Einnahmen die Ausgaben nicht decken. 
 
(3)  Kosten, die nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem sportli‐
chen Teil der Veranstaltung stehen, werden bei der Ermittlung des Defizits nicht 
anerkannt. 
 
(4)  Bei Großsportveranstaltungen ist eine Sonderfinanzierung außerhalb des 
laufenden Budgets der Sportförderung erforderlich, die im Einzelfall festgelegt 
wird. Anträge auf Unterstützung von Großsportveranstaltungen sind einzu‐
reichen, bevor die Landeshauptstadt Dresden als Austragungsort feststeht. 
 
(5)  Neben oder anstelle von Zuschüssen können Leistungen, die unabdingbar für 
das zu Stande kommen der Veranstaltung sind, erbracht werden. 
 
Hierzu gehören unter anderem 
 
a) die  Hilfe  und  Unterstützung  bei  der  Prüfung  der  Planungen  auf  ihren 
sportfachlichen Bedarf und ihre organisatorische Realisierbarkeit, 
b) die fachliche Beurteilung für öffentlich‐rechtliche Verfahren, 
c) die Überlassung städtischer Räume, Flächen und Geräte, 
d) die Weitergabe günstiger Konditionen für verschiedene Dienstleistungen, 
e) die Bewerbung über städtische Verteiler (Schulen, Kindergärten, Sportstät‐
ten, etc.) 
f) Kontakte zu Beteiligungsgesellschaften und anderen Sportanbietern. 
 
5.2.7.3 Verfahren und Unterlagen 
 
(1)  Die Zuwendung ist grundsätzlich vier Wochen vor Veranstaltungsbeginn mit 
Ausnahme bei Großsportveranstaltungen zu beantragen. 
 

Richtlinie (neu) 
 
Ein besonderes Interesse der LHD an einer Förderung wird vorrangig bei Veranstaltun‐
gen im Stadtgebiet vorliegen. Daher werden in der Regel nur Veranstaltungen geför‐
dert, die in der LHD stattfinden. Eine Förderung von Mietkosten erfolgt nicht, wenn für 
die Anmietung nach Teil B, Punkt 8 dieser Richtlinie bereits eine Zuwendung gewährt 
wird. Im Weiteren sind grundsätzlich nicht förderfähig: 
 
 Bewirtung, Verpflegung, 
 Parkgebühren, 
 Werbung/Homepage, 
 Rahmenprogramm, Bewirtschaftung, 
 Musikalische Unterhaltung, Beschallung, DJ, 
 Transport‐ und Fahrtkosten, 
 Gebühren für Genehmigungen durch die LHD, 
 Kauf von Büroausstattung, 
 Floristik, 
 Postwertzeichen, 
 Sportgeräte, 
 Kosten für VIP. 
 
 
6.4 
Verfahren 
 
Die Antragstellung erfolgt unter verbindlicher Verwendung des Antragsformulars zur 
Förderung von Sportveranstaltungen. Auf Grundlage dieser Antragsunterlagen erhält 
die Antragstellerin/der Antragsteller einen Ablehnungs‐ oder Zuwendungsbescheid, in 
dem die Finanzierungsart, die förderfähigen Kosten und die maximale Förderhöhe 
festgelegt werden. Eine Zuwendung kann auf dem Wege der Fehlbetrags‐, Anteils‐ oder 
Festbetragsfinanzierung mit Höchstgrenze als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt 
werden. 
 
6.5  
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis 
spätestens 12 Wochen nach der Veranstaltung der Nachweis über die Verwendung der 
ausgereichten Zuwendung einzureichen. Mit dem Verwendungsnachweis sind die ge‐
forderten Originalbelege und Zahlungsnachweise beizubringen. 
 
 
 
 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
Die nichtförderfähigen Kosten 
wurden benannt, um Klarheit 
zur Verwendung der Förder‐
mittel zu haben. Ausnahmen 
sind möglich (Sportlergala). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

18 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
(2)  Antragsberechtigt sind Zuwendungsempfänger gemäß Ziffer 3 dieser Richt‐
linie. Bei Großsportveranstaltungen jede Rechtsperson. 
 
(3)  Dem schriftlichen Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen: 
 
a) Veranstaltungskonzeption (Ziel, Zielgruppen, Ort‐ und Zeitplanung, 
Aufbaupläne, etc.), 
b) Kostenvoranschlag, 
c) detaillierter Finanzierungsplan, einschließlich der Nachweis der an‐
gemessenen Eigenleistungen, 
d) Ausschreibung der Veranstaltung, 
e) Vertragliche Vereinbarungen über Mieten, Werbung, Medienrechte, 
etc., 
f) Nachweise der Beteiligung Dritter. 
 
(4)  Spätestens sechs Wochen nach Ende der Veranstaltung ist durch den Ver‐
anstalter eine Abrechnung aller Ausgaben und Einnahmen mit entsprechenden 
Nachweisen vorzulegen (Schlussabrechnung). Bei Großsportveranstaltungen 
oder Veranstaltungen mit sehr hohem Kostenaufwand und absehbarem Defi‐
zit können bei Nachweis entsprechender Ausgaben vorläufige Abschlagszah‐
lungen gewährt werden. Die endgültige Entscheidung über die Höhe der Zu‐
wendung erfolgt nach Ende der Veranstaltung sowie nach Vorlage der Schluss‐
abrechnung. 
 
5.2.1 
Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskosten‐
zuschuss) 
5.2.1.1 Fördervoraussetzungen 
 
(1)  Gefördert werden Sportanlagen, die im Stadtgebiet der Landes‐
hauptstadt Dresden liegen. 
 
(2)  Der Verein muss Betriebs‐ oder Kostenträger der bezuschussten Sportanlage 
sein (Eigentümer oder langfristiger Pächter bzw. Mieter/Mieterinnen im Sinne 
von Punkt 5.1.1). 
 
(3)  Er muss sich an den gesamten Aufwendungen für die Betreibung der 
Sportanlage beteiligen. Die Erbringung von angemessenen Eigenleistungen im 
Rahmen der Betreibung der Sportanlage ist ausdrücklich gefordert und wird 
bei der Ermittlung der Beteiligung (auch geschätzt) berücksichtigt. 
 
(4)  Die Sportflächen müssen räumlich und zeitlich überwiegend einer sport‐

Richtlinie (neu) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
Zuschüsse  für  die  Betreibung  von  Sportanlagen  (Betreibungskosten‐
zuschuss)  
7.1  
Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten 
 
Langfristige Mietverträge im Sinne dieser Richtlinie sind Vertragsverhältnisse mit dem 
EB Sportstätten und einer Laufzeit von mindestens 5 Jahren. 
 
7.2 
Andere Vertrags‐ und Eigentumsverhältnisse 
 
7.2.1 
Fördervoraussetzungen 
 
(1) Die Sportanlage muss im Stadtgebiet der LHD liegen. 
 
(2) Der Sportverein muss Eigentümer der Sportanlage sein oder mit der LHD einen 
Erbbaurechtsvertrag geschlossen haben. 
 
(3) Sportvereine, welche Mieter, Pächter oder Erbbaurechtsnehmer von Sportanlagen 
im Eigentum einer Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts bzw. unmittelbarer und 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundhafte Überarbeitung 
des Betreibungskostenzu‐
schusses unter folgenden 
Aspekten: 
 

Verantwortung des 
Mieters unterstüt‐
zen 

rechtliche Klarstel‐
lung 

Verwaltungsauf‐
wand minimieren 
 
Die Unterstützung langfristi‐
ger Mietverträge soll zukünf‐
tig außerhalb der Richtlinie 
geregelt werden, um steuerli‐

19 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
lichen Nutzung mit sozialverträglichem Zugang (übliche Beiträge eines 
Sportvereines) dienen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.1.2 Umfang der Betreibungskostenzuschüsse 
 
(1)  In Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Auf‐
wendungen für die laufende Betreibung und Bewirtschaftung von 
Gebäuden, Grundstücken und Anlagen, die durch die gewöhnliche 
Nutzung veranlasst werden und in kürzeren Zeitabständen wiederkeh‐
ren sowie die aufgrund von Werkverträgen o. Ä. Vertragsformen zur 
laufenden Betreibung und Bewirtschaftung der Grundstücke und 
baulichen Anlagen entstehen wie folgt gewährt: 
 
a) Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser, Abwasser, Nieder‐
schlagswasser, Heizung) werden zu 75 vom Hundert der anfal‐
lenden Kosten bezuschusst. 
b) Sonstige Aufwendungen zur Betreibung und Bewirtschaftung 
werden zu 50 vom Hundert bezuschusst. 
c) Nicht bezuschusst werden Aufwendungen für Management 
oder Betriebsführung, die Hausmüllentsorgung, Verbrauchs‐
materialien (z. B. Toilettenpapier, Bürobedarf, Kleinsportmate‐
rial), Sport‐ und Pflegegeräte unter 410,00 EUR. 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
mittelbarer Beteiligungsgesellschaft der LHD sind und diese selbst betreiben, werden 
Sportvereinen gemäß Teil B, Punkt 7.2.1. (2) gleichgestellt, wenn  
 
a) keine kommunale Sportstätte alternativ zugewiesen werden kann, 
b) der Mietvertrag mindestens eine Laufzeit von 5 Jahren ausweist, 
c) die Bedeutung der Sportstätte für Angebote im Kinder‐ und Jugendsport erheblich 
ist. 
 
(4) Die Sportanlage muss überwiegend sportlich genutzt werden. 
 
(5) Voraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine technisch 
und optisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchfüh‐
rung von notwendigen Pflegemaßnahmen. 
 
7.2.2 
Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse    
 
(1) In Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Aufwendungen (ein‐
schließlich MwSt., außer vorsteuerabzugsberechtigte Sportvereine) für die Betreibung 
von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 7.1 und 7.2.1 dieser Richtlinie, die durch die ge‐
wöhnliche Nutzung veranlasst werden und in kürzeren Zeitabständen wiederkehren 
sowie die aufgrund von Werkverträgen o. ä. zur Betreibung entstehen, gewährt. Die 
Höhe und der Umfang der Betreibungskostenzuschüsse orientieren sich an Größe, 
Beschaffenheit und Nutzungsintensität der Sportanlage. Im Einzelnen förderfähig sind:  
 
a) Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser o. ä.) werden bis zu 75 von Hundert der 
Kosten bezuschusst. 
 
b) Aufwendungen für Verträge mit Dritten, wie Dienstleistungsverträge, Wartungs‐
verträge oder andere, werden bis zu 50 von Hundert bezuschusst. 
 
c) Insofern die Größe und Beschaffenheit der Sportanlage Platzwart‐ oder Hausmeis‐
tertätigkeiten erfordern, können diese Aufwendungen mit bis zu 50 von Hundert 
der Personalkosten dieser Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter gefördert werden. Grund‐
lage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffentlichen 
Dienst und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstellungsverbot). Der Perso‐
nalaufwand muss den Betreibungsvorgaben vergleichbarer kommunal betriebener 
Sportanlagen entsprechen. Die gesetzlichen Vorschriften zum Mindestlohngesetz 
(MiLoG) sind einzuhalten.  
 
d) Kleinmaterial für Platzwart‐ bzw. Hausmeistertätigkeiten werden in Höhe von 50 
von Hundert bezuschusst. Derartige Aufwendungen sind durch den Zuwendungs‐
empfänger in einer Aufstellung, mit den Angaben zur Art des Kleinmaterials, An‐

Bemerkungen 
che Vorteile nutzen zu kön‐
nen. Eine praktikable rechts‐
konforme Lösung wird derzeit 
noch gesucht.  
 
 
Abs. 3 ist als Grundlage für die 
Betreibungskostenunterstüt‐
zung für nicht kommunale 
Sportstätten (Sportstätte 
Verkehrsbetriebe)eingefügt 
worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genaue Beschreibung der 
„sonstigen Aufwendungen“ . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reduzierung des Verwal‐
tungsaufwandes durch Ver‐

20 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
schaffungspreis und Kaufdatum zusammengefasst, einzureichen. Kleinmaterialien 
sind z. B. Werkstattmaterial, Leuchtmittel, Sportplatzkreide, Düngemittel, Un‐
krautbekämpfungsmittel, Kraft‐ und Schmierstoffe u. a. 
 
e) Reparaturen und Werterhaltungsmaßnahmen können in einer Höhe von 50 von 
Hundert bezuschusst, wenn die Wertgrenze eines für die Sportanlage festgelegten 
Budgets nicht überschritten wird. Die Wertgrenzen richten sich nach den Festle‐
gungen aus dem Betreibungskatalog des EB Sportstätten. Die Höchstgrenze für 
Sportstätten nach Teil B, Punkt 7.2 dieser Richtlinie wird im Einzelfall anhand ver‐
gleichbarer Kriterien des Betreibungskataloges festgelegt.  
 
f) Pflegegeräte und Werkzeuge mit einem Anschaffungswert bis zu 410 Euro netto 
pro Pflegegerät bzw. Werkzeug können mit bis zu 50 von Hundert gefördert wer‐
den.  
 
g) Verwaltungsaufwendungen (Sach‐ und Personalkosten) für die Betriebsführung der 
Sportanlage werden pauschal zu 2,5 von Hundert der förderfähigen Betreibungs‐
kosten, maximal aber bis zu 2.500 Euro jährlich, berücksichtigt und bezuschusst.  
 
h) Gebäude‐ bzw. Elementarversicherungen und Versicherungen gegen Vandalismus, 
insofern der Mieter/Pächter Versicherungsnehmer ist, in Höhe von maximal 50 von 
Hundert.  
 
i) Nicht bezuschusst werden Aufwendungen für: 
 
 Müllentsorgung, 
 Anschaffung von Sportgeräten und Sportmaterialen, 
 Miete, Pacht und sonstige Entgelte für die Nutzung der Sportanlage, 
 Versicherungen außer in h) genannten Vertragsformen. 
 
(2)  Die  zur  Förderung  beantragten  Aufwendungen  müssen  durch  Kaufbelege  und  Zah‐
lungsnachweise für das jeweilige Förderjahr untersetzt (außer Teil B, Punkt 7.2.2 (1) d, 
g) werden. 
 
(3) Der Betreibungskostenzuschuss wird in Form einer Anteilsfinanzierung gemäß Teil B, 
Punkt 7.2.2 (1) gewährt, maximal jedoch bis zum Ausgleich des entstandenen Verlustes 
aus der Betreibung der bezuschussten Sportanlage.  
Bei der Ermittlung des Verlustausgleiches werden berücksichtigt:  
 
 die objektbezogenen Gesamtausgaben,  
 die objektbezogenen Gesamteinnahmen, ausgenommen hiervon sind Einnahmen 

Bemerkungen 
zicht auf Einreichung der 
Originalbelege bei Kleinmate‐
rial. 
 
 
Obergrenze für Werterhal‐
tungsmaßnahmen durch 
Mieter im Zusammenhang mit 
dem Betreibungskatalog 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neu! Pauschale Berücksichti‐
gung des Verwaltungsauf‐
wandes des Mieters. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berücksichtigung der Einnah‐
men des Mieters, die durch 
die Vermietung der Sportan‐
lage erzielt werden.  

21 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
5.2.1.3 Besonderer Betreibungskostenzuschuss 
 
(1)  Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung 
einen erhöhten Pflegeaufwand bedürfen, werden die entsprechenden Aufwen‐
dungen im Einzelfall bis zu 90 vom Hundert bezuschusst. 
 
Dies betrifft insbesondere 
 
a) bei Rasenplätzen, die über das Wassernetz bewässert werden, die Aufwen‐
dungen für Wasser, 
b) bei Rasenplätzen, die über Brunnen bewässert werden, die Aufwendungen 
für Wasser und anteilig Strom (geschätzt anhand der Leistungswerte der 
Pumpen), 
c) bei Rasen‐ und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Inten‐
sivpflege (mindestens einmal jährlich). 
 
(2)  Voraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine 
technisch und optisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und 
nachhaltige Durchführung von notwendigen Pflegemaßnahmen. 
 
(3)  Die Regelung nach Absatz (1) kann auf separaten Antrag auch auf die Kosten 
für das Beheizen von Sporthallen angewandt werden. 
 
 
 
 
 
5.2.1.4 Verfahren und Unterlagen 
 
(1)  Der Betreibungskostenzuschuss wird auf Basis des Vorjahres für das 
laufende Jahr gewährt. 
 
(2)  Für das laufende Kalenderjahr ist der Antrag vollständig und mit allen An‐
gaben und Anlagen spätestens am 31. März des jeweiligen Jahres beim Eigen‐
betrieb Sportstätten‐ und Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden einzu‐
reichen (Ausschlussfrist siehe Ziffer 6.1 Absatz 4). 
 
(3)  Die Antragsunterlagen müssen Folgendes enthalten: 
 

Richtlinie (neu) 
aus der Werbung, Eintrittsentgelten aus Sportveranstaltungen und Namensrech‐
ten. 
 
7.3 
Besonderer Betreibungskostenzuschuss 
 
(1) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung eines 
erhöhten Pflegeaufwandes bedürfen, kann im Einzelfall die Förderung von entspre‐
chenden Aufwendungen mit einem Fördersatz von bis zu 90 von Hundert bezuschusst 
werden. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Antragsverfahrens für Betreibungskos‐
tenzuschüsse unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars. 
 
Dies betrifft insbesondere: 
 
a) bei  Rasenplätzen,  die  über  das  Wassernetz  bewässert  werden,  die  Aufwen‐
dungen für Wasser, 
b) bei Rasen‐ und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Intensiv‐
pflege (einmal jährlich), 
c) die Intensivpflege von Tennisplätzen (Frühjahrs‐ und Herbstinstandsetzung) 
sowie 
d) Kosten für das Beheizen von Sporthallen. 
 
7.4  
Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen 
 
(1) Die Unterhaltung von Steganlagen an Bootshäusern kann unabhängig von den in 
dieser Richtlinie unter Teil B, Punkt 7.2.1 genannten Zuwendungsvoraussetzungen nach 
Teil B, Punkt 7.2.2 (1) b) unterstützt werden. Voraussetzung ist, dass die Steganlage für 
die Ausübung des Sports erforderlich ist und im räumlichen Zusammenhang mit dem 
Bootshaus steht.  
 
(2) Die Aufwendungen für den Unterhalt von Steganlagen können bis zu 50 von Hundert 
gefördert werden. 
 
7.5  
Antragsverfahren und Verwendungsnachweis 
 
(1) Folgende Antragsunterlagen müssen, soweit diese dem EB Sportstätten noch nicht 
vorliegen, eingereicht werden: 
 
a) Verwendung des verbindlichen Antragsformulars, 
b) Grundstücks‐ und Mietverträge in der aktuellen Fassung, 
c) Nachweis, dass der Sportverein Betriebs‐ und Kostenträger der Anlage ist, 
d) Verwendungsnachweis des Vorjahres, 
e) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung) oder eine vom Steuer‐

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
Beibehaltung des erhöhten 
Fördersatzes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neu! Regelung zur Unterhal‐
tung von Steganlagen, da 
Steganlagen zur Funktionsfä‐
higkeit eines Bootshauses 
gehören.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

22 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
a) Antragsformblatt, 
b) Grundstücks‐ und Mietverträge (sofern aktuelle Verträge noch nicht vorlie‐
gen), 
c) Nachweis, dass der Verein Betriebs  und Kostenträger der Anlage ist, 
d) Verwendungsnachweise mit einer Zusammenstellung der Ausgaben für das 
Vorjahr. 
 
(4)  Die Auszahlung des Betreibungskostenszuschusses erfolgt in der Regel in 
zwei Teilbeträgen, jeweils Ende Mai sowie Ende Oktober des laufenden Jahres. 
Auf begründeten Antrag kann ein Vorschuss abweichend von dieser Regelung 
ausgereicht werden. 
 
(5)  Die Höhe des Betreibungskostenzuschusses ist abhängig von den zur 
Verfügung stehenden Fördermitteln. Sofern die zur Verfügung stehenden 
Fördermittel zur Befriedigung aller zur Ausschlussfrist am 31. März des Jahres 
vorliegenden Anträge nicht ausreichen, werden die Zuschüsse entsprechend 
anteilig gekürzt. 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.3 
Anmietung von Trainingszeiten bei Dritten 
5.1.3.1 Grundsätze 
(1)  Eine Anmietung ist grundsätzlich für den Leistungssport und den Breiten‐
sport möglich.  
 
(2)  Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet 
werden, wenn ein dringender Bedarf besteht, der nachweislich auf vereinseige‐
nen oder kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt werden kann. Hierbei sind 
insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach Punkt 5.1.2.4 zu beachten 
und anzuwenden. 
 
(3)  Besonders ausgestattete Sportanlagen oder Schwimmhallen werden 
grundsätzlich nur für den Leistungssport angemietet. 
 
(4)  Die Landeshauptstadt Dresden tritt als Mieterin der Trainingszeiten 
gegenüber den Sportanlagenbetreibern auf. Entgeltregelungen sind ent‐
sprechend der Sportstätten‐ und Bädergebührensatzung zu vereinbaren. 

Richtlinie (neu) 
berater bestätigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur För‐
derung beantragte Sportstätte für das Vorjahr. 
f) Nachweis bei Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer (z. B. öffentli‐
che Vereinsgaststätte, Wohnraum) durch Vorlage der zahlungsbegründeten Unter‐
lagen. 
 
Die Vorlage der Antragsunterlagen ist nur erforderlich, soweit diese dem EB Sportstät‐
ten noch nicht vorliegen.  
 
(2) Dem verbindlich zu verwendenden Formular zum Verwendungsnachweis sind insbe‐
sondere folgende Unterlagen beizufügen:  
 
 der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung) oder eine vom Steuer‐
berater bestätigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur För‐
derung beantragte Sportstätte für das Förderjahr, 
 Originalrechnungen der Ausgaben und 
 Abrechnung der Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer. 
 
(3) Ein vorläufiger Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung der Antragsunterlagen 
erstellt. Der abschließende Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung des Verwendungs‐
nachweises des jeweiligen Förderjahres erlassen. 
  
(4) Beantragt der Antragsteller eine Auszahlung der Fördermittel bereits während des 
Förderjahres so können Abschlagszahlungen erfolgen. Grundlage für diese Abschlags‐
zahlungen ist ein vorläufiger Zuwendungsbescheid.  
 
8   
Anmietung Sportanlagen Dritter 
 
8.1    
Gegenstand 
 
(1) Gefördert werden kann die Anmietung von Sportanlagen Dritter. Sportanlagen 
Dritter sind Sportstätten im Stadtgebiet Dresden. Hierbei werden drei Kategorien un‐
terschieden: 
 
a) Kommunale Sportanlagen (außer Bäder der Dresdner Bäder GmbH), die zur Betrei‐
bung an Einrichtungen, Institutionen oder Vereine übergeben wurden (z. B. lang‐
fristig überlassene Sportanlagen mittels Mietvertrag oder Erbbaurechtsvertrag an 
Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie). 
 
b) Andere Sportanlagen, die durch Dritte betrieben werden, können kommunalen 
Sportanlagen nach a) gleichgestellt werden, wenn 
 

Bemerkungen 
 
Berücksichtigung der Einnah‐
mesituation mit der Sportan‐
lage durch Jahresabschluss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Förderung zur Anmietung 
Sportstätten Dritter war 
bisher in die Förderbereiche 
5.1.3 und 5.2.8 unterteilt. 

Anmietung bei lang‐
fristig vermieteten 
Sportanlagen 

Anmietung nicht 
kommunalen Sport‐
anlagen 
 
 
Beide Förderbereiche werden 
in einem Punkt zusammenge‐
führt und neu strukturiert. 

23 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
5.1.3.2 Überlassungsbedingung 
 
(1)  Die Überlassungsbedingungen der jeweiligen Sportanlagenbetreiber sind 
bindend und mit dem Nutzer/der Nutzerin vertraglich zu vereinbaren. 
 
(2)  Die Nutzer/Nutzerinnen beteiligen sich prozentual an den Mietkosten. Die 
prozentuale Beteiligung richtet sich nach der Anlage dieser Richtlinie und 
beträgt mindestens soviel wie für eine vergleichbare kommunale Sportanlage 
 
 
5.2.8 
Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter 
 
Für die von Sportvereinen gemieteten Sportstätten, die sich im Eigentum 
Dritter befinden, können Zuwendungen bis zu einer maximalen Höhe von 30 
% der Mietkosten pro Jahr gewährt werden, wenn 
 
a) die Notwendigkeit der Anmietung vom Verein nachgewiesen wird, 
b) eine Anmietung von Trainingszeiten im Sinne Ziffer 5.1.3.1 dieser Richtlinie 
nicht möglich oder wirtschaftlich ist und 
c) vor Abschluss des Mietvertrages die Zustimmung des Eigenbetriebes Sport‐
stätten‐ und Bäderbetrieb Dresden eingeholt wurde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
 die nutzende Sportart als Schwerpunktsport der LHD festgelegt ist, 
 die Sportanlage in überwiegenden Umfang für Sportangebote Dresdner Sportver‐
eine zur Verfügung gestellt wird und 
 ein besonderes Interesse der LHD vorliegt. 
 
c) Sportanlagen, die nicht unter a) und b) fallen. 
 
(2) Die Dresdner Bäder GmbH bietet die Nutzung für Dresdner Sportvereine zu reduzier‐
ten Entgelten an. Eine Förderung nach dieser Sportförderrichtlinie ist daher nicht erfor‐
derlich. 
 
(3) Die Anmietung von Nutzungszeiten bei Dritten ist eine Projektförderung, die auf 
dem Wege der Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung ausgereicht werden kann. 
 
(4) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet werden, 
wenn ein dringender Bedarf besteht, der auf kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt 
werden kann. Hierbei sind insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach der Satzung 
der LHD über den Zugang zu Sportstätten zu beachten und anzuwenden. 
 
(5) Dringender Bedarf kann dann begründet sein, wenn  
 
 bisher genutzte kommunale Sportanlagen vorübergehend oder dauerhaft nicht 
nutzbar sind, 
 Anforderungen des Verbandes für die Spielklasse in kommunalen Sportanlagen 
nicht erfüllt werden können oder 
 weitere sportfachliche Anforderungen bestehen. 
 
(6) Eine Anmietung für vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbare kommunale 
Sportanlagen erfolgt grundsätzlich nur für vergleichbare Sportanlagen.  
 
(7) Die Förderung der Anmietung von Sportanlagen Dritter außerhalb des Stadtgebiets 
Dresdens ist grundsätzlich nicht möglich. 
 
8.2 
Verfahren der Anmietung 
 
Soweit die Voraussetzungen nach Teil B, Punkt 8.1 erfüllt sind, werden zwei Verfahren 
unterschieden: 
 
(1) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) a) und b) tritt der EB 
Sportstätten gegenüber dem Sportanlagenbetreiber als Mieterin auf. Die Entgelte sol‐
len sich an der jeweils geltenden Sportstättengebührensatzung orientieren. Der EB 
Sportstätten schließt einen entsprechenden Untermietvertrag mit dem Sportverein ab. 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Nutzung der Sportanla‐
gen, die dem Ursprung nach 
kommunal (z. B. DSC Trai‐
ningshalle) sind oder aber 
besonderes Interesse der LHD 
vorliegt (Elbflorenz Arena) 
können über vertragliche 
Regelungen mit bis zu 92 % 
gefördert werden. 

24 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.5 
Förderung Kreissportbund Dresden (einschließlich Dresdner Sport 
                    jugend) 
 
Der Kreissportbund Dresden e. V. vertritt die Interessen der Dresdener Sport‐
vereine und ist unmittelbarer Partner der Landeshauptstadt Dresden in 
Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes 
(u. a. Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien), die Durchführung von 
Projekten und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und der Sportju‐
gend Dresden erhält der Kreissportbund Dresden e. V. einen jährlich pau‐
schalierten Betrag von 50.000,00 EUR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
Dabei ist eine Miete zu vereinbaren, die mindestens der Gebühr für die jeweilige Tarif‐
gruppe der Sportstättengebührensatzung in ihrer jeweils gültigen Fassung für eine 
vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht. Die Überlassungsbedingungen des 
Sportanlagenbetreibers sind auf den Untermieter zu übertragen. 
 
(2) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) c) tritt der Sportver‐
ein bzw. der Sportverband als Mieter gegenüber dem Sportanlagenbetreiber auf. Es 
können dafür Zuwendungen als Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung bis zu einer ma‐
ximalen Höhe von 30 von Hundert der jährlichen Mietkosten gewährt werden.  
 
(3) Sportangebote, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und 
das Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation (BAR) e. V. 
über die Teilnehmer/Teil‐nehmerin ganz oder teilweise finanziert sind und/oder Ge‐
sundheitskurse nach § 20 SGB V, werden nicht unterstützt.   
 
(4) Die Zuwendung ist vor Abschluss des Mietvertrages schriftlich unter Verwendung 
des verbindlichen Antragsformulars zu beantragen. Bei dauerhaften Mietverträgen ist 
jährlich bis zum 30.11. für das Folgejahr ein Antrag auf Fortführung zu stellen. 
 
9 
Förderung  Stadtsportbund  Dresden  e.  V.  (einschließlich  Dresdner  Sport‐
 
jugend)  
 
 
9.1 
Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Der SSBD vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist unmittelbarer 
Partner der LHD in Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbe‐
triebes (u. a. Raummiete, Telefon, Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), die 
Durchführung von Projekten und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und der 
Sportjugend Dresden erhält der SSBD pro Mitglied einen jährlichen Betrag von 0,50 
Euro, maximal aber 60 000 Euro pro Kalenderjahr. Der Gesamtbetrag wird als Festbe‐
tragsfinanzierung mit Höchstgrenze ausgereicht.  
 
9.2 
Verfahren 
 
Eine Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt. Sie muss unter 
Verwendung des verbindlichen Antragsformulars beantragt werden. Grundlage für 
diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des 
LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres und gilt jeweils für das Kalender‐
jahr. 
 
 
 

Bemerkungen 
 
 
Die  Nutzung privater Sport‐
anlagen (z. B. private Tanz‐
räume)  kann unter bestimm‐
ten Voraussetzungen mit bis 
zu 30 % unterstützt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zuschüsse als Pauschalbeträ‐
ge ohne jedweden Bezug sind 
rechtlich bedenklich. Daher 
wird die Mitgliederzahl in den 
Dresdner Sportvereinen als 
Bezug empfohlen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

25 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
 
9.3 
Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis ist 
bis spätestens zum 31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der 
ausgereichten Zuwendung einzureichen. 
 
10  
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung 
 
Um allen Einwohnerinnen und Einwohnern den Zugang zum Sport zu erleichtern, kön‐
nen spezielle Angebote auf dem Weg der Anteils‐, Fest‐ oder Fehlbetragsfinanzierung 
gefördert werden, die sich an alle Generationen wenden und durch Dresdner Sportver‐
eine im Wohnumfeld organisiert werden. Dadurch sollen alle Einwohnerinnen und 
Einwohnern unabhängig von ihrem Sozial‐ und Migrationshintergrund organisiert Sport 
treiben können.  
 
10.1  
Allgemeines  
 
10.1.1  Verfahren 
 
Für die Projektförderung hat die Antragstellung auf dem verbindlichen Antragsformular 
spätestens sechs Wochen vor Projektbeginn durch den Sportverein zu erfolgen. Nach‐
folgende Unterlagen (außer Teil B, Punkt 10.3) sind dem Antrag beizufügen: 
 
 Kosten‐ und Finanzierungsplan, 
 Projektskizze, 
 ggf. Bereitschaftsnachweis des Kooperationspartners. 
 
10.1.2  Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Auf dem Wege der Anteilsfinanzierung können nachstehende Projekte mit höchstens 30 
von Hundert der förderfähigen Kosten gefördert werden. Für Teil B, Punkt 10.3 wird die 
Form einer Festbetragsfinanzierung angewendet. Die Zuwendung kann gewährt wer‐
den, insofern der Zuwendungsempfänger: 
 
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt, 
b) alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,  
c) bei  der  Durchführung  des  Projektes  die  Grundsätze  der  Wirtschaftlichkeit  und 
Sparsamkeit beachtet.  
 
 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
Punkt 10 unterstützt vorran‐
gig die Entwicklungsabsichten 
aus der Sportentwicklungs‐
planung. 
 
 
 
 
 
 
Verfahrenshinweise für den 
Antragsteller 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

26 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
 
10.1.3  Verwendungsnachweis 
 
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis sind bis 
spätestens sechs Wochen nach Projektabschluss Originalbelege, Zahlungsnachweise 
und ein Sachstandsbericht einzureichen.  
 
10.2 Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins 
 
10.2.1  Gegenstand  
 
Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich zur Erhöhung 
der Bekanntheit des Sportvereins oder der Sportart beitragen und an denen die LHD 
besonderes Interesse hat. Das soll insbesondere durch: 
 
 Ausbau der Printmedien (Plakataktionen, Flyer), 
 Nutzung von „Neuen Medien“, 
 Veranstaltungen zur Angebotsdarstellung (Tag der offenen Tür) 
 
erreicht werden.  
 
Besonderes Interesse liegt vor, wenn: 
 
 der Sportverein oder die Sportart Mitgliederrückgänge verzeichnen, 
 der Sportverein neu gegründet ist oder die Sportart neu etabliert werden soll. 
 
Nicht förderfähig sind insbesondere 
 
 Personalkosten, 
 Leistungen beauftragter Werbeagenturen, 
 Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.), 
 Sondernutzungsgebühren, 
 Catering. 
 
10.3 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Flüchtlinge 
 
10.3.1  Gegenstand 
 
Die vorhandenen Mittel des Sports sollen konsequent zur besseren Integration der hier 
lebenden Menschen mit eigener Migrationserfahrung genutzt werden. Hierbei wird 
insbesondere auf die Prinzipien der „Inklusion“ und der „Förderung der Vielfalt“ ge‐
setzt.  

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
Die Öffentlichkeitsarbeit der 
Sportvereine soll verstärkt 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flüchtlinge sollen schnell 
integriert werden. Sport ist 
ein geeignetes Mittel dazu. 
Förderprogramme, die das 
spezielle Angebot für Men‐
schen mit Migrationshinter‐
grund unterstützen sind 
bereits aufgestellt (LSB Sach‐
sen).  

27 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Richtlinie (neu) 
 
10.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung 
 
Die LHD fördert Sportvereine in Form der Festbetragsfinanzierung, die Flüchtlingen die 
Möglichkeit zur Teilnahme an den jeweiligen Sportangeboten des Sportvereins geben. 
Eine Mitgliedsbeitragshilfe in Höhe von 5 Euro pro Monat und Flüchtling soll einen 
verstärkten Anreiz darstellen. Damit muss sich der Mitgliedsbeitrag für den Flüchtling 
um 5 Euro pro Monat verringern. Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformu‐
lars sind insbesondere der persönliche Ankunftsnachweis oder vergleichbare Dokumen‐
te und die Mitgliedsaufnahme im Sportverein beizufügen. Dieser Förderung kann unter 
Verwendung des verbindlichen Antragsformulars ohne Fristsetzung beantragt werden. 
Eine Mitgliedsbeitragshilfe kann maximal für die Dauer von 12 Monaten ab dem An‐
meldetag gewährt werden.   
 
10.4  
Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport 
 
Es können Projekte von Sportvereinen gefördert werden, welche Menschen mit Behin‐
derungen die gleichberechtigte Teilnahme am Sport ermöglichen. Förderfähig sind: 
 
 besonderer Sportmaterialbedarf, 
 Mehraufwand bei Aus‐ und Weiterbildungen (z. B. Gebärdendolmetscherdienste), 
 Mehraufwand bei Fahrtkosten zu Training bzw. Wettkampf (z. B. Transport). 
 
10.5 
Stadtteilspaziergänge  
 
Ziel des Projektes „Bewegung im Stadtteil“ ist es, bei älteren Menschen die Freude an 
der täglichen Bewegung zu fördern bzw. deren Mobilität zu erhalten.  
In Kooperation mit freien Trägern (z. B. Seniorenbegegnungsstätten, Kirchgemeinden 
etc.) werden in einer Teilnehmergruppe individuelle Lieblingsplätze, Orte, Sehenswür‐
digkeiten im Stadtteil gesammelt und fotografisch festgehalten.  
 
Damit erhalten die Teilnehmerinnen/Teilnehmer zugleich auch die Möglichkeit, sich 
geistig mit dem Ort bzw. der Besonderheit des Stadtteils auseinander zu setzen. Im 
Ergebnis entsteht eine Broschüre, die einen Rundweg von ca. 2 bis 3 km mit etwa 10 bis 
12 „Lieblingsorten“ beschreibt. So können die kreierten Stadtrundgänge auch von ande‐
ren Personen genutzt werden.  
 
Förderfähig sind:  
 
 Personal‐ und Honorarkosten für die Betreuung der Gruppe zur Erarbeitung des 
Rundgangs, 
 Druckkosten fur die Broschüren. 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Menschen mit Behinderungen 
haben erhöhte Aufwendun‐
gen an die Teilnahme am 
Sport und besondere Wett‐
kampfbestimmungen.  
 
 
 
 
Senioren sollen durch aktive 
Teilnahme für Sport und 
Bewegung gewonnen wer‐
den. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Sportverein soll über 
attraktive Angebote noch 
mehr Menschen für den 
Sportverein gewinnen und die 
Angebotsvielfalt erweitern. 

28 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.2 
Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen 
  (Investitionszuschüsse) 
5.2.2.1        Fördervoraussetzungen 
 
(1)  Die Flächen‐ und Raumkapazität des Projektes und der lokale, bzw. bei 
Sportanlagen mit stadteilübergreifendem Charakter der stadtweite Sport‐
bedarf, müssen in einem angemessenen Verhältnis stehen. 
 
(2)  Durch den Sportverein ist nachzuweisen, dass seine wirtschaftlichen Ver‐

Richtlinie (neu) 
 
10.6  
Sport im Park 
 
Die Angebote von „Sport im Park“ sind offene und kostenlose Bewegungsangebote im 
öffentlichen Raum, mit denen Zielgruppen angesprochen werden, die über eine Mit‐
gliedschaft bei Sportvereinen nicht erreicht werden. Sie müssen von Übungsleiterin‐
nen/Übungsleiter durchgeführt werden, die ein effektives Gesundheits‐ und Fitnesspro‐
gramm ausführen. Bedarf und Möglichkeiten von zu betreuenden Bewegungsflächen 
werden vom EB Sportstätten in Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt und dem 
SSBD festgelegt. Entsprechend abgestimmte Angebote sollen von Dresdner Sportverei‐
nen durchgeführt werden. Förderfähig sind: 
 
 Honorare für Trainerinnen/Trainer bzw. Übungsleiterinnen/Übungsleiter mit Aus‐
bildung, 
 Marketingmaßnahmen, 
 Sportmaterialien. 
 
Nach Abschluss der geförderten Maßnahme müssen unter Verwendung des Formulars 
zum  verbindlichen  Verwendungsnachweis  die  Originalrechnungen,  Zahlungsnachweise 
und ein Sachstandsbericht beigefügt werden.  
 
10.7  
Kooperationen 
 
Sportvereine leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur sozialen Identität, zur Integrati‐
on und zur lokalen Verbundenheit in den Stadtteilen. Kooperationen der Sportvereine 
mit Stadtteilvereinen oder sozialen Trägern werden angestrebt. Innovative und nach‐
haltige Sportangebote können auf dem Wege der Anteilsfinanzierung unterstützt wer‐
den. Voraussetzung ist die Vorlage einer gemeinsamen Vereinbarung in der Inhalt und 
Zielstellung der Kooperation beschrieben werden. 
 
Förderfähig sind: 
 
 Honorare für Trainer bzw. Übungsleiter mit Ausbildung, 
 Sportmaterialien (Bälle, Bänder, Reifen u. a.), 
 Öffentlichkeitsarbeit, Gestaltung und Druck von Werbemitteln für das Projekt, 
 Transportkosten, 
 Leihgebühren, 
Preise, Pokale, Urkunden. 
 
Teil C   Investive Sportförderung 
 
1  
Allgemeines 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Zusammenarbeit für Sport 
und Bewegung zwischen 
Sportvereinen und anderen 
sozialen Trägern soll verbes‐
sert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bereich Investitionszu‐
schüsse wurde insgesamt 
überarbeitet und auf rechtlich 
korrekte Regelungen ausge‐
richtet. 

29 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
hältnisse geordnet und nachhaltig sind. Er muss mit einer angemessenen 
Eigenbeteiligung zur Finanzierung der Maßnahme beitragen. Ein Drittel der 
Eigenbeteiligung müssen Barmittel oder Geldspenden sein. Darüber hinaus 
zählen zur Eigenbeteiligung die vom Verein aufzubringenden Arbeitsleistungen 
(auf der Basis von Bemessungsgrundlagen (8,00 EUR/Std.), Materialspenden 
und die Fremdmittel (Mitglieder‐ und Bankendarlehen). Die Eigenbeteiligung 
kann auch durch die Beteiligung Dritter (z. B. privater Investoren) ersetzt wer‐
den, sofern den sportpolitischen Zielen Rechnung getragen wird. Zuwendun‐
gen anderer öffentlich rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel. 
 
(3)  Geförderte Sportanlagen müssen im Eigentum oder im Besitz (Ziffer 5.1.1) 
eines Dresdner Sportvereines sein. Zum Zeitpunkt der Antragstellung müssen 
der Bestand und die zweckentsprechende Verwendung auf mindestens 25 
Jahre gesichert sein. Bei Instandsetzungen, Erweiterungen oder Verbesse‐
rungen von bis zu 50.000,00 EUR genügt eine Sicherung von 10 Jahren. Dies 
gilt auch, wenn sich diese Maßnahmen nur auf einen Teil der Sportanlage 
beziehen. 
(4)  Geförderte Sportanlagen müssen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt 
Dresden liegen.  
(5)  Die Mitbenutzung der geförderten Sportanlage durch die umliegenden 
Schulen ist durch den Zuwendungsempfänger zu gestatten. Im Falle einer 
schulischen Nutzung von Sporträumen oder ‐hallen beteiligt sich die Lan‐
deshauptstadt Dresden angemessen an den Betreibungskosten. Entspre‐
chende Vereinbarungen sind gesondert zwischen den Parteien zu treffen. 
 
5.2.2.2 Umfang der Förderung 
 
(1)  Zuschussfähig sind 
 
1. die Neuerrichtung, Erweiterung und Großinstandsetzung von Sport‐
anlagen und Teilen dieser, die unmittelbar der Ausübung des Sportes 
dienen sowie den ergänzenden Einrichtungen (z. B. Sanitär‐ und Um‐
kleidebereiche, Flutlichtanlagen, Geräte‐ und Geschäftsräume), Zu‐ 
und Abgänge und dem erforderlichen technischen Bereich, 
2. die Neuerrichtung und Erweiterung von bewirtschafteten Gemein‐
schaftsanlagen sowie sportlich notwendige Erholungsbereiche, die in 
unmittelbarem räumlichen Zusammenhang mit einer Sportanlage 
stehen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Ermüdungsbecken, Therapie‐ 
und Massageräume). 
 
(2)  Eine Großinstandsetzung liegt vor, 

Richtlinie (neu) 
 
(1) Zuwendungen für Investitionen werden als Projektförderung auf dem Wege der 
Anteilfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.  
 
(2) Nicht gefördert werden gewerblich betriebene Einrichtungen auf Sportanlagen.  
 
(3) Es ist eine zeitliche Zweckbindung festzulegen. Die Zweckbindung beträgt bei Bau‐
maßnahmen mit einem Gesamtwertumfang bis zu 125 000 Euro sowie bei geförderter 
Ausstattung und Sport‐ und Pflegegeräten mindestens acht Jahre und bei Baumaßnah‐
men mit einem Gesamtwertumfang über 125 000 Euro mindestens 25 Jahre. Insofern 
Investitionen durch Dritte (Bund, Land) gefördert werden, können abweichende Zweck‐
bindungsfristen festgelegt werden. 
 
2 
Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investiti‐ 
 
onszuschüsse) 
 
2.1  
Zuwendungsvoraussetzungen 
 
Der Antragsteller soll Projektinhalt und Projektumfang grundsätzlich vor einer Antrag‐
stellung mit dem EB Sportstätten abstimmen und eine Projektsteuerung für das Investi‐
tionsvorhaben zu vereinbaren. Aufgaben einer Projektsteuerung umfassen:  
 
 Klärung der Aufgabenstellung, Erstellung und Koordinierung des Programms für 
das Gesamtprojekt, 
 Klärung der Voraussetzungen für den Einsatz von Planungsbüros und anderen an 
der Planung fachlich Beteiligten (Projektbeteiligte) sowie den Umfang der Pla‐
nungsleistungen nach Honorarordnung für Architekten und Ingenieure in der je‐
weils geltenden Fassung (HOAI) Aufstellung und Überwachung von Organisations‐, 
Termin‐ und Zahlungsplänen, bezogen auf Projekt und Projektbeteiligte, 
 Klärung von Zielkonflikten, 
 Koordinierung und Kontrolle der Bearbeitung von Genehmigungsverfahren. 
 
2.2 
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen 
 
(1) Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die Ausrichtung der 
Sportanlage in einem angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der Sportent‐
wicklungsplanung entsprechen. 
 
(2) Der Zuwendungsempfänger muss sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den 
Gesamtkosten beteiligen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Eigen‐
leistungen bestehen.  
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Insbesondere zur Sicherung 
der korrekten Umsetzung des 
Investitionsvorhabens ist 
neben einem Planungsbüro 
die Einbeziehung des EB 
Sportstätten erforderlich und 
Voraussetzung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

30 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
1. wenn sie einer grundlegenden Überholung der gesamten Sportanlage 
dient und die Anlage dadurch auf einen baulichen und fachlichen Stand 
gebracht wird, den sie im Fall einer Neuerrichtung aufweisen müsste und 
somit eine an sich notwendige Neuerrichtung vermieden wird, 
2. wenn es sich um eine generelle Instandsetzung von wesentlichen Bautei‐
len handelt,  die Sportanlage dadurch vor einem drohendem Substanzver‐
lust bewahrt und eine notwendige Neuerrichtung vermieden wird und die 
Anlage in ihrer eigentlichen Zweckbestimmung weiterhin nutzbar bleibt. 
 
Hierunter fallen insbesondere folgende Maßnahmen: 
 
a) 
bei überdachten Sportanlagen die gesamte Dachkonstruktion, 
die gesamte Fassadenkonstruktion (inkl. Türen und Fenster), das 
gesamte Tragwerk, die gesamte Haustechnik und Bodenkon‐
struktionen (Parkett‐ oder Schwingböden etc.), 
b)  bei Freianlagen Ballfanggitter, Spielfeldbarrieren, Umwandlung 
von Rasen‐ in Allwetter‐flächen, Be‐ und Entwässerungsanla‐
gen, gesamter Bodenaufbau, Flutlichtanlagen, 
c)        außerdem bei Rasenplätzen die Neuansaat der gesamten Fläche mit  
           Korrektur der Tragschicht, bei Tennenbelägen die Erneuerung der   
           Deck‐ und dynamischen Schicht, bei Kunstrasenflächen die Erneue‐ 
          rung der gesamten Kunstrasenmatte oder des Mittelfeldbereiches,  
          bei sonstigen Kunststoffbelägen die Erneuerung der spikefesten  
          Laufschicht. 
 
(3)  Nicht zuschussfähig sind: 
 
a) Kosten, die über die für eine wirtschaftliche Bauweise und Ausstattung 
angemessenen Ausgaben hinausgehen, 
b) Platzwart‐ und Hausmeisterwohnungen, 
c) gewerblich genutzte Sportanlagen (z. B. Kegelbahnen), die nicht für den 
Wettkampfsport benötigt werden, 
d) Ausgaben zur laufenden Betreibung und Bewirtschaftung der Anlage 
e) Kosten für Inventar, welches nicht unmittelbar der Sportausübung dient, 
f) Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von 
Krediten, 
g) Großinstandsetzungen von bewirtschafteten Gemeinschaftseinrichtungen 
(Vereinslokale etc.), 
h) Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden 

Richtlinie (neu) 
(3) Eigenleistungen sind Leistungen des Zuwendungsempfängers, die keine tatsächli‐
chen Ausgaben verursachen. Sie können in Form von Arbeits‐ und Sachleistungen er‐
bracht werden und sollen einen Anteil von 20 von Hundert der förderfähigen Kosten 
nicht überschreiten. Für Arbeitsleistungen gelten die gesetzlichen Bestimmungen zum 
Mindestlohn (MiLoG). 
 
(4) Eigenmittel sind eigene finanzielle Mittel, Spenden oder Fremdmittel (Mitglieder‐ 
und Bankdarlehen). 
 
(5) Zuwendungen anderer öffentlich rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel. 
 
(6) Der Antragsteller muss den Nutzungsnachweis der Sportanlage durch Eigentum, 
Erbbaurecht oder einen langfristigen Mietvertrag erbringen. Die Dauer des Vertrages 
muss mindestens der Zweckbindungsfrist entsprechen.  
(7) Sportanlagen, für die Sportvereine einen Zuschuss erhalten, müssen im Stadtgebiet 
der LHD liegen. 
 
2.3 
Gegenstand  
 
(1) Zuwendungsfähig sind die Neuerrichtung, Erweiterung, Instandsetzung sowie die 
technische und energetische Erneuerung von Sportanlagen und Teilen dieser, die un‐
mittelbar und mittelbar der Ausübung des Sportes dienen.  
 
Hierzu gehören:  
 
 Sportflächen und Sporträume, 
 ergänzende  Einrichtungen  (Sanitär‐  und  Umkleidebereiche,  Lager,‐  Geräte‐  und 
Geschäftsräume u. a.), 
 Nebeneinrichtungen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Ermüdungsbecken, Therapie‐ 
und Massageräume), 
 für den Betrieb der Sportanlage erforderliche Freianlagen (Zuwegungen, Stellplät‐
ze) und 
 technische Anlagen auf den Freiflächen. 
 
(2) Folgende Kostengruppen gemäß DIN 276 sind Bestandteil der Kostenberechnung:  
 
 Kostengruppe 210 – Herrichten, 
 Kostengruppe 230 – Nichtöffentliche Erschließung, 
 Kostengruppe 300 – Bauwerk – Baukonstruktionen, 
 Kostengruppe 400 – Bauwerk ‐ Technische Anlagen, 
 Kostengruppe 500 – Außenanlagen, 
 Kostengruppe 610 – Ausstattung im Rahmen der erforderlichen Erstausstattung, 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

31 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
Bauunterhaltes zurückzuführen sind. 
 
(4)  Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung be‐
trägt grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamt‐
baukosten. In begründeten Fällen, insbesondere wenn ein Interesse der Lan‐
deshauptstadt Dresden vorliegt, kann ein höherer finanzieller Fördersatz 
bewilligt werden. Er darf jedoch nicht höher sein als der nach Abzug sämtli‐
cher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter Seite verbleibende unge‐
deckte Aufwand (Überförderungsverbot). 
 
 
 
 
 
 
5.2.2.3 Verfahren und Unterlagen 
 
(1)  Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30. September eines 
Jahres für das Folgejahr und vor Beginn der Baumaßnahme einzureichen. 
Mit dem Antrag sind folgende Unterlagen einzureichen: 
 
a) Baubeschreibung, 
b) Aufgliederung der Baukosten nach DIN 276 (Kostenberechnung) in der 
jeweils gültigen Fassung, 
c) Finanzierungsdarstellung, 
d) Baupläne (einschl. Bauablauf‐ und Bauzeitenplan), 
e) erforderliche öffentlich‐rechtliche Genehmigungen und/oder Erlaubnisse 
(z. B. Baugenehmigung, wasserrechtliche Erlaubnis etc.), 
f) Nachweis der Zuwendungen Dritter (mindestens der Nachweis ordnungs‐
gemäßer Antragstellung), 
g) Nachweis eines ausreichenden Versicherungsschutzes, h)   Grundstücks‐ 
und Mietverträge (soweit nicht vorliegend), 
h) Folgekostennachweis (mittelfristige Finanzplanung inkl. einer Instandhal‐
tungsplanung), 
i) Dokumentation zum fachgerecht durchgeführten Bauunterhalt. 
 
(2)  Vor der Antragstellung begonnene Maßnahmen werden nicht bezuschusst. 
Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbe‐
scheid erlassen wurde und dieser bestandskräftig ist. Dies betrifft nicht Maß‐
nahmen mit einem erwarteten Zuschuss von bis zu 10.000,00 EUR. 

Richtlinie (neu) 
 Kostengruppe 700 – Baunebenkosten. 
 
(3) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grund‐
sätzlich bis zu 30 von Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. Die Zuwen‐
dung darf jedoch nicht höher sein als der nach Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und 
Zuschüsse von dritter Seite verbleibende ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot). 
 
(4) Die Baunebenkosten sollen in einem angemessenen Verhältnis zu den Gesamtbau‐
kosten stehen und einen Anteil von 18 von Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben 
nicht überschreiten. 
 
(5) Unter Berücksichtigung von Teil C, Punkt 2.1 dieser Richtlinie sind Vorplanungsleis‐
tungen (bis Leistungsphase 3) aus Eigenmitteln des Antragstellers vorzufinanzieren und 
im Rahmen des Gesamtprojektes nicht förderschädlich. 
 
(6) Nicht zuwendungsfähig sind: 
 
 Wohnungen, 
 gewerblich genutzte Sportanlagen, die nicht überwiegend für den Trainings‐ und 
Wettkampfsport genutzt werden, 
 Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten, 
 Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden Bauun‐
terhaltes zurückzuführen sind. 
 
(7) Das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist insbesondere hinsichtlich einer 
wirtschaftlichen Bauweise und Ausstattung zu berücksichtigen. 
 
2.4  
Verfahren und Unterlagen 
 
(1) Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30.09. für das Folgejahr und vor 
Beginn der Baumaßnahme unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars bei 
dem EB Sportstätten einzureichen.  
 
Anträge für Investitionen und Instandsetzungen mit einem Gesamtwertumfang bis zu 
125 000 Euro können auch im laufenden Haushaltsjahr eingereicht werden.    
 
(2) Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen: 
 
a) Unterlagen zur Sportstätte 
 Besitz ‐ oder Eigentumsnachweis (Grundbuchauszug, Miet‐ oder Pachtvertrag) 
 
b) Allgemeine Unterlagen zur beantragten Maßnahme 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

32 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
 
(3)  In dringenden Fällen kann nach der Antragstellung ein formloser schrift‐
licher Antrag auf Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns gestellt werden. 
Erst nach Zugang der Genehmigung darf mit dem Bau begonnen werden. 
 
(4)  Sind Großinstandsetzungsmaßnahmen durch höhere Gewalt verursacht 
(Sturm, Hagel oder Blitz etc.) und dulden diese Großinstandsetzungsmaß‐
nahmen keinen Aufschub, um eine weitere Schädigung zu vermeiden, ist 
ein Baubeginn auch ohne diesbezügliche vorherige Genehmigung förderun‐
schädlich, wenn der Antragsteller/die Antragstellerin in seinem/ihrem 
Antrag auf die Eilbedürftigkeit der Instandsetzungsmaßnahme hinweist und 
die Notwendigkeit des sofortigen Baubeginns begründet. Der entsprechen‐
de Vorfall, der zum Schaden geführt hat, ist entsprechend nachzuweisen. 
 
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns leiten sich keine An‐
sprüche auf eine tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab, 
insbesondere handelt es sich nicht um eine Zusage im Sinne des § 38 VwVfG. 
Das Risiko, dass Fördermittel nicht, nicht in voller Höhe oder nicht zum bean‐
tragten Zeitpunkt gewährt werden können, liegt beim Antragsteller/bei der 
Antragstellerin. 
 
5.2.2.4 Bauausführung und Bauleitung 
 
Planung und Bauausführung müssen wirtschaftlichen und funktionellen 
Grundsätzen entsprechen. Der Antragsteller/die Antragstellerin hat für die 
Dauer der beantragten Maßnahme eine verantwortliche, fachkundige Vertre‐
tung (Architekt/Architektin oder Bauingenieur/Bauingenieurin) zu benennen. 
Kleinmaßnahmen bis zu 10.000,00 EUR (Gesamtbaukosten), welche statisch 
und brandschutztechnisch ohne Relevanz sind, können auch in Eigenregie 
durchgeführt werden. 
 
5.2.2.5 Auszahlungsvoraussetzungen 
 
(1)  Der genehmigte Zuschuss wird erst nach Vorlage und Prüfung nachfolgen‐
der Nachweise auf Abruf ausbezahlt: 
 
a) rechtsverbindlich unterschriebener und vollständig ausgefüllter Auszah‐
lungsantrag, 
b) rechtsverbindlich unterschriebene Erklärung über die Höhe der vorliegen‐
den noch nicht beglichenen Rechnungen. 
 

Richtlinie (neu) 
 Begründung zur Maßnahme und der Angemessenheit der beantragten Förderung 
 Erklärung zur Vorsteuerabzugsberechtigung 
 
c) Planungsunterlagen  
 Planungsunterlagen der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) nach HOAI (in der 
jeweils geltenden Fassung), abweichend davon kann die Einreichung reduzierter 
Planungsunterlagen vereinbart werden 
 
d) Finanzierungsunterlagen 
 formgebundenes Antragsformular für Investitionszuschüsse  
 detaillierter Finanzierungsplan 
 Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit 
entsprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid oder 
Ähnliches) 
 Nachweis der Eigenmittel 
 
(3) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid 
erlassen wurde, dieser bestandskräftig ist und die erforderlichen Genehmigungen vor‐
liegen.  
 
(4) In dringenden Fällen kann ein schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschäd‐
lichen vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden. 
 
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns leiten sich keine Ansprü‐
che auf eine tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5  
Auszahlungsvoraussetzungen 
 
(1) Eine Auszahlung der Zuwendung erfolgt erst nach Vorlage eines Auszahlungsantra‐
ges. 
 
(2) Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten zur Erfüllung des Zuwen‐
dungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind 
regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung an bis zur zweckentsprechenden Verwen‐
dung Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

33 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
(2)  Ausbezahlte Mittel sind vom Zuwendungsempfänger spätesten innerhalb 
einer Frist von zwei Monaten ab Erhalt im Rahmen der beantragten Maßnah‐
me zu verwenden. Werden die Mittel nicht oder nicht fristgerecht verwendet, 
sind diese rückwirkend vom Zeitpunkt des Erhaltes bis zum Tag der Verwen‐
dung zu verzinsen. 
 
5.2.2.6 Mehrkosten und Zuschusserhöhung 
 
(1)  Eine nachträgliche Erhöhung des Zuschusses ist nach Zustellung des 
Zuschussbescheides grundsätzlich nicht möglich. 
 
(2)  Ausnahmsweise kann durch den Betriebsausschuss für Sportstätten und 
Bäder auf Antrag eine Mehrkostenförderung und Zuschusserhöhung erfol‐
gen, sofern die Mehrkosten unvorhersehbar, unvermeidbar und unver‐
schuldet entstanden sind (z. B. Baugrundrisiko). Eine nachträgliche Erhö‐
hung des Förderanteils ist ausgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.9 
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten 
 
(1)  Zuwendungsfähig  sind  Sport‐  und  Pflegegeräte,  die  mindestens  fünf 
Jahre  bei  normaler  Nutzung  verwendbar  sind  und  einen  Anschaffungswert 
von mindestens 410,00 EUR (netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss 
für den Sportbetrieb unabdingbar sein. 
 

Richtlinie (neu) 
des § 247 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) zu verlangen. Zinsen sind nur zu erheben, 
wenn der Gesamtzinsanspruch mehr als 50 Euro beträgt (Bagatellgrenze).  
 
 
 
 
 
2.6  
Mehrkosten und Zuwendungserhöhung 
 
(1) Eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung ist nach Zustellung des Zuwendungsbe‐
scheides grundsätzlich nicht möglich. 
 
(2) Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entste‐
hen, kann ein Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden. Eine nachträgliche 
Anerkennung der Mehrkosten führt grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes. 
 
 
2.7  
Verwendungsnachweis 
 
(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind 
insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:  
 
a) Formular zum Verwendungsnachweis,  
b) Sachbericht mit Kurzbeschreibung der durchgeführten Maßnahme und, sofern 
eingetreten, Begründung von Abweichungen gegenüber der Planung, 
c) Bauausgabebuch, 
d) Rechnungen im Original und Zahlungsnachweise nach Bauausgabebuch, 
e) Revisionsunterlagen, Abnahmeprotokolle und technische Dokumentation, 
f) Fotodokumentation. 
 
(2) Eigenleistungen sind mit Anzahl der Personen, Stunden und Arbeitsleistungen nach‐
zuweisen. 
 
(3) Es können weitere für die Verwendungsnachweisprüfung notwendige Unterlagen 
abgefordert werden. 
 
3  
Förderung der Anschaffung von Sport‐ und Pflegegeräten 
 
3.1  
Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand 
 
(1) Zuwendungsfähig sind Sport‐ und Pflegegeräte, die einen Anschaffungswert von 
mindesten 410 Euro (netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbe‐

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klarstellung des Förderberei‐
ches bzw. Ergänzung zum 
Verfahren bzw. Nachweisfüh‐
rung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um ggf. die Anschaffung 
erforderlicher hochwertiger 
Pflegegeräte zu ermöglichen 
wird empfohlen, den Schwel‐
lenwert (10 T€) abzuschaffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

34 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
(2)  Die Zuwendung darf den Höchstfördersatz von 30 % der Anschaffungskos‐
ten pro Sport‐ und Pflegegerät, maximal jedoch 10.000,00 EUR, nicht über‐
steigen. 
 
(3)  Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte, Bälle jeglicher Art, 
Sportbekleidung, Sportausrüstungen für den persönlichen Bedarf, 
Videotechnik, Kommunikationsgeräte, Pferde und Sportgeräte für die 
Sportarten Motorsport, Tauchen, Flugsport, Segeln, Modellsport und 
Golf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
Ergänzende Bestimmungen 
6.1 
Antragsverfahren 
 
(1)  Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. An‐
träge sind schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sport‐
stätten‐ und Bäderbetrieb auf den dafür vorgesehenen Formblättern einzu‐
reichen. Für Zuwendungen nach Ziffer 5.2.3 und Ziffer 5.2.4 ist der KSBD e. V. 
nach Bevollmächtigung durch die einzelnen Vereine berechtigt einen gemein‐
samen Antrag einzureichen. Ihm obliegt diesbezüglich die Vorlage der ent‐
sprechenden Unterlagen (Sammelantragsverfahren). 
 
(2)  Den Anträgen sind die bei den jeweiligen Zuwendungsarten angegebenen 
Unterlagen beizufügen. Bei Bedarf können ergänzende Unterlagen eingereicht 
oder abgefordert werden. 
 
(3)  Die Zuwendungsanträge müssen bis zum 31. Oktober für das Folgejahr 
eingegangen sein. Abweichungen ergeben sich aus den jeweiligen Zu‐
wendungsarten. 
 
(4)  Der Antragsteller/die Antragstellerin ist für den fristgerechten Eingang beim 

Richtlinie (neu) 
trieb erforderlich sein. 
 
(2) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte (z. B. Bälle), Sportbekleidung, 
Sportausrüstungen für den persönlichen Bedarf, Tiere sowie Transport‐ und Verpa‐
ckungskosten. 
 
(3) Die Zuwendung soll in Form einer Anteilsfinanzierung den Fördersatz von 30 von 
Hundert der Anschaffungskosten nicht übersteigen.  
 
3.2  
Verfahren und Unterlagen 
 
(1) Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars sind bis zum 31.03. des För‐
derjahres insbesondere folgende Unterlagen beizufügen: 
 
 mindestens drei vergleichbare Angebote, 
 Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit 
entsprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid o. ä.), 
 Nachweis der Eigenmittel. 
 
(2) In dringenden Fällen kann ein formloser schriftlicher Antrag auf Erteilung eines 
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden. 
 
3.3  
Nachweise und besondere Bestimmungen 
 
(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind 
insbesondere die Originalkaufbelege zum Fördergegenstand und Zahlungsnachweise 
beizufügen. 
 
(2) Unabhängig von der Zuwendungshöhe ist die Anschaffung beim Zuwendungsemp‐
fänger zu inventarisieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch die neue Struktur der 
Sportförderrichtlinie wurden 
die ergänzenden Bestimmun‐
gen in den Teil A einbezogen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

35 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
Eigenbetrieb Sportstätten‐ und Bäderbetrieb verantwortlich. Nachträglich ein‐
gereichte Anträge können nicht berücksichtigt werden. Unberührt hiervon 
bleibt das Nachliefern erforderlicher Unterlagen. Alle in dieser Richtlinie ge‐
nannten Fristen sind damit Ausschlussfristen. Eine Wiedereinsetzung in den 
vorherigen Stand nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz kommt folglich nicht 
in Betracht. 
 
6.2 
Subsidiaritätsprinzip 
 
Vor Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antrag‐
steller/die Antragstellerin verpflichtet, zunächst nachweislich alle anderen 
Zuschussmöglichkeiten (Bund, Land, Dach‐ und Fachverbände, etc.) auszu‐
schöpfen, sofern diese bestehen. 
 
6.3 
Budgetvorbehalt 
 
(1)  Ein Rechtsanspruch auf Förderung oder Weiterförderung nach dieser 
Richtlinie besteht nicht. 
 
(2)  Finanzielle Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bewilligt und 
ausgereicht werden. Grundlage bilden die jeweiligen Haushaltspläne der 
Landeshauptstadt Dresden sowie der jährliche Wirtschaftsplan des Eigen‐
betriebes Sportstätten‐ und Bäderbetrieb. 
 
(3)  Durch den Eigenbetrieb Sportstätten‐ und Bäderbetrieb ist in Abstimmung 
mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder die Verteilung der 
Fördermittel auf die einzelnen Förderbereiche jährlich festzulegen. 
 
6.4 
Bewilligung und Auszahlung von Zuwendungen 
 
(1)  Über die Entscheidung einer Zuwendung wird der Antragsteller/die 
Antragstellerin schriftlich unterrichtet (Zuwendungsbescheid). Der Zuwen‐
dungsbescheid enthält Angaben über die Höhe, die Art und den Zweck der 
gewährten Zuwendung sowie Regelungen zum Bewilligungszeitraum und 
die Vorlage eines fristgebundenen Verwendungsnachweises. 
 
(2)  Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt nach Bestandskraft 
des Zuwendungsbescheides. Ein separater Auszahlungsantrag ist 
nur im Rahmen der Auszahlung von Investitionszuschüssen nach 

Richtlinie (neu) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

36 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
Ziffer 5.2.2 bzw. bei Zuwendungen für Veranstaltungen erforder‐
lich. 
 
6.5 
Mittelverwendung und Nachweisführung 
 
(1)  Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungs‐
gemäßen Zuwendungszweck einzusetzen. 
 
(2)  Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaft‐
lichkeit und der 
Sparsamkeit anzuwenden. 
 
(3)  Grundsätzlich ist der Zuwendungsempfänger verpflichtet, die ordnungs‐
gemäße Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Fördermittel gegen‐
über dem Eigenbetrieb Sportstätten‐ und Bäderbetrieb entsprechend der 
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der 
Landeshauptstadt Dresden unter Beifügung sämtlicher Belege nachzuweisen 
(Mittelverwendungsnachweis). Der vollständige Mittelverwendungsnachweis 
ist spätestens drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes durch den 
Zuwendungsempfänger vorzulegen. Abweichungen ergeben sich aus den 
einzelnen Zuwendungsarten bzw. dem Zuwendungsbescheiden. 
 
(4)  Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere der Eigenbetrieb Sport‐
stätten‐ und Bäderbetrieb sowie das Rechnungsprüfungsamt ist berechtigt, 
die ordnungsgemäße Verwendung der bewilligten und ausbezahlten Zu‐
wendungen durch Einsicht in die Bücher und Belege in den Räumen des 
Zuwendungsempfängers oder den Diensträumen der Landeshauptstadt 
Dresden zu prüfen. 
 
(5)  Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden. 
 
6.6 
Rückerstattung von Zuwendungen 
 
(1)  Die Rückforderung und Verzinsung erhaltener Zuwendungen oder Leistun‐
gen richtet sich nach §§ 48, 49 und 49 a Verwaltungsverfahrensgesetz. 
 
(2)  Hiernach sind Zuwendungen unter den im Zuwendungsbescheid genannten 
Bedingungen zurückzuzahlen, insbesondere 
 
a) wenn die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die 

Richtlinie (neu) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

37 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Richtlinie vom 30.April 2009 
Förderung ganz oder teilweise wegfallen oder sich die für die Bewilli‐
gung maßgeblichen Umstände ändern, 
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zu‐
wendung nicht erreicht wird, 
c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden, 
d) sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen 
Umfang des Projektes ergeben, 
e) wenn die Zuwendungen an Dritte wirtschaftlich weitergegeben 
werden. 
 
7 
Schlussbestimmung 
 
(1)  Rechtsstreitigkeiten sind vor ihrer abschließenden Entscheidung mit 
dem/der Beteiligten sowie dem Kreissportbund Dresden e. V. abzustimmen. 
 
(2)  Diese Richtlinie gilt als Fachförderrichtlinie des Eigenbetriebes Sportstät‐
ten‐ und Bäderbetrieb ergänzend zur Rahmenrichtlinie zur Gewährung von 
Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie 
Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000). Die Bestimmungen der Richtlinie 
Städtische Zuschüsse behalten insoweit ihre Gültigkeit als sie nicht durch die 
Sportförderrichtlinie geändert oder ergänzt wurden. 
 
(3)  Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2009 in Kraft. 
Gleichzeitig wird die Sportförderrichtlinie vom 24. November 2005 außer 
Kraft gesetzt. 

Richtlinie (neu) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEIL D  Schlussbestimmungen 
 
1 
Schlussbestimmung 
 
(1)  Diese Richtlinie ist die Fachförderrichtlinie des EB Sportstätten. Die Bestimmungen 
der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD 
finden ergänzend Anwendung. 
 
2 
Inkrafttreten 
 
(2)  Die Sportförderrichtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2017 in Kraft. Gleichzeitig wird 
die Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 außer Kraft gesetzt. 
 

Bemerkungen 
 
 
 
 
 
 
 
Rechtsstreitigkeiten im För‐
derverfahren obliegen dem 
Zuwendungsgeber und Zu‐
wendungsempfänger. Daher 
ist Abs. 1 entfallen.  
 
 
 
 
 
 
 

 

38 
Synopse Sportförderrichtlinie 

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Höppler / Frau Dr.
Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 20 41/-28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
12.04.2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1696/17 – Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgenden Gründen ab:
Nach intensiven Gesprächen in Vorbereitung der Vorlagenerstellung mit Herrn Broll im Jahr 2016 konnten wir
für meinen Bereich wichtige Punkte und Aspekte mit einbringen, die in der uns vorliegenden Zwischenvariante
mit Stand vom 18. April 2016 auch alle Einzug gefunden haben. Umso verwunderlicher ist es, dass diese in der
nunmehr abschließenden Vorlage nicht mehr zu finden sind. Dies sollte zwingend wie folgt (lt. Stand 04/2016)
ergänzt werden (unter Beachtung der Zuordnung in die laufende Nummerierung und des entsprechenden
finanziellen Rahmens der neu geplanten Sportförderrichtlinie):
5.2.6.3 Projekte
5.2.6.3.1 Talente- und Bewegungsförderung
(1) Der SSBD erhält, zur Förderung seiner Mitglieder, eine Unterstützung für den Ausbau und Erhalt eines bedarfsorientierten, breit gefächerten und über das Regelangebot hinausgehenden Sportangebotes für Kinder
und Jugendliche einen Zuschuss in Höhe von 125 T€.
(2) Für die Sicherstellung von qualifizierter Planung, Organisation und Durchführung von Maßnahmen zur Mitgliedergewinnung, Talentsichtung und Qualifizierung des Nachwuchstrainings erhält der SBBD einen Zuschuss
zur Förderung von Trainerinnen/Trainern insbesondere mit Regionalbezug in Höhe von 70 T€.
5.2.6.3.2 Sport fit für die Zukunft
Für die Förderung besonders innovativer Sportangebote Dresdner Sportvereine mit besonderer Aufgabenstellung (z.B. in den Bereichen Sport für Ältere, Projekt „Bewegungsfreudige Kinder“, Gesundheits- und Behindertensport, Integration, Betreuung von freien Bewegungsflächen) zur Förderung einer zeitlich begrenzten Anschubfinanzierung erhält der SSBD einen Zuschuss in Höhe von 60 T€.
Der 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene sieht für den Artikel 20 (Kultur, Sport und Freizeit) als Ziel u. a. vor:
„Die Stadt Dresden wirkt auf eine Etablierung von Sport und Bewegung hin; Angebote, Organisationsformen
und Sportstätten sollen diesbezüglich optimiert und zukunftsgerecht gestaltet werden.“
...

-2-

Entsprechend lautet die zugehörige Maßnahme, geschlechterdifferenzierte Daten zu Frauen und Männern
hinsichtlich der Nutzung von Sportangeboten zu erfassen. Für die Eruierung von bedarfsorientierten Angeboten ist es daher unabdingbar, eine nach Geschlecht und Alter aufbereitete Statistik vorzulegen.1
Des Weiteren fehlt die Möglichkeit der Förderung des vereinsungebundenen Sports bzw. von weiteren Vereinen, die zumindest in Sportarten zugelassen werden sollten, wo die Sportvereine keine bzw. keine bedarfsgerechten Angebote unterbreiten. Dies bezieht ausdrücklich solche Kursangebote mit ein, welche Vereine nicht
als regelmäßige Übungsgruppe deklarieren. Gleichfalls sollte eine Förderung von Angeboten weiterer Vereine
möglich sein, die kultur- und geschlechtsspezifische Angebote vorhalten, deren Bedarf von den etablierten
Sportvereinen bisher nicht abgedeckt wird (z. B. Prüfung von Bedarfen festgesetzter Schwimmzeiten nur für
Frauen und Mädchen, oder aber auch für muslimische Frauen oder sichtbar gesundheitlich beeinträchtigte
Kundinnen, denen eine solche Regelung den Besuch aus religiösen bzw. ästhetischen Gründen erleichtern
würden).
Zudem ist gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und erstem Dresdner Gleichstellungsaktionsplan die geschlechtergerechte Sprache durchgängig anzuwenden.
Bei Fragen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

1

Vgl. dazu beispielsweise die Sportförderung im Bezirksamt Friedrichshain-Kreuzberg (mdbzusammenfassung_pilotprojekt_gender_mainstreaming.pdf) oder die Studie von Stefan Eckl, Petra Gieß-Stüber, Jörg Wetterich:
Kommunale Sportentwicklungsplanung und Gender Mainstreaming. Konzepte, Methoden und Befunde aus Freiburg, Münster 2005

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Beigeordneter Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 30
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

11. April 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1696/17 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes“

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die Neufassung der Sportförderrichtlinie enthält einige zu begrüßende Elemente, wie zum Beispiel das eingangs in der Präambel formulierte Bekenntnis der Wahrung der „Würde jeder Sportlerin und jedes Sportlers
sowie aller Menschen unabhängig ihrer sozialen, ethischen und kulturellen Herkunft, Weltanschauung, Religion, politischen Überzeugung, sexueller Orientierung, ihres Alters oder Geschlechts.“ Gleiches gilt für den Anspruch „Dresdner Sportvereine behandeln alle Menschen gleich und fair und wirken einer Diskriminierung
jeglicher Art sowie antidemokratischem Gedankengut entschieden entgegen.“
Ebenso positiv zu bewerten sind





die Öffnung von förderfähigen Sportveranstaltungen für weitere Rechtspersonen und rechtsfähige
Personenvereinigungen (Punkt 6.1),
die Anregung von Kooperationen der Sportvereine zur Umsetzung sportlicher Aktivitäten, gemeinsam
mit sozialen Trägern usw. (Punkt 10.7),
die Berücksichtigung geflüchteter Menschen in Punkt 10.3 der Sportförderrichtlinie, verbunden mit
der Möglichkeit einer Mitgliedsbeihilfe für 12 Monate sowie
die geplante Förderung von „Projekten zur Entwicklung von Sport und Bewegung“, welche ausdrücklich Menschen mit Migrationshintergrund einschließt.

Anzumerken ist, dass die Mitgliedsbeihilfe nur Geflüchteten zugute kommt. Sie stellen jedoch einen kleinen
Teil der Menschen mit Migrationshintergrund in Dresden dar.
Dennoch lehne ich den Entwurf vom 7. April 2017 aus folgenden Gründen ab:
In der Begründung der Vorlage wird zu Recht darauf verwiesen, dass sich aus den Maßgaben der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) Überarbeitungsbedarf für die Sportförderrichtlinie ergab.
Dies betraf z. B. Ziele, Maßnahmen und Entwicklungstendenzen im Dresdner Sport (s. S. 5 der Begründung der
Vorlage).
Im Maßnahmekatalog der FoSep 2025 befindet sich z. B. das operative Ziel „Sportförderung verbessern“ verbunden mit dem Meilenstein „Anerkennung des vereinsungebundenen Sports in der Sportförderrichtlinie“ (S.
17).
...

-2-

In einem weiteren operativen Ziel wird die „Schaffung von generationsübergreifenden Sportangeboten….sowie für Menschen mit Migrationshintergrund“ benannt. Dieses Ziel ist ergänzt um den Hinweis „innerhalb und außerhalb der Sportvereine“ und beinhaltet in den genannten Meilensteinen explizit die „finanzielle
Unterstützung von Sportangeboten für Migrantinnen und Migranten“ (S. 12/13).
Das vom Stadtrat verabschiedete „Integrationskonzept 2015 bis 2020“ hat diese Maßgaben der FoSep 2025
ausdrücklich begrüßt und zum Maßnahmebestandteil seiner Maßnahme „Weiterentwicklung der Sportförderrichtlinie“ (s. S. 73 Integrationskonzept) erklärt. Hinzu kommt, dass sich im Integrationskonzept der Hinweis
befindet, dass Sportvereine mit einem hohen Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei der Vergabe
der Fördermittel besonders berücksichtigt werden sollen (ebenda).
Durch beide beschlossene Dokumente sind verbindliche Handlungsaufträge zur Fortschreibung der Sportförderrichtlinie für die bessere Berücksichtigung von Menschen mit Migrationshintergrund an die Stadtverwaltung ergangen. Diese Aufträge spiegeln sich im vorliegenden Entwurf der Sportförderrichtlinie bisher nicht
vollumfänglich wider.
So fehlt die direkte Möglichkeit der Förderung des vereinsungebundenen Sports bzw. von weiteren Vereinen,
die zumindest in Sportarten zugelassen werden sollte, wo die Dresdner Sportvereine keine bzw. keine bedarfsgerechten Angebote unterbreiten. Ebenso sollte eine Förderung von Angeboten weiterer Vereine (z. B. Migrantenorganisationen) möglich sein, die kultur- und geschlechtsspezifische Angebote vorhalten (z. B. Schwimmen für muslimische Frauen), deren Bedarf von den etablierten Sportvereinen bisher nicht abgedeckt wird.
Der in Punkt 10.3.1 der Sportförderrichlinie genannte allgemeine Anspruch: „Die vorhandenen Mittel des
Sports sollen konsequent zur besseren Integration der hier lebenden Menschen mit eigener Migrationserfahrung genutzt werden. Hierbei wird insbesondere auf die Prinzipien der ‚Inklusion‘ und der ‚Förderung der Vielfalt‘ gesetzt“ zieht sich nicht verbindlich durch alle Förderinstrumentarien. Er entfaltet daher keine durchgängigen förderrechtlichen Konsequenzen. So bleibt er vom jeweiligen Engagement der Sportvereine vor Ort und
deren Sensibilität für das Thema Integration abhängig. Sollte es bei der gewählten Herangehensweise bleiben,
vergibt sich die Landeshauptstadt einen Teil ihrer möglichen (verbindlichen) Steuerungsinstrumente im Bereich der Integration durch Sport.
Durchgehende Regelungen wie sie die Sportförderrichtlinie für die Zielgruppen der Kinder- und Jugendlichen
sowie für Menschen mit Behinderungen vorsieht (z. B. unter Punkt 1 Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen) sind meines Erachtens auch für die Zielgruppe Menschen mit Migrationshintergrund angemessen und notwendig, um den Maßgaben der FoSep 2025 und des Integrationskonzeptes für eine gelingende Integration gerecht zu werden.
Zur durchgängigen Verankerung des Sports für und mit Menschen mit Migrationshintergrund in der Sportförderrichtlinie verweise ich exemplarisch auf die Stadt Leipzig (siehe www.leipzig.de/fileadmin/mediendatenbank/leipzigde/Stadt/02.3_Dez3_Umwelt_Ordnung_Sport/52_Amt_fuer_Sport/Leipziger_Sportvereine/Spofoe-RL_Endfassung.pdf.).

Sehr gern stehe ich für einen konstruktiven Austausch zur Weiterentwicklung des vorliegenden Entwurfs zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

