Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
•duGü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wlssermann

Datum;

^

MAI 2017

Zulässigkeit von Radverkehrsanlagen auf der Antonstraße zwischen Albertplatz und Schleslschem Platz am Bahnhof Neustadt

AF1679/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schuite-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Dresdner Stadtrat hat am 23.03.2017 die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden beschlossen - \/1252/16. Diesem Radverkehrskonzept ist nachrichtlich
eine Liste noch nicht umgesetzter Maßnahmen aus dem Konzept „Fahrrad-freundliche Innen
stadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring" von 2010 beigefügt. Darin heißt es zu Ziffer 21
betreffend die Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt: „Statt des gemein
samen Fuß-/Radweges sollten Radfahrstreifen angelegt werden". Während der Bauarbeiten
zur Sanierung des Hochhauses am Albertplatz hatte sich allerdings das Straßen- und Tiefbau
amt geweigert, Radschutzstreifen (unterbrochene Linie) auf der Antonstraße zu markieren. In
einem Rechtsstreit beim Verwaltungsgericht Dresden trug die Behörde vor, dass die Anord
nung eines Schutzstreifens für Radfahrer unter Berücksichtigung des Verkehrsaufkommens ein
Verstoß gegen die Regeln der Technik und damit rechtswidrig sei. Infolgedessen wurde wäh

rend der Sperrung des gemeinsamen Geh- und Radweges in der Bauphase eine Tempo 30Anordnung zum Schutz der Radfahrer erlassen.
1. Ist nach Auffassung des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden das
Anlegen von Radfahrstreifen (durchgezogene Linie) oder Radschutzstreifen (unterbrochene
Linie) auf der Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt im gegenwärtigen
baulichen Fahrbahnzustand zulässig?
2. Wenn Frage 1 bejaht wird: Wann können die betreffenden Radstreifen eingerichtet wer
den?

3. Wenn Frage 1 verneint wird: Welches sind die maßgeblichen Gründe?

4. Wie bewertet das Straßen- und Tiefbauamt die Sicherheit für Fußgänger und Radfahrer auf
dem gemeinsamen Geh- und Radweg auf der Nordseite der Antonstraße zwischen Albert
platz und Schlesischem Platz, nachdem der Fußgängerverkehr in Jüngerer Zeitdurch die
Nutzung des Hochhauses am Albertplatz sowie durch zusätzliche Wohnbevölkerung in den
Anliegerstraßen nördlich der Antonstraße zugenommen hat?"

-2-

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass
die Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

;.v3
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgerrrietetef

