Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/031/2017)
am Dienstag, 9. Mai 2017,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
19:10 Uhr

2/4
ö NS OSR CB/031/2017 9. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 11.04.2017

3

Einwohnerfragestunde

4

Änderung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude

5

Finanzmittel für Cossebauder Geschichtsheft Nr.2 an Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A-CB0127/17
beschließend
A-CB0128/17
beschließend

6

Finanzzuschuss zum Kauf eines Multicars für den Bauhof Cossebaude

A-CB0129/17
beschließend

7

Informationen und Anfragen

Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 11.04.2017

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 11.04.2017
werden einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Es werden keine Fragen gestellt.
4

Änderung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude

A-CB0127/17
beschließend
Herr Kusche stellt den Antrag für die Neuaufsetzung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Cossebaude vor. Als Begründung verwies er auf die Anpassung an übergeordnetes Recht, hier
SächsGemO. Es werden keine Fragen/Änderungen von den Mitgliedern des OSR angesprochen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3/4
ö NS OSR CB/031/2017 9. Mai 2017

5

Finanzmittel für Cossebauder Geschichtsheft Nr.2 an Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A-CB0128/17
beschließend

Herr Schoeter vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. stellt den Antrag vor.
Das Geschichtsheft des letzten Jahres ist vergriffen und die Nachfrage nach einer Neuauflage
sehr groß.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzzuschuss zum Kauf eines Multicars für den Bauhof Cossebaude

A-CB0129/17
beschließend

Die Vorstellung und Begründung des Antrages erfolgt durch Herrn Kusche.
Herr Pohl fragt nach der weiteren Nutzung der Zusatzgeräte. Herr Kusche gibt Auskunft, dass die
Ausschreibung so erfolgt, dass diese Geräte am neuen Multicar passen müssen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen und Anfragen

Zu Fragen aus vorangegangenen Sitzungen gibt Herr Kusche folgende Auskünfte:
 Der Fußweg Baustelle B6 bis Brücke Niederwartha wird i.O. gebracht.
 Zum Ausbau barrierefreier Bushaltestellen liegt noch keine Rückantwort vor.
 Zu Sicherheitsfragen im Bauhof erfolgte noch keine Antwort.
 Regeneinläufe an der Dresdner Straße Fußgängerseite werden zusammen mit der Straßenreinigung ausgeführt.
Herr Peschel möchte die Liste für die Abrechnung der Straßenreinigung einsehen. Die Verwaltungsstellenleiterin wird diese beim Fachamt anfordern.
Herr Peschel spricht die Parksituation im Wendehammer Bischoff-Benno-Weg an. Über die Verwaltungsstelle soll beim STA ein Schild zum Halteverbot beantragt werden.
Herr Tschaplowitsch informiert, dass er bzgl. der Brandschutzerziehung für Schüler mit dem
Schulleiter der Oberschule Cossebaude im Gespräch steht. Geplant sind dafür eine Stunde Theorie- und eine Stunde Praxisunterweisung.
Für eine finanzielle Unterstützung der brandschutzrechtlichen Unterweisung in Schulen spricht
sich der OSR Cossebaude einstimmig aus. Herr Tschaplowitsch gibt die Zusage an den Schulleiter
der Oberschule weiter.
Herr H.-J. Koch kritisiert die Ampelschaltung an der Baustelle B6. Herr Kusche informiert, dass
Herr Wohsmann der zuständige Ansprechpartner ist. Die Schaltung ist auf den Berufsverkehr
abgestimmt: früh längere Phase für stadteinwärts Fahrende, nachmittags längere Phase für
stadtauswärts Fahrende.

4/4
ö NS OSR CB/031/2017 9. Mai 2017

Herr Berthold regt die Aufstellung von Bänken am Elbradweg an. Lt. Aussage von Herrn H.-J.
Koch wäre eine Möglichkeit zwischen der früheren Fähranlegestelle und Kleditschbach.
Herr Schroeter fragt nach dem Neuverfugen der Stützmauer am Lotzebach. Herr Kusche informiert dass diese Arbeiten vom Umweltamt ausgeführt werden.
Herr Berthold informiert, dass die Brücke an der Lochmühle neu gemacht wird. Dies ist auch im
Themenstadtplan ersichtlich.
Herr H.-J. Koch informiert, dass in Niederwartha nach dem Gasthof Wasser vom Hang über den
Fußweg läuft. Er sieht sich das aber nochmal genau an und berichtet dann in der nächsten Sitzung darüber.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Falke Götze
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Ortschaftrat

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

