Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

05.05.10

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Sittel,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zu:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Stellvertreter, Bewerber, Gruppenführer, Gerätewart, Maschinisten, Motorkettensägenführer,
Jugendwartausbilder, Atemschutzgeräteträger, Kameraden, Arbeitnehmer,…
Gleichzeitig bitte ich Sie darum, in die Satzung eine Maßgabe aufzunehmen, die sowohl freiwillige Feuerwehren als auch Jugendfeuerwehren verpflichtet, mehr Mädchen bzw. junge Frauen
gezielt für eine Mitgliedschaft / einen aktiven Dienst anzusprechen und zu einer dauerhaften
Mitgliedschaft zu motivieren. Diese Maßgabe steht im Einklang mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 25.09.2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR65-03) zur nachhaltigen Implementierung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden. Sollte eine Aufnahme in
die Satzung nicht möglich sein, bitte ich um Verankerung des Anliegens in entsprechend möglicher Weise.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

