Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1696/17
Datum: 17. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Weixdorf
Integrations- und Ausländerbeirat
Ortschaftsrat Oberwartha
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

1. Die vorliegende Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) wird beschlossen.

...

2/7
2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca.
500.000 Euro. Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwendung zusätzlicher Mittel im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im
Rahmen des Deckungsringes Sportförderung.
3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der
neuen Richtlinie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. Insofern diese Anträge eine fortführende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen
Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den Antragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für
Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erstmals festgelegt sind, können Anträge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017 für das laufende Haushaltsjahr 2017 gestellt werden.
4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Sportförderrichtlinie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der
Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
V3117-SR81-09

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden

250 000 Euro für II. Halbjahr 2017
ab 2018 500 000 Euro jährlich

10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden
für 2017 im Rahmen des Budgets für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Die Richtlinie zur Förderung des Sportes der Landeshauptstadt Dresden (Sportförderrichtlinie,
V3117-SR81-09) wurde in der Sitzung des Stadtrates am 30. April 2009 beschlossen und gilt
seither in unveränderter Form. Die Neufassung der Sportförderrichtlinie ist insbesondere aus
steuerlichen und sportinhaltlichen Gründen erforderlich und hat finanzielle Auswirkungen.
a) Steuerliches Erfordernis
Die letzte Anpassung der Sportförderrichtlinie erfolgte durch den Dresdner Stadtrat 2009. In
dieser Richtlinie sind Festlegungen enthalten, die den Zugang zu kommunalen Sportstätten und
die Gebühren (Selbstkostenbeitrag) für Dresdner Sportvereine regeln. Beide Regelungen wurden von der Sportförderrichtlinie entkoppelt und in die Sportstättengebührensatzung bzw. die
Satzung über den Zugang zu Sportstätten integriert. Damit wird in der neuen Sportförderrichtlinie ausschließlich die direkte Sportförderung abgebildet. Durch diese Trennung wird eine übersichtlichere und praktikable Handhabung von Sportförderrichtlinie, Sportstättengebührensatzung, Entgeltkatalog und Zugangssatzung in externer und interner Anwendung erwartet.
Durch die Änderung der Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen
reduziert sich die Umsatzsteuerzahllast des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden, da sich die Bemessungsgrundlage für die Umsatzsteuer verringert, die sich aus den Gebühren auf Grundlage
der Gebührensatzung für die Benutzung von Sportstätten und Schulsportanlagen ergeben. Hierzu wird parallel zur Vorlageneinreichung eine verbindliche Auskunft des Finanzamtes auf der
Grundlage der Satzungsentwürfe eingeholt.
In der Prüfung befindet sich die Untersuchung für ein effizienteres Verfahren zur Regelung der
Betreibungskostenzuschüsse. Hier sind insbesondere die steuerlichen Vorteile und die Koordination von Einsparungspotential des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden für die langfristig vermieteten Sportstätten thematisiert. Ein abschließendes Modell, welches genannte Vorteile vereint,
konnte bisher nicht entwickelt werden. Um die Beschlussfassung zur Sportförderrichtlinie in
seiner Gesamtheit nicht zu gefährden, ist die Regelung zu den Betreibungskostenzuschüsse in
seiner grundsätzlichen Handhabung aus der alten Fassung der Sportförderrichtlinie übernommen worden. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird gemeinsam mit dem Rechnungsprüfungsamt und dem Rechtsamt Verfahren prüfen, die es ermöglichen steuerliche Vorteile im Verfahren für die Zuschüsse zur Betreibung von Sportanlagen zu erzielen.
b) Sportinhaltliche Anpassung
Unmittelbar nach der Beschlussfassung des Dresdner Stadtrates zur Sportförderrichtlinie 2009
wurde die Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025) fortgeschrieben. Insofern galt es, Zielstellungen und Maßnahmen aus der FoSep 2025 mit der neuen Sportförderrichtlinie zu harmonisieren und ggf. weitere Entwicklungstendenzen von Sport und Bewegung aufzugreifen. Darüberhinaus war es erforderlich die Wirkung der einzelnen Förderbereiche
seit 2009 auf den Dresdner Sport zu bewerten. Im Weiteren wurde die Anwendung der Sportförderrichtlinie einer rechtlichen Überprüfung unterzogen. Im Ergebnis sind folgende Änderungen in der Sportförderrichtlinie vorgenommen worden:

...

5/7
Systematik
Die Sportförderrichtlinie wurde grundhaft neu strukturiert. Dabei wurden rechtliche Klarstellungen und ggf. Ergänzungen vorgenommen, die sich in erforderlichem Maße nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
richten.
Zugangsvoraussetzungen
Die direkte Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden vertraut der Leistungsfähigkeit des
autonomen Sports und ergänzt dessen Aktivitäten. Anders als in der Satzung über den Zugang
zu Sportstätten festgelegt, sind für die Ausreichung von direkten Sportfördermitteln zusätzliche
Voraussetzungen erforderlich. Eine vorauszusetzende bestimmte Leistungskraft der Zuwendungsempfänger soll die Nachhaltigkeit einer Fördermittelvergabe sichern. Vorausgesetzt wird,
dass der Dresdner Sportverein sich mit dem Sport für Kinder und Jugendliche sowie den Senioren ab 50 Jahren auseinandersetzt. Die von den Antragstellern zu erwartende Mitgliedsbeitragshöhe wurde an die Zugangsvoraussetzungen des Landessportbundes Sachsen angepasst.
Kinder- und Jugendförderung
Es wurde eingeschätzt, dass dieser Förderbereich in den vergangenen Jahren in besonderer
Weise den Kinder- und Jugendsport unterstützen konnte. Die Mitgliederzahlen in den Dresdner
Sportvereinen haben sich weiter erhöht. Inhaltliche Änderungen des Förderbereiches wurden
nicht veranlasst.
Ehrenamt
Organisation, Absicherung, Durchführung und Ausbau des Übungs- und Wettkampfbetriebes
sind der Mittelpunkt in der zumeist ehrenamtlichen Tätigkeit eines Dresdner Sportvereins. Ausgebildete Übungsleiterinnen und Übungsleiter sowie Jugendleiterinnen und Jugendleiter sollen
in ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit unterstützt werden. Dazu wurden die Fördersätze angehoben.
Zusätzlich soll die ehrenamtliche Arbeit der vielen Sportfunktionäre, Betreuerinnen und Betreuer sowie Helferinnen und Helfer aufgewertet werden. Dazu sieht die Sportförderrichtlinie zukünftig eine Ehrenamtspauschale vor.
Leistungs- und Spitzensport
Die Förderung des Spitzensports soll mit bisherigem Aufwand fortgeführt werden. Die konzeptionellen Entwicklungen im Leistungssport (Leistungssportreform) wurden berücksichtigt.
Stipendien
Die Landeshauptstadt Dresden hat ein großes Interesse in Dresden ausgebildete Spitzensportlerinnen und -sportler an die Landeshauptstadt Dresden zu binden. Daher vergibt die Landeshauptstadt Dresden Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler. Durch Gewährung
des Stipendiums soll es erfolgreichen Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, weiterhin
ihre leistungssportliche Karriere in der Landeshauptstadt Dresden fortzuführen. Als Vorbilder
und Repräsentanten sollen sie auch in Zukunft die Landeshauptstadt Dresden und ihren Verein
ehrenvoll bei nationalen und internationalen Wettkämpfen vertreten.
...

6/7
Regionaltrainer
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich bereits an dem Projekt des Landessportbundes
Sachsen. Mit einem separaten Förderbereich wird die Zielstellung, möglichst viele Kinder für
den regelmäßigen Trainings- und Wettkampfbetrieb in den jeweiligen Sportarten zu begeistern,
aufgewertet.
Sportveranstaltungen
Sportveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden, die eine positive Wirkung erzielen und
über die Stadtgrenzen hinaus reichen sowie Sportveranstaltungen mit sozialem integrativen
Charakter sollen auf dem erreichten Niveau weiterhin unterstützt werden.
Betreibungskosten
Das erreichte Niveau in der Förderung von Dresdner Sportvereinen, die eine Sportanlage langfristig übernommen haben, soll fortgeführt werden. Zusätzlich honoriert eine Verwaltungspauschale bisher nicht berücksichtigte Leistungen in der Verwaltung der jeweiligen Sportanlage.
Anmietung Sportanlagen Dritter
In der alten Sportförderrichtlinie waren zwei Förderbereiche zur Unterstützung der Anmietung
Dritter definiert. Die Fördertatbestände wurden in einen Förderbereich zusammengefasst und
neu definiert. Die Förderhöhen wurden beibehalten.
Stadtsportbund
Die Bedeutung und Wichtigkeit des Stadtsportbundes als Interessenvertreter aller Dresdner
Sportvereine wurde bisher in Form einer Pauschalförderung unterstützt. Mit Verweis auf das
Zuschussrecht wurde die Beihilfe für den Stadtsportbund Dresden e. V. in eine mitgliederbezogene Förderung geändert.
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung
Benannte Projekte stellen im Besonderen auf die Zielstellungen der FoSep 2025 ab. Dabei wurden die Ziele zu den Themen Kooperationen, Migration, Seniorensport und Sport für Menschen
mit Behinderungen aufgegriffen.
Investitionen
Investitionszuschüsse sollen auch in der neuen Sportförderrichtlinie in bewährtem Maße dazu
dienen, bauliche Initiativen der Sportvereine zu unterstützen. Das aufwendige Verfahren wurde
systematisch und rechtlich aufgearbeitet. Bei der Förderung der Anschaffung von Sport- und
Pflegegeräten wurde die Höchstgrenze des Förderbetrages aufgehoben.
In die Erarbeitung der Sportförderrichtlinie wurde der Stadtsportbund Dresden e. V., als Interessensvertreter des Dresdner Sportes, einbezogen.

...

7/7
c) Budget
Mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 erfolgte bereits eine Anpassung des Budgets
für Sportförderung. Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes wurde die Trennung der direkten
und indirekten Sportförderung vollzogen. Die Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports wurden um die Auffüllbeträge für eigene Sportstätten und die des Schulverwaltungsamtes reduziert. Die bis 2016 dafür im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden ausgewiesenen Zuschüsse zur Sportförderung wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden und dem Schulverwaltungsamt zum Ausgleich der entfallenden Erträge im wirtschaftlichen Bereich ab 2017 zur Verfügung gestellt.
Eine genaue Hochrechnung der erforderlichen Aufwendungen kann erst nach Inkraftsetzung der
Sportförderung erfolgen. Zum jetzigen Zeitpunkt kann die Inanspruchnahme neuer Fördermöglichkeiten durch die Dresdner Sportvereine noch nicht vollumfänglich eingeschätzt werden.
Eine Finanzierung kann vorerst im Rahmen des Budgets bzw. Deckungskreises für Sportförderung erfolgen. Auf den Haushaltsvorbehalt gemäß Teil A, Punkt 4 des Richtlinienentwurfs wird
hingewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)
Synopse Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)

