Hausmitteilung

Dresden.
vJ xy.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

t 7. MAI 201?

Meine Anfrage AF1615/17
AF1736/17

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ihre Antwort auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Leider ist die Anfrage in der Sache
nicht beantwortet worden.

Ich bitte Sie, dies umgehend nachzuholen."

Aus Sicht der Stadtverwaltung besteht weiterhin kein Anspruch auf eine Antwort. Ich verweise somit
auf meine Beantwortung zu AF1615 vom 26. April 2017, die ich im Folgenden erneut wiedergebe:

„Gemäß §28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) besteht für ein einzelnes Stadtrats
mitglied dann kein Anspruch auf die Beantwortung von Fragen, soweit diesen nicht eine einzelne An

gelegenheit bzw. ein konkreter Lebenssachverhalt zugrunde liegt. Gegenstand Ihrer Fragen ist keine
einzelne konkrete Angelegenheit.

Weiterhin besteht auch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO kein Rechtsanspruch auf Beantwortung der Fra

gen, da diese mindestens von einem Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein müssten.

Im Übrigen sind die zur Beantwortung Ihrer Fragen erforderlichen Kapazitäten derzeit in der Verwal
tung nicht vorhanden. Insofern bitte ich um Verständnis."
Mit freundlichen Grüßen

iW
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermelstef

