Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
LG 2 Cj G ü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB}GB3 02 14

Datum:

'

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

MAI 2017

Gemeindlicher Vollzugsdienst in der Innenstadt
AF1694/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Schlägerei mit rund 20 Beteiligten und vier Verletzten vom Mittwoch, den 19.04.2014,
gegen 21 Uhr auf der Prager Straße zeugt von einer neuen Qualität von Straftaten im öffentli
chen Raum.

1. Waren zum besagten Zeitpunkt noch Mitarbeiter des Ordnungsamtes/Gemeindlichen Voll
zugsdienstes der Landeshauptstadt Dresden auf der Prager Straße oder in der näheren
Umgebung im Einsatz? Wenn ja, inwieweit griffen die Mitarbeiter ein?"

Ja, Bedienstete der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) waren dort im Einsatz und sind, nachdem
sie von Bürgern angesprochen und auf eine vermutlich größere Schlägerei vor dem KarstadtGebäude hingewiesen wurden, sofort zum Ereignisort geeilt. Dort war bereits der Polizeivoll
zugsdienst vor Ort, welcher dann durch die Bediensteten der BEG unterstützt wurde.
„2. Sind an der Massenschlägerei beteiligte Personen dem Ordnungsamt bereits aus anderen
Zusammenhängen bekannt? Wenn ja, aus welchen?"
Nein.

„3. Wertet das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden diesen Gewaltakt als ein Ereignis
von neuer Qualität und gibt es eine neue Einschätzung der Sicherheitslage in der Innen
stadt durch das Ordnungsamt?"
Nein, aber es passt in die Entwicklung der Sicherheitslage in diesem Bereich zwischen Haupt
bahnhof und Prager Straße. Aus mitunter völlig harmlosen Anlässen entstehen öfter als noch vor
einigen Jahren derartige Situationen, die dann schnell eskalieren. Das erfordert von den Be

diensteten des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (GVD) bei ihren Streifen eine besonders erhöhte
Wachsamkeit.

-2-

,,4. Mit welcher Schutzausrüstung bzw. Sicherheitsausstattung vollziehen die Mitarbeiter der
Besonderen Einsatzgruppe (BEG) ihren Dienst?
Welche Befugnisse haben die Mitarbeiter des Gemeindlichen Vollzugsdienstes, um
- sich selbst zu schützen

- andere Personen zu schützen und
• Personen in Gewahrsam zu nehmen?"

Die Bediensteten der BEG sind mit schuss-, schlag- und stichfesten Schutzwesten, Walther P99

{Schreckschusspistole) bzw. Walther P99 RAM (Pepperballpistole), Mehrzweckeinsatzstock,
Handfesseln sowie Starkpfefferspray ausgestattet.

Die BEG verfügt über zwei ausgebildete Diensthundeführer und zwei Diensthunde. Darüber hi
naus werden die Bediensteten der BEG regelmäßig in Selbstverteidigungstechniken ausgebildet
und nehmen an sogenannten Strategie- und Taktiklehrgängen bei der Vollzugspolizei teil.
Sie haben bei der Wahrnehmung der ihnen übertragenen polizeilichen Vollzugsaufgaben die
Rechtsstellung von Polizisten im Sinne des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG). Das heißt,
sie können z. B. auch unmittelbaren Zwang nach Maßgabe des SächsPolG zur Abwehr von Gefah
ren anwenden.

Die Voraussetzungen für die Anwendung des Gewahrsams regelt sich nach den Bestimmungen
des § 22 SächsPolG (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage
Auszug Sächsisches Polizeigesetz
§ 22 Gewahrsam

(1) Die Polizei kann eine Person in Gewahrsam nehmen, wenn

1. auf andere Weise eine unmittelbar bevorstehende erhebliche Störung der öffentlichen Sicherheit nicht
verhindert oder eine bereits eingetretene erhebliche Störung nicht beseitigt werden kann oder
2. das zum Schutz der Person gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist und die Person

a) sich erkennbar in einem die freie Wiilensbestimmung ausschließenden Zustand oder sonst in hilfloser
Lage befindet oder
b) Selbstmord begehen will oder

3. die Identität einer Person auf andere Welse nicht festgestellt werden kann oder
4. dies unerlässlich ist, um einen Platzverweis, ein Aufenthaltsverbot oder eine Wohnungsverweisung nach
§ 21 durchzusetzen.

(2) Die Polizei kann Minderjährige, die sich der Obhut der Sorgeberechtigten entzogen haben. In Gewahrsam

nehmen, um sie den Sorgeberechtigten oder dem Jugendamt zuzuführen.
(3) Die Polizei kann eine Person, die aus dem Vollzug von Untersuchungshaft, Freiheitsstrafe oderfreiheltsentziehenden Maßregeln der Besserung und Sicherung entwichen ist oder sich sonst ohne Erlaubnis außerhalb
der Justizvollzugsanstalt aufhält, in Gewahrsam nehmen und in die Anstalt zurückbringen.

(4) Der in Gewahrsam genommenen Person ist unverzüglich der Grund dieser Maßnahme sowie der gegen sie
zulässige Rechtsbeheif bekannt zu geben und Gelegenheit zur Beiziehung eines Bevollmächtigten zu geben.
(5) Der in Gewahrsam genommenen Person ist unverzüglich Gelegenheit zu geben, einen Angehörigen oder

eine Person ihres Vertrauens zu benachrichtigen, soweit dadurch der Zweck des Gewahrsams nicht gefährdet
wird. Die Polizei hat die Benachrichtigung zu übernehmen, wenn die in Gewahrsam genommene Person hierzu
nicht in der Lage ist und die Benachrichtigung ihrem mutmaßlichen Willen nicht widerspricht. Ist die in Ge
wahrsam genommene Person minderjährig oder ist für sie ein Betreuer besteilt, so ist in jedem Falle unverzüg
lich derjenige zu benachrichtigen, dem die Sorge für die Person obliegt.

(6) Der in Gewahrsam genommenen Person dürfen nur solche Beschränkungen auferlegt werden, die der
Zweck des Gewahrsams oder die Sicherheit oder Ordnung im Gewahrsam erfordern. Sie ist getrennt von ande

ren festgehaltenen Personen, Insbesondere von Untersuchungs- und Strafgefangenen unterzubringen, sofern
die Umstände dies zulassen. Gibt Ihr Gesundheitszustand Anlass zur Besorgnis, so ist eine ärztliche Untersu

chung zu veranlassen.

(7) Nimmt die Polizei eine Person nach Absatz 1 oder 2 in Gewahrsam, so hat sie unverzüglich eine richterliche
Entscheidung über die Zuiässlgkeit und Fortdauer des Gewahrsams herbeizuführen. Der Herbeiführung der
Entscheidung bedarf es nicht, wenn anzunehmen ist, dass die Entscheidung erst nach Wegfall des Grundes des
Gewahrsams ergehen würde. In der Entscheidung ist die höchstzulässige Dauer des Gewahrsams zu bestim
men; sie darf im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 zwei Wochen und in den übrigen Fällen drei Tage nicht überschrei
ten, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Der Gewahrsam darf ohne richterliche Entscheidung nicht
länger als bis zum Ende des folgenden Tages aufrechterhalten werden. Der Gewahrsam ist in jedem Falle auf
zuheben, sobald sein Zweck erreicht ist.

(8) Fürdie Entscheidung nach Absatz 7 ist, solange die Maßnahme andauert, das Amtsgericht zuständig, in
dessen Bezirk eine Person in Gewahrsam genommen worden ist. Für das Verfahren gelten insoweit die Vor
schriften des Buches 1 und 7 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten

der freiwilligen Gerichtsbarkeit{FamFG} vom 17. Dezember 2008 {BGBI. IS. 2586, 2587), zuletzt geändert
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 2010 (BGBI. I S. 2255, 2257).

