Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1650/17
Datum: 17. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend Anlage 2.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
...

2/10
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung vom 3. September 2015, zuletzt geändert am 20. Juli 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2824-SB81-08 vom 26. November 2008
- A0750-SB85-09 vom 18. März 2009
- A0735/13 vom 11. November 2013
- V2932/14 vom 25. Juni 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
Werkstattverfahren
Die Landeshauptstadt Dresden führte in der Zeit Dezember 2008 bis März 2009 ein städtebauliches Werkstattverfahren für das Gebiet der südlichen Geystraße (Areal des ehemaligen Feierabendheimes „Olga Körner“) durch. Die Abschlusspräsentation fand am 23. März 2009 statt.
Ausrichter des Verfahrens war der Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau, Durchführung
und Organisation oblag dem Stadtplanungsamt. Das Werkstattverfahren hatte das Ziel, für das
innerstädtisch gelegene Siedlungsgebiet eine städtebaulich angemessene und nachhaltige Entwicklung vorzubereiten. Das hohe Entwicklungspotenzial ist in der integrierten ruhigen Innenstadtlage sowie den geklärten Eigentumsverhältnissen zu sehen. Basierend auf dem durch das
Beurteilungsgremium, bestehend aus Moderator, Vertretern der Öffentlichkeit und Stadtverwaltung, favorisierten Entwurf des Büros TZ+ wurde der Bebauungsplan aufgestellt.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 26. November 2008 nach § 2 Abs.
1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2824-SB81-08 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über
die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
18/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 17. Mai bis 1. Juni 2010 zur Einsicht im Technischen Rathaus,
Foyer, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 369 lag mit seiner Begründung und den wesentlichen
umweltbezogenen Stellungnahmen vom 28. Juli bis einschließlich 12. September 2014 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13) aus.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:

...

5/10
-

Anpassung der immissionsschutzrechtlichen Inhalte an das aktualisierte Gutachten,
Reduzierung der Verkehrsfläche der Bus-/Radfahrstraße in Verbindung mit der Anpassung
des Geltungsbereiches,
Einordnung eines privaten Parkplatzes,
Einordnung öffentlicher Stellplätze,
Erhöhung der zulässigen Geschosszahl im Baugebiet WA IV.

In den Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung die o. a. Änderungen und
Ergänzungen aufgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berührten. Der geänderte
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 336 lag mit seiner Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 2. November bis einschließlich 3. Dezember 2015 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden aus.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Zusätzlich zu den gesetzlich vorgeschriebenen Verfahrensschritten wurde am 14. August 2014
im Haus „Olga Körner“, Zschertnitzer Straße 25, 01217 Dresden unter reger Teilnahme der Bürgerschaft eine Einwohnerversammlung zur Vorstellung des Entwurfes zum Bebauungsplan und
zur Diskussion über die weitere Entwicklung des Plangebietes durchgeführt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Im wirksamen Flächennutzungsplan ist der betreffende
Bereich als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen“ dargestellt. Im Entwurf ist die Darstellung als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte vorgesehen. Der Bebauungsplan wurde im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan
wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wird gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten.
Änderungen/Ergänzungen
- Änderung des Hinweises zum Radonschutz (Adressänderung Ansprechpartner)
- Aufnahme eines Hinweises zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
- Streichen einer ungeeigneten Baumart aus der Liste empfehlenswerter Gehölze
- Anpassung der Mindestpflanzqualität des Pflanzgutes an Vorgabe des Fachamtes
- Ergänzung der Festsetzung Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Bus-RadfahrStraße um die Funktion Fußwegebeziehung
- Präzisierung der Festsetzung zu den Verkehrsflächen mit korrekter Differenzierung privater
und öffentlicher Verkehrsflächen in der Planzeichenlegende

...

6/10
Änderung Geltungsbereich
Die Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ergab sich aus der Fortschreibung
der Planungen zur Bus-Radfahr-Straße sowie den Einwendungen planbetroffener Bürger. Den
Einwendungen folgend, wurde der Geltungsbereich um die genannten Flurstücke reduziert. Der
veränderte Geltungsbereich war u. a. Gegenstand der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes. Ergänzend zum Satzungsbeschluss ist deshalb der Beschluss über den
geänderten Geltungsbereich zu fassen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Altlasten
Der westliche Ausläufer des Plangebietes befindet sich im Randbereich der Altlastenverdachtsfläche „Mülldeponie Geystraße“ (AKZ 62 101003). Im Südwesten des Plangebietes grenzt die
Altablagerung „Verfüllung an der Zschertnitzer Straße“ (AKZ 62 104116) an. Bei Umsetzung der
getroffenen Festsetzungen besteht kein Konflikt zu den geplanten Nutzungen. Das Plangebiet
befindet sich in einer Zone mit erhöhter Radonbelastung.
Lärmimmissionen
Eine Vorprägung des Gebietes ist nicht vorhanden. Allerdings ist die im Verkehrskonzept zukünftig vorgesehene Verlängerung der Zschertnitzer Straße zur Caspar-David-Friedrich-Straße zu
berücksichtigen. Festsetzungen zum Schutz vor Lärmimmissionen wurden getroffen.
Klima
Das Plangebiet befindet sich in einer Fläche mit mäßiger bzw. geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung gegenüber den Freilandverhältnissen. Es gehört somit aufgrund seiner Lage
zu den am wenigsten überwärmten Stadtteilen. Umnutzungen und Verdichtungen sollen unter
Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen Situation erfolgen. Die Durchströmbarkeit der Bebauung und die Abkühlungswirkung sollen nicht beeinträchtigt werden.
Lufthygienische Belastung
Nach den vorliegenden Informationen ist keine Grenzwertüberschreitung durch Luftschadstoffe
vorhanden bzw. zu erwarten.
Niederschlagswasser
Die Versickerungsleistung des Bodens ist als sehr ungünstig einzustufen. Der Gebietstyp des
natürlichen Wasserhaushaltes ist abfluss- und verdunstungsdominiert.
Schutzgebiete
Für das Plangebiet sind keine Schutzgebiete festgesetzt.
Artenschutz
Im Rahmen einer speziellen Artenschutzprüfung wurden 17 Vogelarten beobachtet, die nach § 7
Abs. 2 Satz 13 a BNatSchG zu den besonders geschützten Arten gehören. Darüber hinaus wurde
die Betroffenheit von drei Fledermausarten sowie einer Artengruppe (Bartfledermausart) ermittelt. Unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG werden keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs.1
BNatSchG ausgelöst.

...

7/10
Geschützte Gehölze
Im Plangebiet sind mehrere Gehölze anzutreffen, die aufgrund ihrer Größe unter dem Schutz
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden stehen. Der zwischen Gehölzbestand
(ca. 130 Bäume) und geplanter städtebaulicher Entwicklung bestehende Konflikt kann durch
entsprechende Festsetzungen (ca. 90 Neupflanzungen zzgl. Großgrün in öffentlichen Grünanlagen und partieller Baumerhalt) nicht gelöst sondern nur minimiert werden.
Örtliche Situation
Das im Ortsamt Prohlis gelegene Plangebiet befindet sich ca. 3,3 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Nach dem Abbruch der überkommenen Gebäudesubstanz stellt es sich als leicht hängige Grundstücksbrache mit einem Höhenunterschied von bis zu 10 m dar. Im Norden wird das zu betrachtende Plangebiet durch einen Geländeversatz von 1 bis 3 m Höhe vom übrigen Siedlungsgebiet
getrennt.
Das im Norden und Osten angrenzende Siedlungsgebiet wird überwiegend durch eine Bebauung
aus Reihenhäusern einer in den 1920er und 1930er Jahren errichteten GAGFAH-Siedlung geprägt. Ergänzt wird dieser Siedlungstypus durch Einfamilien- und Doppelhäuser der nachfolgenden Jahre. Im Südwesten verläuft die Verkehrsvorbehaltsfläche der verlängerten Zschertnitzer
Straße, an welche die Kleingartenanlage Nr. 419a „Heimaterde“ sowie eine in den 1990er Jahren entstandene Wohnanlage in Geschossbauweise angrenzen. Im Nordwesten begrenzen in
den 1970er Jahren realisierte Einfamilienhäuser den Siedlungszusammenhang.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Nachnutzung einer brach gefallenen Baufläche
Entwicklung eines Wohngebietes mit Baurecht für Einfamilien- und Reihenhäuser
Einordnung eines KiTa-Standortes und Sicherung der Erweiterungsmöglichkeit für eine bestehende Senioreneinrichtung
Einordnung der für das Baugebiet erforderlichen Erschließungsanlagen
Einordnung und Sicherung öffentlicher Grünflächen (Freifläche und Spielplatz)
Schließen einer Lücke im ÖPNV- (Bus) und Radwege-Netz durch Einordnung einer Verkehrsanlage für den Bus-/Rad-/Fußverkehr.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Dem Beschluss wird mit der Einordnung einer Wohnanlage in der bestehenden Siedlungsstruktur, der Einordnung einer KiTa zur wohnungsnahen Versorgung mit Einrichtungen der sozialen
Infrastruktur sowie der Verbesserung des ÖPNV-Angebotes durch das Schließen einer empfindlichen Lücke im Busliniennetz vollumfänglich entsprochen. Darüber hinaus wird die Möglichkeit
...

8/10
eröffnet, mit der Erweiterung der Seniorenanlage Wohnraum für die betagte Bevölkerung zu
schaffen. Unterstützt werden diese Bemühungen durch den Erhalt und die Weiterentwicklung
öffentlicher Grünflächen zu einem grünen Band des Wohngebietes.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2016
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

geänderter Geltungsbereich
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom 3. September 2015, zuletzt geändert 20. Juli 2016
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 3. September 2015, zuletzt geändert
20. Juli 2016
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 1 von 95

0. 
Allgemeine Hinweise zur Abwägung 
 
Im Rahmen des Verfahrens erfolgten eine öffentliche Auslegung des Entwurfes sowie eine 
erneute öffentliche Auslegung des geänderten Entwurfes des Bebauungsplanes. Die vorlie‐
gende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der 
öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). 
 
1. 
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 
 
1.1 Vorgetragener Inhalt 
- Der Bebauungsplan schließt Teile des Flurstücks 459i der Gemarkung Strehlen ein und 
sieht für diese eine öffentliche Verkehrsfläche (Bus‐Radfahr‐Straße mit Baumpflanzun‐
gen) vor. Es bestehen Bedenken zur Inanspruchnahme von Flächen als auch der beste‐
henden baulichen Anlagen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Die Stellungnahme bezog sich auf den Planstand Entwurf vom 6. 
Mai 2014, welcher die Inanspruchnahme privater Flächen für die Realisierung einer Bus‐
Radfahr‐Straße vorsah. Im Rahmen der weiteren Entwurfsbearbeitung erfolgte die Reduzie‐
rung der geplanten verkehrlichen Anlage, so dass auf dem in Rede stehenden Grundstück 
Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 35 b (Flurstück 459i) keine öffentlichen Verkehrsflächen mehr 
festzusetzen sind. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
1.2 Vorgetragener Inhalt 
- Der Bebauungsplan schließt Teile der Liegenschaft CDF‐Straße 37a‐f ein und sieht für 
diese eine öffentliche Verkehrsfläche (Bus‐Radfahr‐Straße mit Baumpflanzungen) vor. Es 
bestehen Bedenken zur Inanspruchnahme der Fläche. (O) 
- Bedenken, dass die Inanspruchnahme der Flächen für Bus‐Radfahr‐Straße planerisch 
nicht gerechtfertigt ist. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Gemeinden haben Bauleitpläne aufzustellen, sobald 
und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist. Dabei können 
sie in die Planungen auch private Flächen einbeziehen. Das mit dem Bebauungsplan Nr. 336 
verfolgte Ziel, neben der baulichen Entwicklung auch den Ausbau des Netzes des öffentli‐
chen Personennahverkehrs zu fördern, bedarf der Ermittlung der öffentlichen und privaten 
Belange. Dies wird im vorliegenden Fall im besonderen Maße durch das Einbeziehen der 
fraglichen Flächen in den Bauleitplan berücksichtigt. 
 
Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025+) ordnet dem Verkehrszug 
Zschertnitzer Straße die Funktion einer Hauptsammelstraße für den Busverkehr zu. Der Ver‐
kehrszug Zschertnitzer Straße zwischen Otto‐Pilz‐ und Caspar‐David‐Friedrich‐Straße soll ab 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 2 von 95

Höhe Geystraße frei vom motorisierten Individualverkehr geführt werden. Er stellt für den 
Buslinienverkehr eine perspektivisch wichtige Infrastruktur dar. Die Befahrung für den Li‐
nienverkehr und Rettungsfahrzeuge wird zugelassen. Die Linie 87 bietet seit dem 28. No‐
vember 2009 in der Achse Tolkewitz –Reick – Leubnitz – Mockritz eine tangentiale Verbin‐
dung im Süden Dresdens, die im Querschnitt Spitzwegstraße eine zufriedenstellende Nach‐
frage aufweist. Zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit auch dieses Linienabschnittes wird 
eine weitere tangentiale Fortsetzung in Richtung Zschertnitz und Plauen notwendig. Unter 
der Annahme einer Verlängerung nach Löbtau‐Süd werden schließlich weitere einwohner‐ 
und arbeitsplatzreiche Stadtteile an diese Verbindung angeschlossen, so dass etwa 1.300 
Fahrgäste pro Tag im ÖPNV neu gewonnen werden könnten. Mit diesen Nachfrage‐ und folg‐
lich Erlösgewinnen kann die Linie 87 eine weitere Aufwertung genießen und in der Wirt‐
schaftlichkeit gestärkt werden. Entsprechend Verkehrsprognose 2025 nutzen den Quer‐
schnitt Zschertnitzer Straße dann etwa 2.700 Fahrgäste pro Tag. Aus diesen Gründen wird 
zur Attraktivitätssteigerung des ÖPNV‐Angebotes im Dresdner Süden die Verlängerung der 
Zschertnitzer Straße bis zur Caspar‐David‐Friedrich‐Straße vorgesehen. Die Ausbildung als 
ÖPNV‐/Radverkehrstrasse hat folgende Vorteile: 
‐  Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des ÖPNV gegenüber dem MIV (Reisezeit), 
‐  keine bzw. geringe zusätzliche Lärmbelastung der angrenzenden Wohngebiete durch 
MIV‐Durchgangsverkehre,   
‐  keine zusätzlichen ÖPNV‐Verlustzeiten durch eine MIV‐Mehrbelastung im Zuge der  
Trasse Nöthnitzer Straße/Räcknitzhöhe. 
Die vorgesehenen Flächen ermöglichen die Einordnung einer Verkehrsfläche, die gleichbe‐
rechtigt durch zu Fußgehende, Radfahrende und den Busverkehr genutzt werden kann. Im 
Bereich der Caspar‐David‐Friedrich‐Straße werden Teile eines Privatgrundstückes in An‐
spruch genommen, die bereits jetzt der verkehrlichen Erschließung der Liegenschaft dienen. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
1.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass das Plangebiet nicht durch die zu planende Zschertnitzer Straße sondern 
durch einen öffentlichen Fuß‐Radweg begrenzt wird. Darüber hinaus könne sich die Be‐
schreibung des Geltungsbereiches nicht an einer zu errichtenden Anlage orientieren. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird teilweise gefolgt. Da der Geltungsbereich des Plangebietes sich nicht 
vollständig an den örtlichen Gegebenheiten (z. B. topografischen Merkmalen) bzw. Grund‐
stücksgrenzen (z. B. Messpunkten) orientiert, war hier auf die Beschreibung der geplanten 
zukünftigen Verkehrsanlage als Gesamtheit und nicht explizit auf den Fußweg als äußere 
Begrenzung zurückgegriffen worden. In Verbindung mit der Planzeichnung, die letztendlich 
im Satzungsverfahren als Bestimmung der Plangebietsgrenzen maßgeblich ist, wird ihr Ver‐
lauf ausreichend bestimmt festgesetzt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes. Die 
Begründung wurde hinsichtlich der Präzisierung des Geltungsbereiches ergänzt. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 3 von 95

 
 
1.4 Vorgetragener Inhalt 
- Die Liegenschaft Flurstück 196 ist von der Planung unverhältnismäßig betroffen, da sie 
dann von drei Verkehrsflächen umschlossen ist. Der Eigentümer ist wegen der alleinigen 
Zufahrt zum Plangebiet unverhältnismäßig belastet. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Liegenschaft befindet sich an der Otto‐Pilz‐Straße ge‐
genüber der bisher dort einmündenden Zschertnitzer Straße. Mit Umsetzung der Planung 
befindet sie sich dann an einem bereits eigentumsrechtlich vorbereiteten vierarmigen Ver‐
kehrsknoten. Zwischen der eigentlichen Verkehrsfläche und dem Grundstück des 
Einwenders ist die Einordnung einer etwa 4,50 m breiten öffentlichen Grünfläche (Arten‐
schutzmaßnahme) geplant. Die hierfür vorgesehenen Flurstücke befinden sich bereits im 
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wurden bisher vom Einwender ohne rechtliche 
Grundlage genutzt. Insofern ist das Grundstück nur indirekt von der Verkehrsbaumaßnahme 
der verlängerten Zschertnitzer Straße betroffen. Auch das immissionstechnische Gutachten 
weist nach, dass bei der geplanten verkehrlichen Organisation (Geschwindigkeitsbegrenzung 
von 30 km/h adäquat zum Bestand) von keinen nachteiligen Umweltauswirkungen auszuge‐
hen ist. Bei dem benannten dreiseitigen Umschließen von Verkehrsanlagen wird auf die ak‐
tuell genutzte private Grundstückszufahrt zum Pflegeheim abgestellt, die bei der weiteren 
baulichen Entwicklung des Baugrundstückes entfällt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2. 
Planungsziele/Planinhalt 
 
2.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum durch die Bus‐Radfahr‐Straße ausgelösten Eingriff in die Freifläche der 
Immobilie Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37c (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Gemeinden haben Bauleitpläne aufzustellen, sobald 
und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist. Dabei können 
sie in die Planungen auch private Flächen einbeziehen. Das mit dem Bebauungsplan Nr. 336 
verfolgte Ziel, neben der baulichen Entwicklung auch den Ausbau des Netzes des öffentli‐
chen Personennahverkehrs zu fördern, bedarf der Ermittlung der öffentlichen und privaten 
Belange. Dies wird im vorliegenden Fall im besonderen Maße durch das Einbeziehen der 
fraglichen Flächen in den Bauleitplan berücksichtigt.  Im Rahmen der Fortschreibung des 
Entwurfes zum Bebauungsplan wurde der Eingriff weitestgehend durch die Reduzierung der 
geplanten Verkehrsflächen minimiert. So nimmt die Planung nur derzeit überwiegend be‐
reits als private Verkehrsanlagen genutzte Flächen in Anspruch und gewährleistet die Funk‐
tion der bestehenden Tiefgaragenzufahrt. Sie sieht darüber hinaus die Einordnung öffentli‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 4 von 95

cher Fußwege vor, die mit den privaten Fußwegen der Wohnanlage verknüpft sind. Für die 
von der Planung betroffenen Stellplätze wird ein separater privater Parkplatz eingeordnet, 
der die entfallenden Standplätze in gleicher Anzahl ersetzt. Der Alternativstandort des Müll‐
behälterstandplatzes ist durch den Immobilieneigentümer noch selbst zu bestimmen.  Der 
Belang der Sicherung einer funktionsgerechten Freiflächengestaltung der Bestandsimmobilie 
bleibt somit gewahrt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2.2 Vorgetragener Inhalt 
- Die Planung stellt eine weitere erhebliche Beeinträchtigung für Wohn‐ und Lebensquali‐
tät der Anwohner der Straßen Otto‐Pilz‐Straße, Julius‐Otto‐Straße, Zschertnitzer Straße 
sowie Gußmannstraße dar. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die genannten Straßenzüge sind Bestandteil eines Sied‐
lungsgebietes, welches durch eine Wohnnutzung geprägt ist. Dem folgend sind die entspre‐
chenden Bereiche im wirksamen Flächennutzungsplan als durchgrünte Wohnbaufläche und 
im Entwurf zum Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte darge‐
stellt. Dieses Planungsziel macht sich der zur Beschlussfassung anstehende Bebauungsplan 
Nr. 336 zu eigen, welcher ein Baugebiet nach § 4 BauNVO (Allgemeines Wohngebiet) mit 
entsprechender Dichte nach § 17 BauNVO festsetzt. Die in dieser Baugebietskategorie zuläs‐
sigen Nutzungen stimmen mit denen in der näheren Umgebung des Plangebietes Vorhande‐
nen überein. Die im jeweiligen Baugebiet nach der Baunutzungsverordnung zulässigen Nut‐
zungen ergeben eine gebietstypische Nutzungsstruktur, in der miteinander verträgliche Ar‐
ten von Nutzungen zusammengefasst werden. Mit der Ergänzung des Pflegeheimstandortes 
um einen Erweiterungsbau und die Einordnung von selbstgenutztem Wohneigentum in Form 
von Einfamilien‐ und Reihenhäusern sowie einer Kindertagesstätte ist davon auszugehen, 
dass die Realisierung der Planung keine unzumutbare Beeinträchtigung der bestehenden 
Wohn‐ und Lebensqualität in den genannten Straßenzügen darstellt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2.3 Vorgetragener Inhalt 
Bedenken, dass die Einordnung einer Kindertagesstätte erforderlich ist. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Nach der aktuellen Fortschreibung des Fachplanes Kinder‐
tageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 besteht für den 
Ortsamtsbereich bis zum Schuljahr 2019/20 ein Defizit von bis zu 113 Kinderbetreuungsplät‐
zen. Da zur Einordnung von Einrichtungen der Kinderbetreuung vorrangig in die Siedlungs‐
struktur integrierte Lagen und Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu nut‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 5 von 95

zen sind, ist der Standort Geystraße/ Zschertnitzer Straße für die Sicherung der Daseinsvor‐
sorge sinnvoll und hervorragend geeignet. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2.4 Vorgetragene Inhalte 
- Anregung, einen Park, (nur) 5 Wohnhäuser und eine Erweiterung des Pflegeheimes vor‐
zusehen. (O) 
- Anregung, lediglich 10 ‐ 15 Wohneinheiten und die Erweiterung des Heimes für De‐
menzkranke einzuordnen. (O) 
- Bedenken, am Standort 40 Wohneinheiten einzuordnen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung und den Bedenken wird nicht gefolgt. Sowohl im wirksamen Fläche‐
nnutzungsplan als auch im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan (FNP) ist das Plangebiet 
als Baufläche dargestellt. Während der wirksame FNP dem Bestand folgend eine Gemeinbe‐
darfsfläche ausweist, stellt der Entwurf zum FNP eine Wohnbaufläche dar. Damit wird durch 
die Landeshauptstadt Dresden zum Ausdruck gebracht, den betreffenden Bereich baulich zu 
entwickeln. Diesem Planungsziel folgt der zum Beschluss stehenden Bebauungsplan Nr. 336, 
in dem er ein Baugebiet festsetzt. Vor dem Hintergrund der integrierten Lage des Standortes 
sowie der bereits im näheren Umfeld vorhandenen Grün‐ und Freiflächen (Gartenanlagen 
der Sparten Geystraße e. V. und Heimaterde e.V.) wurde unter Abwägung der Belange der 
Baulandausweisung und der natur‐ und umweltschutzrechtlichen Erfordernisse das vorlie‐
gende Verhältnis von Bau‐ und Freiflächen festgesetzt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2.5 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass die Errichtung des Pflegeheimes als Anlage für betreutes Wohnen kom‐
muniziert wurde. Es werden Bedenken zur aktuellen Nutzung als Pflegeheim erhoben. 
Bedenken zur Erweiterung des Pflegeheimes. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Am Standort befand sich bereits seit 1975 ein Senioren‐ 
und Pflegeheim. Da die Einrichtung nach der Wende nicht mehr den Anforderungen der mo‐
dernen Pflege entsprach, wurden neue Nutzungslösungen sowie verschiedene Betreiberkon‐
zepte diskutiert. In Abwägung der Bedarfs‐ und Betreiberinteressen wurde das Konzept des 
nach Sächsischen Pflegegesetz geförderten Ersatzneubaus einer stationären Pflegeeinrich‐
tung und des Abrisses des Altgebäudes u. a. durch den Stadtrat bestätigt und in der Öffent‐
lichkeit kommuniziert. Entsprechend der Aktenlage wurde am 24.Oktober 2002 unter dem 
Aktenzeichen 63/7/BG/00151/02 eine Baugenehmigung für die Errichtung eines Pflegehei‐
mes mit 96 Pflegeplätzen sowie die Errichtung von 10 Stellplätzen erteilt. Öffentliche Veran‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 6 von 95

staltungen, in denen ein anderer Inhalt kommuniziert wurde, sind nicht bekannt. Nach den 
aktuellen Planungsunterlagen ist eine Erweiterung von Pflegekapazitäten nicht geplant. Der 
Standort soll vielmehr durch den Bau eines Gebäudes für betreutes Wohnen ergänzt wer‐
den. Erfahrungen an anderen Standorten belegen die guten Synergieeffekte von Wohnen, 
zugehenden Hilfen, ambulanter und stationärer Unterstützung für einen möglichst langen 
Verbleib in der eigenen Häuslichkeit. Da es sich nach Aussage des Betreibers dabei lediglich 
um unterstütztes selbstständiges Wohnen handelt, sind über das „normale“ Wohnen hin‐
ausgehende Auswirkungen nicht zu erwarten. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.  
 
 
2.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die bauliche Erweiterung des Pflegeheimes hinsichtlich der Höhe an die be‐
stehende Wohnbebauung anzupassen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Der Bebauungsplan folgt bereits der Anregung. Die zulässige Geschosszahl im Baugebiet WA 
IV beträgt 3 Vollgeschosse und entspricht damit grundsätzlich der Kubatur der unmittelbar 
angrenzenden Bebauung, die über zwei bis drei Vollgeschosse verfügt.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2.7 Vorgetragener Inhalt 
Anregung, die Planbestandteile Bus‐Radfahr‐Straße sowie Baugebiet voneinander zu 
trennen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die Gemeinden haben Bauleitpläne aufzustellen, sobald 
und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist. Im vorliegen‐
den Fall ist neben der Baulandentwicklung auch ein Verkehrsbauvorhaben Bestandteil der 
planerischen Überlegungen für das Plangebiet. Beide Vorhabenbestandteile treten dabei in 
enge Wechselwirkungen. Der Bebauungsplan ist das geeignete Instrument, im Rahmen der 
Umsetzung städtebaulicher Projekte den Interessenausgleich zwischen öffentlichen und pri‐
vaten Belangen zu gewährleisten.  
 

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2.8 Vorgetragener Inhalt 
Bedenken zu Angaben der Begründung in Bezug auf Angaben zu Größen, Zahl der einzu‐
richtenden Grundstücke und erforderlichen Lärmschutzmaßnahmen. (O) 
 

 

 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 7 von 95

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird teilweise gefolgt. Leider sind die Aussagen pauschal ohne nähere Be‐
gründung getroffen worden. Eine Prüfung der einzelnen Planstände hat ergeben, dass in der 
Tat die Angaben zu einzelnen Planungsinhalten insbesondere zur Anzahl der realisierbaren 
Wohneinheiten schwankten. Auch in der Überarbeitung der Begründung kann diese auf‐
grund der Charakteristika des verwendeten Planinstrumentes keine exakten Angaben leis‐
ten. Bei dem gewählten Bauleitplanverfahren handelt es sich im Gegensatz zu einem Vorha‐
benbezogenen Bebauungsplan um einen sogenannten Angebotsbebauungsplan, der Festset‐
zungen zur grundsätzlichen Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb seines Geltungsbereiches 
trifft. Innerhalb dieses Rahmens können noch Abweichungen hinsichtlich der zu realisieren‐
den Anzahl von Wohneinheiten sowie zu Grundstücksgrößen auftreten. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

 
2.9 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Neubauten unter Nutzung vorhandener Strukturen zu errichten. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der Bebauungsplan eröffnet in den Baugebieten WA I, II und III 
die Zulässigkeit von Einfamilien‐ und Reihenhäusern und knüpft damit unter Ausnutzung der 
vorhandenen Infrastruktureinrichtungen an die bestehenden Siedlungsstrukturen des das 
Plangebiet umgebenden Stadtgebietes an. Lediglich im Bereich der Baugebiete WA IV und V 
werden abweichende Festsetzungen getroffen, die den Ausbau des solitären Gemeinbe‐
darfsstandortes (KiTa, Pflegeheim) ermöglichen. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
2.10 Vorgetragener Inhalt 
Anregung, die Bezeichnung des in Verlängerung der Zschertnitzer Straße verlaufenden 
öffentlichen Fußweges in öffentlichen Fuß‐Radweg zu korrigieren. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Im Rahmen der Bearbeitung des Entwurfes zum Be‐
bauungsplan wurde der Anregung teilweise gefolgt und die Begründung überarbeitet. Nach 
Aussage des Straßenbaulastträgers, dem Straßen‐ und Tiefbauamt der Landeshauptstadt 
Dresden, besitzt der in Verlängerung der Zschertnitzer Straße verlaufende öffentliche Weg 
als Abschnitt der Zschertnitzer Straße keine andere Bezeichnung und ist als beschränkt öf‐
fentlicher Weg gewidmet. Er ist widmungsbeschränkt für Fußgänger und Radfahrer nutzbar.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 8 von 95

2.11 Vorgetragener Inhalt 
Bedenken zur geplanten (architektonischen) Gestaltung des Baugebietes wegen zu ge‐
ringer Farbigkeit und Dachform (Flachdach), Anregung ein „buntes Durcheinander“ zu‐
zulassen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Sowohl Gestaltungshandbuch als auch die im Bebauungs‐
plan getroffenen Festsetzungen zur Gestaltung basieren auf dem Ergebnis eines im Jahr 
2009 durchgeführten Werkstattverfahrens zur baulichen Entwicklung des Plangebietes. Mit 
dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, unter Aufnahme der in der näheren Umgebung 
vorhandenen Gestaltungsprinzipien ein modernes Siedlungsgebiet zu entwickeln. Hierzu 
zählen u. a. eine Einheitlichkeit in Dachgestaltung sowie Farb‐ und Materialwahl der Fassa‐
den. Gerade in der Bewertung historischer Gebäudeensembles hat es gezeigt, dass insbe‐
sondere solche Anlagen als besonders harmonisch und das Ortsbild positiv prägend beurteilt 
werden, die gewissen Gestaltungsgrundsätzen folgen.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2.12 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zu den genannten Kennziffern für die zulässige Grundfläche (O) 
 

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Im Rahmen der Bearbeitung des Bebauungsplanes wurden meh‐
rere festsetzungstechnische Szenarien untersucht. Bei der Übernahme der Daten erfolgte 
diese nicht planstandkonform. Die Begründung wurde dahingehend überarbeitet und die 
unter den Punkten 4. Umweltbericht und 8. Flächenbilanz verwendeten Daten angepasst. Es 
wird davon ausgegangen, dass der Bebauungsplan das Baurecht für die Errichtung von 35 
Wohneinheiten in Reihen – und Einfamilienhäusern, einer Kindertagesstätte sowie eines 
Ergänzungsbaus für die Senioreneinrichtung auf einer überbaubaren Grundstücksfläche von 
insgesamt ca. 9.000 m² eröffnet.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
2.13 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass die formulierten Planungsziele „Einordnung der für die Erschließung er‐
forderlichen verkehrs‐ und stadttechnischen Anlagen“ für den Teilbereich Bus‐, Radfahr‐
Straße nicht gegeben sind. Das Plangebiet sei ausreichend durch das bestehende Stra‐
ßen‐, ÖPNV‐ und öffentliche Fußwegenetz erschlossen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Bedenken können nicht nachvollzogen werden. In der Begründung der jeweiligen Ent‐
wurfsfassung wird auf folgenden Tatbestand verwiesen: „Ebenfalls sind Bestandteil der Pla‐
nungen die hierfür erforderlichen Erschließungsanlagen (inneres Erschließungssystem) und 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 9 von 95

öffentliche Freiflächen sowie eine für den ÖPNV beschränkte Verkehrsanlage. Unter der An‐
nahme einer Verlängerung einer Buslinie nach Löbtau‐Süd werden schließlich weitere 
einwohner‐ und arbeitsplatzreiche Stadtteile an diese Verbindung angeschlossen, so dass 
Fahrgäste im ÖPNV neu gewonnen werden könnten. Mit diesen Nachfragegewinnen kann 
die Linie 87 eine weitere Aufwertung genießen und in der Wirtschaftlichkeit gestärkt wer‐
den.“ 
Somit wird deutlich, dass neben der städtebaulichen Neuordnung des Plangebietes hinsicht‐
lich der verkehrsplanerischen Überlegungen auch gesamtstädtische Aspekte in der Planung 
verfolgt werden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
3. 
Übergeordnete Planungen/Planungsinstrument/Planverfahren 
 
3.1.  
Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
3.1.1 Vorgetragene Inhalte 
- Bedenken, dass nur der Siedlerverein „Geystraße“ vor der Beschlussfassung die Mög‐
lichkeit hatte, gegen den Bebauungsplan zu protestieren bzw. während der Planaufstel‐
lung begünstigt wurden. (O) 
- Bedenken zur Form der Öffentlichkeitsbeteiligung in Form eines kleinen Artikels in der 
Tagespresse. (O) 
- Bedenken, dass die Anwohner der Zschertnitzer Straße, Otto‐Pilz‐Straße und Julius‐
Scholtz‐Straße nicht beteiligt worden sind. (O) 
- Bedenken zur kurzfristig und während der Urlaubszeit durchgeführten Betroffenenbetei‐
ligung. (O) 
- Anregung, mit den Eigentümern und Mietern Konsequenzen des Wegfalls von Park‐ und 
Entsorgungsflächen sowie Lärmbelästigungen durch die unmittelbare Trassierung zu er‐
örtern und über Ergebnisse der weiteren Planung zu informieren. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Im Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum Bebauungs‐
plan wurden entsprechend den Regelungen des Baugesetzbuches (BauGB) die vorgeschrie‐
benen Verfahrensschritte durchgeführt und entsprechend den Vorgaben der Hauptsatzung 
der Landeshauptstadt Dresden im Amtsblatt öffentlich bekannt gemacht. So konnte sich die 
Bürgerschaft über die Verfahrensschritte wie folgt informieren und einbringen:  
- Aufstellungsbeschluss vom 26. November 2008 
Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 50/2008 , Seite 14 
- Frühzeitige Beteiligung  
Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 18/2010, Seite 10,  
Offenlage erster Planunterlagen in der Zeit vom 17. Mai bis 1. Juni 2010  
- Beteiligung der Öffentlichkeit zum Entwurf  
Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 28‐29/2014 , Seite 34‐35 , 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 10 von 95

Offenlage des Entwurfes zum Bebauungsplan in der Zeit vom 28. Juli bis 12. September 
2014 
zusätzliche öffentliche Veranstaltung am 14. August 2014  
- Erneute Beteiligung der Öffentlichkeit zum geänderten Entwurf   
Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 43/2015, Seite 16‐17, 
Offenlage des geänderten Entwurfes zum Bebauungsplan in der Zeit vom 2. November bis 
3. Dezember 2015 
 

Mit der Durchführung der o. a. Verfahrensschritte und ihrer fristgerechten Bekanntmachung 
im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden wurde den gesetzlichen Regelungen entspro‐
chen.  
 

Darüber hinaus erfolgt ergänzend eine Öffentlichkeitsbeteiligung in Anwendung des § 4a 
Absatz 4 BauGB unter Nutzung der elektronischen Informationstechnologien. So stehen 
während der Phasen der Öffentlichkeitsbeteiligung die Unterlagen auf der Homepage der 
Landeshauptstadt Dresden unter der Rubrik „Aktuelle Offenlagen“ zum Download und zur 
Einsichtnahme bereit. Die Berichterstattung in der freien Presse stellt hingegen ein den pri‐
vatwirtschaftlichen Erwägungen der Presse unterworfenes Zusatzangebot dar und ist durch 
die Landeshauptstadt Dresden nicht beeinflussbar. 
 

Der Siedlerverein hat die durch die gesetzlichen Regelungen der Öffentlichkeit zu Verfügung 
gestellten Möglichkeiten der Beteiligung genutzt, seine Belange in die Planung einzubringen. 
Eine Bevorzugung einzelner Bevölkerungsgruppen ist nicht erkennbar. 
 

Eine direkte Beteiligung einzelner Personen ist im vorliegenden Fall nicht möglich, da der von 
der Planung betroffene Personenkreis nicht ausreichend bestimmt eingeschränkt werden 
kann. Eine direkte Nichtbeteiligung nachweislich Planbetroffener könnte zur Nichtigkeit/ 
Rechtswidrigkeit des Bauleitplanes führen. Aus diesem Grund hat der Gesetzgeber das Mittel 
der öffentlichen Bekanntmachung nach den Regelungen der jeweiligen Gemeinde installiert, 
das auf der Mitwirkung der Öffentlichkeit durch (Selbst)Informationspflicht anhand öffent‐
lich bereit gestellter Informationen und Unterlagen beruht. Eine Benachteiligung einzelner 
Bevölkerungsgruppen ist daher nicht erkennbar. 
 
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit über das im Verfahren gewährleistete Maß hinaus ist im 
vorliegenden Fall nicht vorgesehen. Denkbar ist es, im Rahmen der Realisierung der Ver‐
kehrsbaumaßnahme „Bus‐Radfahr‐Straße“ weitere Informationsveranstaltungen vorzuneh‐
men. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
3.1.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den Titel des Bebauungsplanes in „Zschertnitzer Straße West“ zu ändern. (O) 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 11 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der gewählte Titel trägt zur besseren Verortung des Plan‐
gebietes im Gemeindegebiet bei und nimmt Bezug auf die Anschrift der ehemals am Stand‐
ort vorhandenen Einrichtung (Feierabendheim Olga Körner, Geystraße 19). Unabhängig hier‐
von kann im Rahmen der Vermarktung vom Erwerber der Flächen über einen neuen Titel zur 
Vermarktung entschieden werden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
3.2 Planverfahren 
 
3.2.1 Vorgetragener Inhalt 
- Der Plan leide unter dem Verstoß gegen das Abwägungsgebot sowie einem Abwägungs‐
defizit, da Belange der Eigentümer der Liegenschaft CDF‐Straße 37a‐f nicht ermittelt und 
in die Abwägung eingestellt wurden. Hier werden die Herabzonung des Grundstückes, 
das Entstehen eines baurechtswidrigen Zustandes durch Entfallen notwendiger Stell‐
plätze, fallende Attraktivität des Standortes für gewerbliche Nutzer, unklare Erschlie‐
ßung der Liegenschaft, Beeinträchtigung durch Lärmemissionen des Busverkehrs ge‐
nannt. Darüber hinaus werden Vermögensnachteile geltend gemacht. 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Im Rahmen des durchzuführenden Bauleitplanverfahrens 
werden unter Nutzung der durchzuführenden Verfahrensschritte die betroffenen Belange 
ermittelt und in die Bearbeitung eingestellt. Der vormalige Eigentümer der Liegenschaft hat‐
te zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit nicht geltend gemacht, von der Planung 
unzumutbar betroffen zu sein. Dies war dem Umstand geschuldet, dass die seinerzeit für die 
Immobilie ausgereichte Baugenehmigung bereits Nebenbestimmungen in Bezug auf die von 
der Landeshauptstadt Dresden verfolgte Planung der Verkehrsbaumaßnahme enthielt und 
diese somit bekannt war. Die im weiteren Verfahrensverlauf (Beteiligung zum Entwurf) vor‐
getragenen Belange wurden geprüft und Lösungsansätze in die Planung übernommen. Dabei 
werden vorrangig Flächen für die Verkehrsbaumaßnahme Bus‐Radfahr‐Straße in Anspruch 
genommen, die bereits heute einer (privaten) verkehrlichen Nutzung unterliegen. Insbeson‐
dere den Bedenken zum Eingriff in die Freiflächen (Entfall notwendiger Stellplätze) und zur 
Erschließungssituation der Liegenschaft  konnte durch die Einordnung entsprechender Er‐
satzflächen (private Stellplatzanlage) sowie die Verknüpfung der öffentlichen und privaten 
Fußwegeverbindungen begegnet werden. Eine unzumutbare immissionsschutztechnische 
Beeinträchtigung am Standort ist zu verneinen. Lärmimmissionen durch Verkehr sind typisch 
für städtische Siedlungsbereiche. Der Standort ist in dieser Hinsicht bereits durch seine Lage 
an der Caspar‐David‐Friedrich‐Straße vorgeprägt. Diese ist als bestehende und für alle Ver‐
kehrsarten zugelassene Ortsstraße in die Betrachtungen einzustellen. Im für den Be‐
bauungsplan erstellten schalltechnischen Gutachten wird eingeschätzt, dass die durch den 
Busverkehr hervorgerufene Lärmbelastung an bestimmten Fassaden der Wohngebäude eine 
Überschreitung der Grenzwerte um < 3 dB(A) zu verzeichnen ist. Allerdings ist einzu‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 12 von 95

schätzen, dass die bereits vorhandenen Bauteile bzw. nach dem aktuellen Stand der Technik 
zu verbauende Bauteile einen ausreichenden passiven Schallschutz gewährleisten und eine 
unzumutbare Beeinträchtigung nicht erfolgt. Ob nach § 42 BImSchG ein Anspruch auf Ent‐
schädigung für Schallschutzmaßnahmen besteht, ist mit Errichtung der Verkehrsanlage 
durch den Baulastträger auf der Grundlage der Verkehrswege‐Schallschutzmaßnahmen‐
verordnung (24. BImSchV) zu ermitteln. 
Insgesamt ist festzustellen, dass die weitere Nutzbarkeit der Immobilie als Wohn‐ und Ge‐
werbeobjekt weiterhin möglich und nicht unzumutbar beeinträchtigt ist. Die vorgetragenen 
Vermögensnachteile können nicht nachvollzogen werden. Mit Umsetzung der Planungsziele 
wird eher eine Aufwertung des Standortes durch die Neuorganisation der Verkehrsanlagen 
(vollständig ausgebildeter Kreuzungsbereich inklusive der zugehörigen Fußwege) sowie die 
unmittelbare Anbindung an das Busliniennetz gesehen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
3.2.2 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Rechtmäßigkeit des angewendeten Verfahrens nach § 13a BauGB (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Unter anderem für die Entwicklung brach gefallener inner‐
städtischer Flächen hat der Gesetzgeber Instrumente geschaffen, die die Mobilisierung die‐
ser Flächen erleichtern sollen. Hierzu zählt das nach § 13 a BauGB durchzuführende Be‐
bauungsplanverfahren, welches Erleichterungen in Verfahrensführung (Beteiligung der Öf‐
fentlichkeit) und in der Bewältigung des durch die Planung hervorgerufenen naturschutz‐
rechtlichen Eingriffs bietet. Diese Verfahren kann regelmäßig dann angewendet werden 
wenn, das Plangebiet ausschließlich Flächen umfasst, für deren Wiedernutzbarmachung 
bzw. Nachverdichtung ein Bebauungsplan aufgestellt wird. Der Bebauungsplan darf im soge‐
nannten beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden, wenn in ihm eine 
zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt und nicht die Zulässigkeit von 
Vorhaben begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeits‐
prüfung unterliegen. Somit gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungs‐
plans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Absatz 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen 
Entscheidung erfolgt oder zulässig. Auch wird entsprechend § 13 Absatz 3 BauGB von der 
Erarbeitung einer Umweltprüfung und des Umweltberichts abgesehen. Der aufzustellende 
Bebauungsplan erfüllt diese Tatbestandsvoraussetzungen. Die Anwendung dieses Planungs‐
instrumentes wurde im Rahmen der Beschlussfassung zur Öffentlichkeitbeteiligung durch 
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr der Landeshauptstadt Dresden gebil‐
ligt. Trotz dieser Vereinfachung des Aufstellungsverfahrens sind im Bauleitplanverfahren 
entsprechend §§ 1 Absatz 6 Nr. 7 und 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes einschließ‐
lich des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Aus diesem Grunde 
wurden ein grünordnerischer Fachbeitrag erstellt sowie eine spezielle Prüfung zum Arten‐
schutz vorgenommen, deren Ergebnisse sich in der Begründung widerspiegeln. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 13 von 95

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes 
 
 
3.2.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass keine korrekte Abwägung der Interessen der Anwohner Geystraße und  
Otto‐Pilz‐Straße/Zschertnitzer Straße vorgenommen wurde. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Bei der Aufstellung des Bebauungsplanes sind entsprechend § 1 Absatz 7 BauGB die öffentli‐
chen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen. Hierbei 
fließen die unterschiedlichsten Aspekte in die Bewertung ein. Beim vorliegenden Bauleit‐
planverfahren konzentrierten sich die Bedenken im Wesentlichen auf das gewählter Er‐
schließungssystem. Nach der fachlichen Einschätzung ist die verkehrliche Trennung der Gey‐ 
und der Zschertnitzer Straße das geeignete Instrument, das Konfliktpotenzial zu minimieren. 
Eine abschließende Entscheidung über die im Lauf des Planverfahrens vorgetragenen Anre‐
gungen, Bedenken und Hinweise erfolgt erst durch den Beschluss des Stadtrates über die 
Satzung. Diese kann nicht im Rahmen der Planbearbeitung vorweg genommen werden.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4. 
Umweltbelange / Umweltverträglichkeit 
 
4.1 Immissionsschutz 
 
4.1.1/4.1.2/4.1.3/4.1.7 Vorgetragene Inhalte 
- Bedenken zur Einhaltung der Immissionsschutzrichtwerte (bezogen auf den Busverkehr), 
da im WA in ähnlicher Situation (im Vergleich zum Objekt Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 
35b – red. Anmerkung) Lärmschutzmaßnahmen festgesetzt sind. (O) 
- Anregung, für das Flurstück 459i (Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 35b) Lärmschutzmaß‐
nahmen vorzusehen. (O)  
- Bedenken zur Errichtung einer Lärmschutzwand und der billigend in Kauf genommenen 
Mehrbelastung (CDF 35b) (O) 
- Bedenken zu den Aussagen des schallschutztechnischen Gutachtens, wonach im WA I 
Schallschutzmaßnahmen und am Grundstück Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 35b keine 
Schallschutzmaßnahmen vorzusehen sind. (EO) 
- Bedenken, dass Busverkehr mit seiner Lärmbelästigung zur Minderung der Lebensquali‐
tät der Wohnanlage CDF‐Straße 37a‐f führt. (O) 
- Bedenken zur Beeinträchtigung der Grundstückes Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37a 
durch eine zusätzliche Buslinie. (O) 
 

 

 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 14 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Im schalltechnischen Gutachten wurde für die Bebauung 
auf den geplanten Bauflächen und unmittelbar angrenzende Bereiche die Lärmbelastung 
durch den Straßenverkehr der angrenzenden Trassen und der geplanten Verlänge‐
rung/Ausbau der Zschertnitzer Straße für den Tag und die Nacht ermittelt. Dabei wurden 
mehrere Szenarien untersucht. Für die getroffenen Festsetzungen wurde in der aktualisier‐
ten Untersuchung zu Grunde gelegt, dass die Bus‐Radfahrstraße für den motorisierten Indi‐
vidualverkehr gesperrt ist und die zulässige Höchstgeschwindigkeit innerhalb des Plangebie‐
tes entsprechend den Anordnungen auf dem angrenzenden Straßennetz auf 30 km/h be‐
grenzt ist. Es wird dabei von einem durch das Plangebiet induzierten Verkehrsaufkommen 
von 560 Fahrten des Quell‐ und Zielverkehres sowie von 124 Busfahrten pro Tag ausgegan‐
gen.  
 

Die Untersuchungen zeigen, dass die zu erwartenden Immissionspegel des Kfz‐Verkehrs am 
Standort Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37 a‐f die für die Bestandsbebauung maßgeblichen 
Grenzwerte der 16. BImSchV (Verkehrslärmschutzverordnung) von 59 dB(A) tags nicht und 
49 dB(A) nachts an wenigen Stellen der Fassaden geringfügig (< 3 dB(A)) überschreitet.  
Die Untersuchungen zeigen weiterhin, dass die zu erwartenden Immissionspegel des Kfz‐
Verkehrs am Standort Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 35b die für die Bestandsbebauung 
maßgeblichen Grenzwerte der 16. BImSchV (Verkehrslärmschutzverordnung von 59 dB(A) 
tags und 49 dB(A) nachts nur unwesentlich (< 1,3 dB(A)) überschreitet.  
 

Legt man zu Grunde, dass selbst ein gekipptes Fenster ein bewertetes Schalldämmmaß von 
10 dB aufweist, dann ist eine unzumutbare immissionsschutztechnische Beeinträchtigung 
am Standort zu verneinen. Lärmimmissionen durch Verkehr sind typisch für städtische Sied‐
lungsbereiche. Der Standort ist in dieser Hinsicht bereits durch seine Lage an der Caspar‐
David‐Friedrich‐Straße vorgeprägt. Diese ist als bestehende und für alle Verkehrsarten zuge‐
lassene Ortsstraße in die Betrachtungen einzustellen. Beim Bau von neuen öffentlichen Stra‐
ßen ist jedoch sicherzustellen, dass von ihnen keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch 
Verkehrsgeräusche ausgehen werden, die nach dem Stand der Technik vermeidbar sind. Bei 
unvermeidbaren Überschreitungen der Grenzwerte der Verkehrslärmschutzverordnung (16. 
BImSchV) hat der Eigentümer einer betroffenen baulichen Anlage einen Anspruch auf Ent‐
schädigungen für Schallschutzmaßnahmen in Höhe der erbrachten notwendigen Aufwen‐
dungen. Im für den Bebauungsplan erstellten schalltechnischen Gutachten wird einge‐
schätzt, dass für die durch den Busverkehr hervorgerufene Lärmbelastung für bestimmte 
Fassaden der Wohngebäude derartige Ansprüche dem Grunde nach für den Nachtzeitraum 
bestehen. Allerdings ist einzuschätzen, dass die bereits vorhandenen Bauteile bzw. nach 
dem aktuellen Stand der Technik zu verbauende Bauteile einen ausreichenden passiven 
Schallschutz gewährleisten. Ob tatsächlich ein Anspruch besteht, ist mit Errichtung der Ver‐
kehrsanlage durch den Baulastträger auf der Grundlage der Verkehrswege‐Schallschutzmaß‐
nahmenverordnung (24. BImSchV) zu ermitteln. Festsetzungen können hierzu innerhalb des 
Bebauungsplanes nicht getroffen werden, da sich die betreffenden Immissionsorte außer‐
halb des Plangeltungsbereiches befinden.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 15 von 95

 
 
4.1.4 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zu den durch die Betreibung eines Pflegeheimes hervorgerufenen Lärmbeläs‐
tigungen. Anregung, Maßnahmen zur Geräuschminderung zu ergreifen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Anlagenbezogene Lärmbelastungen unterliegen den im‐
missionsschutzrechtlichen Bestimmungen. Es wurde im Rahmen des Bauleitplanverfahrens 
geprüft, ob die geplante Nutzung anlagenbezogene Lärmemissionen hervorruft. Im Ergebnis 
ist festzustellen, dass keine Festsetzungen zum Schutz vor anlagenbezogenen Lärmemissio‐
nen erforderlich sind. Dabei ist beachtlich, dass lautstarke Äußerungen der Heimbewohner 
nicht als Lärm i. S. der immissionsschutztechnischen Bestimmungen gelten. Sie sind ähnlich 
wie Kinderlärm als sozialadäquate Lebensäußerungen zu werten. Die den Bedenken zu 
Grunde liegende akustische Belastung wird im Wesentlichen durch einen Bewohner verur‐
sacht. Freiheitsentziehende Maßnahmen sind durch ein Gericht nicht angeordnet. Die Heim‐
leitung ist bemüht, durch organisatorische Maßnahmen und eine intensive Betreuung eine 
mögliche Beeinträchtigung der Nachbarschaft auszuschließen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.1.5 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Belastungen durch Lärm, Staub und Schadstoffe durch Vermeidung von Ver‐
kehr zu minimieren. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen sind u. a. insbesondere 
die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse und die umweltbezogenen 
Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit zu berücksichtigen. In der vorliegen‐
den Planung wurde diesen Aspekten Rechnung getragen, in dem durch ein schalltechnisches 
Gutachten untersucht wurde, ob durch die Umsetzung der Planung im Gebiet selbst und 
exemplarisch an den unmittelbar betroffenen Gebietsgrenzen (Bereich Caspar‐David‐
Friedrich‐Straße und Zschertnitzer Straße/Otto‐Pilz‐Straße/Julius‐Scholtz‐Straße) unzumut‐
bare Beeinträchtigungen zu erwarten sind. Dies ist im Ergebnis der durchgeführten Prognose 
zu verneinen. Eine Vermeidung eines über den Quell‐ und Zielverkehrs des Plangebietes hin‐
ausgehenden Verkehrsaufkommens erfolgt durch das gewählte Erschließungssystem. Durch 
die Trennung der für die Erschließung zu nutzenden Verkehrsanlagen Geystraße und 
Zschertnitzer Straße sowie die Beschränkung der verlängerten Zschertnitzer Straße auf die 
Nutzung durch den Öffentlichen Personennahverkehr wird ein zusätzlicher Schleichverkehr 
und somit auch ein erhöhter Schadstoffeintrag vermieden.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 16 von 95

 
4.1.6 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zu den ermittelten Immissionswerten und deren Messung. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Zur Bewertung der immissionstechnischen Auswirkungen 
der Planung wurde durch einen qualifizierten und zugelassenen Fachplaner ein schalltechni‐
sches Gutachten auf der Grundlage der zu berücksichtigenden gesetzlichen Bestimmungen 
erstellt. Dieses prognostiziert unter Anwendung dem Stand der Technik entsprechenden 
Berechnungen und Programmen die voraussichtlichen Auswirkungen bei der Umsetzung des 
Vorhabens. Im Ergebnis ist festzustellen, dass unzumutbare Beeinträchtigungen nicht zu er‐
warten bzw. im Einzelfall durch technische Maßnahmen abgewendet werden können. Schall‐
technische Messungen waren nicht Bestandteil der gutachterlichen Tätigkeit, da die zu beur‐
teilenden Immissionsfälle erst mit Realisierung der Planung auftreten. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.1.8 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, im Begründungstext auf den Lärmkonflikt und seine Lösung hinzuweisen, der 
aufgrund der Verlängerung der Zschertnitzer Straße außerhalb des Plangebietes auftritt. 
(A86) (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Das schalltechnische Gutachten weist nach, dass sowohl 
innerhalb als auch außerhalb des Plangebietes keine unzumutbaren und technisch nicht be‐
herrschbaren Beeinträchtigen zu erwarten sind. Da außerhalb des Bebauungsplanes keine 
Festsetzungen getroffen werden können, ist die Aufnahme der begehrten Änderung für den 
Bebauungsplan selbst nicht zielführend.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.1.9 / 4.1.10 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, einen Schallpegel von nicht mehr als 50 dB an der Grundstücksgrenze (des für 
die Errichtung einer Kindertagesstätte vorgesehenen Grundstückes – redaktionelle An‐
merkung) zu gewährleisten (GA) (O) 
- Bedenken, dass am Gebäude als auch auf den Außenbereichen die entsprechenden im‐
missionsschutzrechtlichen Richtwerte eingehalten werden können. (48a) (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Im schalltechnischen Gutachten wurde für die Bebauung 
auf den geplanten Bauflächen die Lärmbelastung durch den Straßenverkehr für den Tag und 
die Nacht ermittelt. Dabei wurden mehrere Szenarien untersucht. Für die getroffenen Fest‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 17 von 95

setzungen wurde in der aktualisierten Untersuchung zu Grunde gelegt, dass die Bus‐
Radfahrstraße für den motorisierten Individualverkehr gesperrt ist und die zulässige Höchst‐
geschwindigkeit innerhalb des Plangebietes entsprechend den Anordnungen auf dem an‐
grenzenden Straßennetz auf 30 km/h begrenzt ist. Es wird dabei von einem durch das Plan‐
gebiet induzierten Verkehrsaufkommen von 560 Fahrten des Quell‐ und Zielverkehres sowie 
von 124 Busfahrten pro Tag ausgegangen. 
 

Die Untersuchungen zeigen, dass die zu erwartenden Immissionspegel des Kfz‐Verkehrs am 
Standort Kindertagesstätte einen Immissionspegel von 55 dB(A) an der Grundstücksgrenze 
erwarten lassen. Er entspricht somit dem Orientierungswert der DIN 18005, der für Allge‐
meine Wohngebiete einen maximalen Beurteilungspegel von 55 dB(A) als gebietsverträglich 
bewertet. Ergänzend sei darauf hingewiesen, dass für den überwiegenden Teil der zukünfti‐
gen Freiflächen ein Beurteilungspegel um 50 dB(A) ermittelt wurde, der den Vorgaben des 
Eigenbetriebes Kindertagesstätten entspricht. 
 

Die Untersuchungen zeigen weiterhin, dass die zukünftige Immissionsbelastung auf den Frei‐
flächen der Liegenschaft Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 35b nicht höher liegt als in der Be‐
standssituation. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.2 Umweltschutz 
 
4.2.1 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Eingriffe in die Natur so gering wie möglich zu gestalten und die Versiegelung 
so gering wie möglich zu halten. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Nach den ergänzenden Vorschriften zum Umweltschutz in der 
Bauleitplanung ist der Grundsatz bestimmt, mit Grund und Boden sparsam und schonend 
umzugehen sowie zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bau‐
liche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wie‐
dernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen der Innenent‐
wicklung zu nutzen sowie Bodenversiegelungen auf das notwendige Maß zu begrenzen (§ 1a 
BauGB). Einerseits wird eine ehemals bebaute Fläche für eine neue bauliche Entwicklung 
mobilisiert, andererseits werden die zu versiegelnden Flächen auf das notwendige Maß re‐
duziert. Dies spiegelt sich in den getroffenen Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung 
und den festgesetzten öffentlichen Grünflächen wider, welche in der Gesamtbetrachtung für 
das Plangebiet zu einer Unterschreitung  der nach § 17 Baunutzungsverordnung (BauNVO) 
möglichen Obergrenzen für das Maß der baulichen Nutzung in allgemeinen Wohngebieten 
(WA) um ca. 25% führen. Die Vorgaben der BauNVO ermöglichen eine bauliche Auslastung 
des Baugebietes zu 40 von Hundert, die Baugebiete des vorliegenden Bebauungsplans errei‐
chen insgesamt (unter Einbeziehen der öffentlichen Grünflächen in die Baugebiete) eine 
bauliche Auslastung von 22 von Hundert. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 18 von 95

 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

 
4.2.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, eine Festsetzung zum Umgang mit Radon aufzunehmen und dafür den Hin‐
weis zum Radon zu streichen sowie die Adresse zu Ansprechpartnern in Fragen Radon‐
schutz zu aktualisieren. (EO)  
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB ermächtigt nicht zur Festset‐
zung radongeschützter Bauweisen. Zwar ist das Plangebiet durch eine geogen bedingte er‐
höhte  Radonbelastung  gekennzeichnet.  Der  Gesetzgeber  hat  aber  trotz  entsprechender 
Empfehlungen  seitens  der  Europäischen  Kommission  bislang  keine  gesetzliche  Regelung  zu 
diesem Thema getroffen, aus der sich eine eindeutige Handlungsanleitung entnehmen ließe. 
In  Ermangelung  einer  Gesetzesgrundlage,  in  der  konkrete  Grenzwerte  und  eindeutig  defi‐
nierte  Rechtsfolgen  benannt  sind,  sind  planungsrechtliche  Festsetzungen  zum  Radonschutz 
derzeit  nicht  möglich,  da  §  9  Abs.  1  Nr.  24  BauGB  der  satzungsgebenden  Kommune  keine 
Handhabe gibt, "gleichsam in das Blaue" hinein, ohne konkrete rechtlich normierte Regelun‐
gen, einschränkende Festsetzungen zu treffen. Seitens der Bundesgesetzgebung gab es zwar 
immer wieder Bestrebungen, in diesem Bereich tätig zu werden, ohne dass dies allerdings zu 
einem Abschluss gelangt wäre. Es muss daher abgewartet werden, ob der Gesetzgeber vor 
dem Hintergrund der Gefahrenabwehr das Gesetzgebungsverfahren erneut aufgreift. Solan‐
ge dies aber nicht erfolgt, wird die umfassende Information der Öffentlichkeit in den Satzun‐
gen der Stadt Dresden durch einen Hinweis auf der Planzeichnung, ergänzt um die ausführli‐
che Darstellung sowohl in der Begründung zum Bebauungsplan als auch im Umweltbericht, 
in  ausreichendem  Maß sichergestellt.  Die  Adresse  der  Ansprechpartner  wurde redaktionell 
angepasst. 
 

Aus  den  vorgetragenen  Inhalten  resultiert  eine  redaktionelle  Änderung  des  Bebauungspla‐
nes. 
 
4.2.3 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, verbindliche Aussagen zum Vorkommen von Blei zu treffen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens wurde ein Altlastengutachten erarbeitet, in welchem 
alle für das Plangebiet relevanten Schadstoffparameter untersucht wurden. Auf der Grund‐
lage des Altlastengutachtens wurden Festsetzungen zum Schutz der geplanten Nutzung vor 
schädlichen Bodenbelastungen (u. a. Bleibelastungen) erarbeitet. Entsprechend der Festset‐
zung soll vor der geplanten Nutzung eine Auskofferung des belasteten Bodens und eine 
Wiederverfüllung mit unbelastetem Boden auf den im Rechtsplan gekennzeichneten Flächen 
erfolgen. Bei Durchführung dieser Maßnahmen kann der Schadstoffwirkungspfad Boden‐
mensch und Boden‐Nutzpflanze wirksam unterbrochen werden. Weiterhin werden im 
Rechtsplan Hinweise gegeben, wie das belastete Aushubmaterial unter Beachtung der Rege‐
lungen des Kreislaufwirtschafts‐/Bodenschutzgesetzes sowie des Sächsischen Abfall‐ und 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 19 von 95

Bodenschutzgesetzes ordnungsgemäß zu entsorgen ist. Der Anregung wird mit den getroffe‐
nen Festsetzungen und Hinweisen ausreichend entsprochen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

 
4.2.4 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Aussagen zum Vorkommen einer Wasserader zu treffen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Im Gutachten zur stadt‐ und verkehrstechnischen Erschlie‐
ßung des Plangebietes wurden Erkundungen bis in eine Tiefe von 7,0 m unter 
Geländeoberkante durchgeführt. Hierbei wurden weder anstehendes Grundwasser noch 
eine Wasserader festgestellt. Aufgrund der geologischen Struktur des Bodens, es treten san‐
dige Feinschichtungen im Lößlehm bzw. im Grenzbereich von Verwitterungslehm/Lößlehm 
sowie tiefer liegendem Plänermergelzersatz, kann jedoch vereinzelt Schichtenwasser auftre‐
ten. Diesem Risiko kann jedoch im Rahmen der im Baugeschehen üblichen Bauabläufe und 
Überwachungsverfahren (Baugrundgutachten zum Nachweis der Standsicherheit i. V. m. mit 
baubegleitender geotechnischer Kontrolle in Eigenverantwortung des Bauherren) begegnet 
werden.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
4.2.5 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, keine öffentliche Grünfläche als Rückzugsgebiet für Kleinstlebewesen einzu‐
ordnen, da die sich entwickelnden und bestehenden Gärten ausreichend Potenzial bie‐
ten. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die als Parkanlage nutzbare öffentliche Grünfläche soll mul‐
tifunktionale Wirkungen erzielen. Einerseits soll sie den Regelungen des § 1 Absatz 6 Nr. 7 
BauGB, nach denen bei der Aufstellung der Bauleitplanung insbesondere die Belange des 
Umweltschutzes sowie des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen 
sind, Rechnung tragen, andererseits soll diese Fläche öffentlich nutzbar der gebietsnahen 
Erholung dienen und identitätsprägend für das Baugebiet sein. Die festgesetzte Erhaltung 
und Neupflanzung von Gehölzen sowie die Anlage einer Wiesenfläche entfalten darüber hin‐
aus die angestrebten stadtökologischen Wohlfahrtswirkungen wie Entwicklung von Biotop‐
strukturen für artenreiche Ansiedlungen von Pflanzen und Kleintieren ( vor allem Vögel und 
Insekten); Verbesserung des Kleinklimas durch Verschattung, Verdunstung, Staubfilterung 
und ‐bindung; Verbleib und Verdunstung/Versickerung des Niederschlagswassers auf der 
begrünten Fläche. Diese Flächenqualitäten können durch gebäudenahe Gärten nicht erreicht 
werden. Aus diesem Grunde wurde an der Ausbildung einer öffentlich zugänglichen und 
nutzbaren Grünfläche festgehalten. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 20 von 95

4.2.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Umweltsituation auch für die angrenzenden Wohngebiete zu ermitteln. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der  Anregung  wird  gefolgt.  Das  Umweltamt  hat  für  das  Stadtgebiet eine  Lärmminderungs‐
planung erarbeitet. Die Ergebnisse können von den Bürgern im Internetauftritt der Landes‐
hauptstadt Dresden eingesehen bzw. im Umweltamt abgefragt werden. 
 

Im Rahmen des anhängigen Bauleitplanverfahrens wird die Umweltsituation plankonkret 
ermittelt. Ermittlungen der Umweltsituation außerhalb des Plangebietes erfolgen nur in dem 
Umfang, wie sie für die Konfliktlösung im Bebauungsplan erforderlich sind, bzw. zur Ermitt‐
lung und Vermeidung nicht lösbarer Konflikte für die Plangebietsumgebung bei Umsetzung 
der Planung. Für den Bebauungsplan Nr. 336 wurden im Umweltbereich plangebietsüber‐
greifende Betrachtungen für die Belange des Schallschutzes, des Artenschutzes und der 
Grünordnung vorgenommen. 
 

Das schalltechnische Gutachten hat sich mit möglichen Ansprüchen von Eigentümern auf 
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche nach § 41 ‐ 43 
BlmSchG in Folge des Neubaus/Verlängerung der Zschertnitzer Straße auseinandergesetzt 
Das schalltechnische Gutachten kommt zum Ergebnis, dass außerhalb des Geltungsbereiches 
des Bebauungsplanes bei einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h an vier Gebäuden 
Überschreitungen  nach  §  2  der  Verkehrslärmschutzverordnung  (16.  BlmSchV)  zu  erwarten 
sind,  die  dem  Grunde  nach  zu  Ansprüchen  auf  Schallschutz  führen  können.  Bei  der  Errich‐
tung  der  Verkehrsanlage  ist  durch  den  Straßenbaulastträger  auf  der  Grundlage  der  Ver‐
kehrswege‐ Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BlmSchV) zu prüfen, welche 
Lärmschutzmaßnahmen  an  den  Bestandsnutzungen  im  Bereich  Zschertnitzer/Otto‐Pilz‐
Straße zur Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben vorzusehen sind. Die für die Belange Arten‐
schutz  und  Grünordnung  getroffenen  Festsetzungen  des  Bebauungsplanes  gewährleisten 
einen gesetzeskonformen Umgang mit dem durch die Planung hervorgerufenen Eingriff.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.2.7 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, aufgrund der zu erwartenden Verkehrsbelastung umwelttechnische Maß‐
nahmen im Bereich Zschertnitzer/Otto‐Pilz‐Straße durchzuführen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Das schalltechnische Gutachten hat sich mit möglichen Ansprü‐
chen von Eigentümern auf Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsge‐
räusche nach § 41 ‐ 43BlmSchG in Folge des Neubaus/Verlängerung der Zschertnitzer Straße 
auseinandergesetzt.Das schalltechnische Gutachten kommt zum Ergebnis, dass außerhalb 
des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes bei einer wie im Bestand vorhandenen Ge‐
schwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h an vier Gebäuden geringfügige Überschreitungen 
nach § 2 der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BlmSchV) zu erwarten sind, die dem Grun‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 21 von 95

de nach zu Ansprüchen auf Schallschutz führen können. Bei der Errichtung der Verkehrsan‐
lage ist durch den Straßenbaulastträger auf der Grundlage der Verkehrswege‐
Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BlmSchV) zu prüfen, welche Lärmschutzmaßnah‐
men an den Bestandsnutzungen im Bereich Zschertnitzer/Otto‐Pilz‐Straße zur Einhaltung der 
gesetzlichen Vorgaben vorzusehen sind. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.2.8 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, einen Hinweis zur Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht aufzu‐
nehmen. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Gemäß § 11 (Geowissenschaftliche Landesaufnahme) des Sächsi‐
schen Abfallwirtschafts‐ und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vom 20. Mai 1999 sowie den 
Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zur Bohranzei‐
ge‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht sind sämtliche Daten/Gutachten mit geologischem 
Belang aus Untersuchungen/Erkundungen (Baugrunduntersuchungen, Versickerungsversu‐
che etc.) dem Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie zur Übernahme in die lan‐
desweiter Geodatenbank zur Verfügung zu stellen. Hinweise im Bebauungsplan richten sich 
vorrangig an die potenziellen Bauherren bzw. Grundstückseigentümer. In der Genehmi‐
gungspraxis hat es sich gezeigt, dass eine Information der Bauherren über bestehende und 
das Baurecht tangierende rechtliche Regelungen sinnvoll sind. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes 
und der Begründung. 
 
 
4.2.9 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die festgesetzten Fassadenfarben an die Anforderungen des Klimaschutzes 
anzupassen (Hellbezugswert > 20 , Total Solar Reflectance etc.). (EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Der Bebauungsplan trifft auf der Grundlage § 9 Absatz 4 
Baugesetzbuch i. V. m. § 89 Absatz 1 Sächsische Bauordnung u. a. Festsetzungen zur Farb‐ 
und Materialwahl der Gebäude. Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientie‐
ren sich dabei an den Inhalten des für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbu‐
ches, welches als Ergebnis eines für den Bereich durchgeführten Werkstattverfahrens vor‐
liegt. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitli‐
chen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei wird die Anwendung einer modernen Formen‐
sprache unterstützt und auf die im Gestaltungshandbuch aufgestellten Grundsätze verwie‐
sen. Der gewählte Farbkanon bietet eine Auswahl von farbgestalterischen Möglichkeiten, die 
den Anforderungen des Klimaschutzes gerecht werden. Die für die Hauptfassaden vorgese‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 22 von 95

henen Farbtöne weisen einen Hellbezugswert > 45, die Ergänzungsfarbtöne einen Hellbe‐
zugswert > 29 auf und entsprechen somit der vorgetragenen Anregung. Grundsätzlich sind 
die Belange des Klimaschutzes im Bauwesen in den Regelungen der Energieeinsparverord‐
nung verortet. Die Energieeinsparverordnung (EnEV) ist ein Teil des deutschen Wirtschafts‐
verwaltungsrechtes. Der Verordnungsgeber schreibt darin auf der rechtlichen Grundlage der 
Ermächtigung durch das Energieeinsparungsgesetz (EnEG) Bauherren bautechnische Stan‐
dardanforderungen zum effizienten Betriebsenergiebedarf ihres Gebäudes oder Bauprojek‐
tes vor. Im Sinne des Gebotes der planerischen Zurückhaltung wird darauf verzichtet, hier 
parallel wirkende Festlegungen zu treffen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.2.10 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Begründung um Ausführungen zum Klima zu ergänzen. (EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die vorgeschlagenen Formulierungen ergänzen die Begründung 
zum Bebauungsplan in geeigneter Weise. Die Begründung wurde im Punkt 5.3, Schutzgut 
Klima um die entsprechenden Formulierungen ergänzt. Es handelt sich dabei um die Be‐
schreibung der durch die getroffenen Festsetzungen erwarteten Auswirkungen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.2.11 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, dass CEF‐Maßnahmen zum Fledermausschutz erforderlich sind. (EO)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der Bebauungsplan setzt entsprechende Maßnahmen im Punkt 
7.1.5 (Fledermausleitstruktur)und 7.1.6 (Ersatzquartier Fledermäuse) fest, die im Rahmen 
der Planumsetzung zu realisieren und durch das Umweltamt einem Monitoring zu unterzie‐
hen sind. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.2.12 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Immissionen von Lärm, Abgas, Schmutzpartikeln und des Verkehrsauf‐
kommens in der Geystraße und dem gesamten Siedlungsgebiet zu begrenzen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der genannte Bereich ist Bestandteil eines Siedlungsgebietes, 
welches durch eine Wohnnutzung geprägt ist. Dem folgend sind die entsprechenden Berei‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 23 von 95

che im wirksamen Flächennutzungsplan als durchgrünte Wohnbaufläche und im Entwurf 
zum Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. Dieses 
Planungsziel macht sich der zur Beschlussfassung anstehende Bebauungsplan Nr. 336 zu ei‐
gen, welcher ein Baugebiet nach § 4 BauNVO (Allgemeines Wohngebiet) festsetzt. Die in 
dieser Baugebietskategorie zulässigen Nutzungen stimmen mit denen in der näheren Umge‐
bung des Plangebietes vorhandenen überein. Die im jeweiligen Baugebiet nach der Baunut‐
zungsverordnung zulässigen Nutzungen ergeben eine gebietstypische Nutzungsstruktur, in 
der miteinander verträgliche Arten von Nutzungen zusammengefasst werden. Mit der Er‐
gänzung des Pflegeheimstandortes um einen Erweiterungsbau und die Einordnung von 
selbstgenutztem Wohneigentum in Form von Einfamilien‐ und Reihenhäusern sowie einer 
Kindertagesstätte ist davon auszugehen, dass die Realisierung der Planung keine unzumut‐
bare Beeinträchtigung der bestehenden Wohn‐ und Lebensqualität in den genannten Berei‐
chen darstellt. 
 
Im Rahmen des anhängigen Bauleitplanverfahrens wird die Umweltsituation plankonkret 
ermittelt. Ermittlungen der Umweltsituation außerhalb des Plangebietes erfolgen nur in dem 
Umfang, wie sie für die Konfliktlösung im Bebauungsplan erforderlich sind, bzw. zur Ermitt‐
lung und Vermeidung nicht lösbarer Konflikte für die Plangebietsumgebung bei Umsetzung 
der Planung. Für den Bebauungsplan Nr. 336 wurden im Umweltbereich plangebietsüber‐
greifende Betrachtungen für die Belange des Schallschutzes, des Artenschutzes und der 
Grünordnung vorgenommen. 
 
Das schalltechnische Gutachten hat sich mit möglichen Ansprüchen von Eigentümern auf 
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche nach § 41 ‐ 43 
BlmSchG in Folge des Neubaus/Verlängerung der Zschertnitzer Straße auseinandergesetzt 
Das schalltechnische Gutachten kommt zum Ergebnis, dass außerhalb des Geltungsbereiches 
des Bebauungsplanes bei einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h an vier Gebäuden 
Überschreitungen  nach  §  2  der  Verkehrslärmschutzverordnung  (16.  BlmSchV)  zu  erwarten 
sind,  die  dem  Grunde  nach  zu  Ansprüchen  auf  Schallschutz  führen  können.  Bei  der  Errich‐
tung der Verkehrsanlagen ist durch den Straßenbaulastträger auf der Grundlage 
der Verkehrswege‐Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BlmSchV) zu prüfen, welche 
Lärmschutzmaßnahmen  an  den  Bestandsnutzungen  im  Bereich  Zschertnitzer/Otto‐Pilz‐
Straße zur Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben vorzusehen sind. Der Bereich der Geystraße 
ist hiervon nicht betroffen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
4.2.13 Vorgetragene Inhalte 
- Bedenken zur Einschränkung des Lebensraumes für Eichhörnchen und Anregung Unter‐
suchung zu geschützten Schmetterlingsarten durchzuführen. (EO)  
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 24 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den  Bedenken  und  der  Anregung  wird  nicht  gefolgt.  Im  Rahmen  der  Bearbeitung  des  Be‐
bauungsplanes wurde eine spezielle Artenschutzprüfung durchgeführt. Am 12.12.2007 bzw. 
am 01.03.2010 traten zwei Novellierungen des Bundesnaturschutzgesetzes in Kraft, die das 
deutsche Artenschutzrecht an die europarechtlichen Bestimmungen anpassen und der Kon‐
sequenz einer gesetzlichen Verpflichtung, Artenschutzbelange bei allen Bauleitplanverfahren 
und  baurechtlichen  Genehmigungsverfahren  zu  berücksichtigen.  Für  die  Umsetzung  dieser 
Forderung wurde ein Prüfsystem entwickelt, welches sich ausschließlich mit einem klar defi‐
nierten Artenspektrum auseinandersetzt: 
∙ Arten des Anhang IV der FFH – Richtlinie 
∙ Europäische Vogelarten i. S. Art. 1 VSchRL 
∙ Arten des § 54 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG. 
 

Das angezeigte Eichhörnchen zählt hierzu nicht. Es ist den besonders geschützten Tierarten 
zuzuordnen. Es wurde im Rahmen der Abarbeitung der planungsrechtlichen Eingriffsrege‐
lung berücksichtigt. Durch die Festsetzungen zum Erhalt von Bestandsbäumen und zur Neu‐
pflanzung gebietsheimischer Baum‐ und Straucharten kann der Lebensraum für Eichhörn‐
chen im Plangebiet trotz Einschränkung weiterhin erhalten werden. 
 
Eine Vielzahl von Schmetterlingsarten zählt ebenso wie das Eichhörnchen zu den besonders 
geschützten Tierarten. Die im Plangebiet vorkommenden besonders geschützten Tiere ‐ ein‐
schließlich der besonders geschützten Schmetterlingsarten ‐ wurden im  Rahmen der Abar‐
beitung der planungsrechtlichen Eingriffsregelung  berücksichtigt. Der Lebensraum von be‐
sonders geschützten Schmetterlingsarten kann durch die Festsetzung von extensiv zu pfle‐
genden Wiesenbereichen, Festsetzungen zum Erhalt von Gehölzen, Festsetzungen zur Neu‐
pflanzung von gebietsheimischen Gehölzen einschließlich Fassadenbegrünung und Festset‐
zung zur extensiven Begrünung von Dachflächen erhalten werden. Streng geschützte 
Schmetterlingsarten, welche eine spezielle  Untersuchung mit Artenschutzprüfung erfordern 
würden, wurden bei der faunistischen Bestandsaufnahme des Plangebietes im Rahmen der 
durchgeführten Artenschutzprüfung durch den Gutachter nicht festgestellt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5. 
Grünordnung 
 
5.1 Grünflächen 
 
5.1.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum durch die Realisierung der Bus‐Radfahr‐Straße ausgelösten Umbau des 
Spielplatzes. (O) 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 25 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Gestaltung des Spielplatzes Geystraße wurde unter 
Berücksichtigung der geplanten Verkehrsverbindung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall‐
wirtschaft als dem für den Betrieb und Erhalt verantwortlichen Fachamt abgestimmt. Sowohl 
bei der ursprünglichen Herrichtung der Anlage 2002 als auch bei ihrer Instandsetzung und 
Neugestaltung 2013 wurden die Spielgeräte  so eingeordnet, dass sie bis auf die Seilrutsche 
am Standort verbleiben können und auch bei Realisierung der geplanten Verkehrsfläche ein 
voll funktionsfähiger Spielplatz am Standort erhalten bleibt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.1.2 Vorgetragener Inhalt 
‐  Anregung, die geplante Grünanlage entlang des vorhandenen öffentlichen Fuß‐
Radweges einzuordnen, da ein geschlossener Grünzug als Abschluss des Wohngebietes 
entsteht, der von allen Seiten leicht erreichbar ist, eine attraktive Fuß‐
Radwegeverbindung entsteht, ein Konflikt Wohnbebauung‐Spielplatz vermieden wird, 
der Gehölzbestand weitgehend erhalten wird, günstigere Lebensbedingung für Vögel 
und Kleintiere entstehen und die Bebauung ein geschlossenes Bild erhält (O). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Die festgesetzte „Parkanlage“ dient der Erholungsfunk‐
tion sowohl des neuen Wohngebietes als auch der bestehenden Senioreneinrichtung und 
soll als Kommunikationspunkt für Jung und Alt dienen. Des Weiteren wird für die Senioren‐
einrichtung eine zusätzliche attraktive fußläufige Erschließung zur Geystraße ermöglicht. 
Über eine abschließende Gestaltung und Ausstattung der Fläche ist im Rahmen der Ausfüh‐
rungsplanung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als dem für Be‐
trieb und Erhalt öffentlicher Grünflächen verantwortlichen Fachamt zu entscheiden. Dabei 
wird davon ausgegangen, die Fläche nach Möglichkeit weitestgehend im Bestand zu erhal‐
ten. Darüber hinaus dient die Fläche der städtebaulichen Gliederung des Baugebietes. Durch 
die mittige Einordnung im Planbereich entstehen kleinere Bauabschnitte, die eine identi‐
tätsprägendere Wirkung erreichen können. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.1.3 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken zum Erfordernis einer öffentlichen Parkanlage. Die Gestaltung der Hausgärten 
wird als ausreichend betrachtet (O). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. In Auswertung der Erfahrungen aus der Planung und Um‐
setzung von Gebieten, die vorrangig der Deckung des Bedarfes an selbst genutzten Wohn‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 26 von 95

grundstücken dienen, hat es sich gezeigt, dass trotz des vermeintlich großen Freiflächenan‐
teiles an einem solchen Grundstück ein Defizit an Kommunikations‐ und Bewegungsräumen 
besteht. Mit der Einordnung der Grün‐ und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage 
kann diesem Bedarf entsprochen werden. Die Fläche befindet sich bereits in kommunalem 
Eigentum und ist für diesen Zweck geeignet. Der Anregung wird daher nicht gefolgt und die 
geplante Freifläche beibehalten. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.1.4 Vorgetragene Inhalte 
‐  Anregung zwischen Spielplatz und Bebauung Caspar‐David‐Friedrich‐Straße eine Freiflä‐
che zu entwickeln und sie den Reihenhausparzellen zuzuordnen (O). 
‐  Anregung, an Stelle der öffentlichen Grünfläche einen straßenübergreifenden Gemein‐
schaftsgarten einzuordnen um den ökologischen wie bürgergemeinschaftlichen Stell‐
wert des Gebietes zu erhöhen (O). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Das Planungsziel, den heutigen Spielplatz in seiner Flä‐
che auszudehnen, ergibt sich grundsätzlich aus dem Bedarf an Spielplätzen bei Vergrößerung 
bzw. Nutzungsintensivierung bestehender Wohngebiete. Öffentliche Spielplätze sind im Um‐
griff des Plangebietes bis auf ein Wippelement an der Spitzwegstraße nicht vorhanden. 
Gleichzeitig hat die Landeshauptstadt Dresden entsprechend der mit Beschluss vom 7. Mai 
2015 verabschiedeten 2. Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption den Auftrag, 
entsprechende Defizite abzubauen. Die geplante öffentliche Grünfläche zwischen Caspar‐
David‐Friedrich‐Straße und dem heutigen Spielplatz befindet sich in Randlage zu einem Defi‐
zitbereich und ist hierfür grundsätzlich geeignet. Sie soll den Charakter einer Wiesenfläche 
mit Gehölzbestand erhalten und so den mit Spielelementen ausgestatteten Bereich um die 
Möglichkeit zu Bewegungsspielen erweitern.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.1.5 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken zur (baulichen – Anm. d. Red.) Inanspruchnahme, da Dresden im Vergleich zu 
anderen Städten einen relativ geringen Grünanteil aufweist (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Diese Bedenken werden nicht geteilt. Mit 62 Prozent Wald‐ und Grünfläche gilt Dresden als 
eine der grünsten Städte Europas. Dies stellt jedoch nur einen Durchschnittswert dar, in den 
darüber hinaus auch das Gebiet der Dresdner Heide einfließt. Es ist zutreffend, dass sich im 
Siedlungsgebiet Dresdens Bereiche befinden, die über eine höhere bauliche Dichte verfügen 
als andere. Das in Rede stehende Plangebiet befindet sich hingegen in unmittelbarer Nähe 
zu ausgedehnten Grünflächen (z. B. Kleingartenanlage „Heimaterde, Großer Garten).  Eine 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 27 von 95

bauliche Inanspruchnahme der brach gefallenen, ehemals bebauten Fläche folgt durch die 
Ausnutzung der bereits im Wesentlichen anliegenden stadttechnischen Infrastruktur dem im 
Baugesetzbuch verankerten Grundsatz des sparsamen Umganges mit Grund und Boden so‐
wie dem städtebaulichen Ziel, die Innenentwicklung vor der Nutzung der freien Landschaft 
und des Außenbereiches zu fördern. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.1.6 Vorgetragener Inhalt 
‐   Anregung, die Zulässigkeit von Asphaltbelag als Oberflächenbefestigung der Wege in 
öffentlicher Grünanlage zu prüfen und ggf. die Festsetzung 7.5.4 zu ändern. (O)  
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird durch die Festsetzung im Bebauungsplan entsprochen. Der Regelungsin‐
halt der Festsetzung zielt auf die Gestaltung der Zufahrten und Wege der privaten Baugrund‐
stücke und nicht der als öffentliche Grünfläche festsetzten Parkanlage. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
5.1.7 Vorgetragener Inhalt 
‐   Der im Gestaltungsplan fixierte Entwurf einer Grünanlage wird zur Kenntnis genommen 
und angeregt, dass dieser keinerlei Verbindlichkeit besitzt. (EO) ASA 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird vollumfänglich entsprochen. Bestandteil der zur Beschlussfassung anste‐
henden Satzung ist der Rechtsplan zum Bebauungsplan. Der Gestaltungsplan dient lediglich 
der Illustration der planerischen Intentionen für das zukünftige Baugebiet und stellt ein mög‐
liches Entwicklungsszenario dar. Er entfaltet keinerlei rechtliche Bindung. Über die abschlie‐
ßende Gestaltung der festgesetzten Grün‐ und Freifläche wird im Rahmen der Ausführungs‐
planung unter Federführung des verantwortlichen Fachamtes, hier: Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, unter Beteiligung der betroffenen Fachämter entschieden. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.1.8 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den parallel der Zschertnitzer Straße eingeordneten Grünzug der öffentlichen 
Verkehrsfläche zuzuordnen. (EO)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die festgesetzte Grünfläche ist nicht Bestandteil der Ver‐
kehrsanlage „Verl. Zschertnitzer Straße“ sondern dient der Bewältigung der mit der Planung 
ausgelösten artenschutzrechtlichen Konflikte. Die für eine Maßnahme zum Schutz, zur Pflege 
und zur Entwicklung von Natur und Landschaft festgesetzte Fläche (Fledermausleitstruktur) 
dient der Abwendung des Verbotstatbestandes „Störung wild lebender Tiere der streng ge‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 28 von 95

schützten Arten“ nach § 44 Absatz 1 Nr. 2 BNatSchG. Eine Störung liegt u. a. vor, wenn sich 
durch ein Vorhaben der Erhaltungszustand der lokalen Population verschlechtert. Im vorlie‐
genden Fall wurde ermittelt, dass das Plangebiet von Fledermäusen auf Nahrungssuche ge‐
quert wird. Mit der städtebaulichen Neustrukturierung des Plangebietes entfallen bisherige 
Orientierungspunkte der Tiere (Gehölzstrukturen), eine Verschlechterung der Nahrungssitu‐
ation wäre die Folge. Die geplante Maßnahme, Anpflanzen einer Gehölzstruktur auf der 
festgesetzten Fläche ist angemessen und geeignet, neue Orientierungspunkte zu schaffen 
und den Verbotstatbestand abzuwenden. Sie wird in Verantwortung des Umweltamtes reali‐
siert, welches die Unterhaltung und Pflege entsprechend Aufgabengliederungsplan der Lan‐
deshauptstadt Dresden als Bauherrenamt an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 
überträgt.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.2 Gehölzpflanzung/‐erhalt 
 
5.2.1 Vorgetragener Inhalt 
-   Anregung, die Walnussbäume auf dem Flurstück 444/64 zu erhalten. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Auf dem genannten Flurstück befindet sich ein Walnussbaum mit 
einem Stammumfang von ca. 90 cm. Dieser Baum ist gemäß § 2 Gehölzschutzsatzung ge‐
schützt. Der Nussbaum wurde im Gehölzbestandsplan des Grünordnungsplanes aufgenom‐
men und bewertet. Es wurde eingeschätzt, dass der zwingende Erhalt grünordnerisch nicht 
begründbar ist.  Der Baumstandort befindet sich innerhalb eines festgesetzten Baufeldes, 
das eine individuelle Einordnung potenzieller Baukörper unter Berücksichtigung des Baum‐
bestandes ermöglicht. Sofern im Rahmen der privaten Grundstücksnutzung ein Erhalt ge‐
währleistet werden kann, steht dem Verbleib des Baumes kein Belang entgegen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.2.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Außenhecke der Sparte „Heimaterde“ in die Planung einzubeziehen und 
durch eine neue Einfriedung zu ersetzen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan verfolgt den planerischen Ansatz, Ein‐
griffe in die bestehende Siedlungsstruktur und den Naturhaushalt zu minimieren. Aus die‐
sem Grunde wurde in dem betreffenden Bereich mit dem Geltungsbereich von den vorhan‐
denen Flurstücksgrenzen abgewichen und die bestehende Hecke nicht in den Plangeltungs‐
bereich integriert. Sie wird als prägend für das Ortsbild und somit als erhaltungswürdig be‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 29 von 95

wertet. Neben ökologischen Funktionen als Lebensraum für Kleinlebewesen und klimaver‐
bessernde Grünstruktur werden ihr auch städtebaulich‐gestalterische Aufgaben wie die klare 
Nutzungstrennung zwischen öffentlichem Raum und Gartennutzung sowie Sichtschutz zuge‐
ordnet, die ihren Erhalt begründen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.2.3 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung den Gehölzbestand exakt zu ermitteln und insbesondere einen bekannten 
Tulpenbaum und japanischen Ahorn zu erhalten. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Im Rahmen der Erarbeitung des Grünordnungsplanes 
wurde der planerisch relevante Gehölzbestand ermittelt und unter Berücksichtigung der 
städtebaulichen Ziele für den Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festset‐
zungsinhalte vorgeschlagen. Der Tulpenbaum und die japanischen Ahornbäume wurden be‐
wertet. Aufgrund ihres Zustandes und dem Umstand, dass sie nicht zu den heimischen Ge‐
hölzen zählen, wurde eingeschätzt, dass der zwingende Erhalt nicht grünordnerisch 
begrünbar ist. Sofern im Rahmen der privaten Grundstücksnutzung ein Erhalt gewährleistet 
werden kann, steht dem Verbleib der Bäume kein Belang entgegen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.2.4 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass die Planung zur Zschertnitzer Straße (im Bereich Otto‐Pilz‐Straße) zum 
Verlust von Baumbestand führt. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Innerhalb des Plangebietes wurde im Rahmen der Bearbei‐
tung des Grünordnungsplanes im betreffenden Bereich kein relevanter erhaltenswerter 
Baumbestand ermittelt. Zu den abschließend erforderlichen Eingriffen in den Baumbestand 
der Otto‐Pilz‐Straße können zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Aussagen getroffen wer‐
den, da eine konkrete Ausbauplanung für den Straßenraum incl. der geplanten artenschutz‐
rechtlichen Maßnahme (Fledermausleitbahn) nicht vorliegt. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.2.5 Vorgetragener Inhalt 
- Es werden grundsätzliche Bedenken zum Fällen von Bäumen ohne Genehmigung durch 
den Forst vorgetragen. (O) 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 30 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich 
keine Waldflächen im Sinne des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen. Demnach ist auch 
keine Genehmigung für das Fällen von Bäumen im betreffenden Bereich durch die Forstbe‐
hörde erforderlich. Viele Bäume im Plangebiet unterliegen jedoch den Regelungen der 
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Sofern für die durch die o. g. Satzung 
geschützten Gehölze eine Fällung vorgesehen ist, ist im Rahmen des bauordnungsrechtlichen 
Anzeige‐ bzw. Genehmigungsverfahrens eine Fällgenehmigung nach § 9 
Gehölzschutzsatzung zu beantragen bzw. nachzuweisen.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.2.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, in der Festsetzung 7.2 zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonsti‐
gen Bepflanzungen zwei Baumarten zu streichen. (EO/O)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Eschenart Fraxinus excelsior ist vom Eschentriebsterben stark 
betroffen und bei Neupflanzungen von Bergahorn im innerstädtischen Bereich werden sehr 
hohe Ausfälle verzeichnet. Die entsprechenden Baumarten wurden gestrichen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes. 
Die betreffenden Arten wurden aus der Liste der empfehlenswerten Gehölze aufgrund der 
Anregung des für den Fachbereich zuständigen Trägers öffentlicher Belange gestrichen. 
 
 
5.2.7 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Festsetzungen 7.2 und 7.3 zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sons‐
tigen Bepflanzungen um die Klarstellung der Pflanzqualität und den dauerhaften Erhalt 
zu modifizieren. (O)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Übernahme der Formulierung „Mindestpflanzqualität Hoch‐
stamm, 3 x v. mit Ballen, StU 18/20“ dient der Vereinheitlichung der Benennungssystematik 
des vorzusehenden Pflanzgutes. Die Verwendung der Formulierung „dauerhaft zu erhalten“ 
unterstreicht den planerischen Ansatz, abgängiges Gehölz nicht nur zu ersetzen sondern 
seinen Erhalt auch dauerhaft zu sichern. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes. 
Die betreffenden Formulierungen wurden aufgrund der Anregung des für den Fachbereich 
zuständigen Trägers öffentlicher Belange übernommen. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 31 von 95

5.2.8 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, eine Vollzugskontrolle zur Erhaltung von Einzelbäumen durchzuführen (O)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Eine permanente Kontrolle des zum Erhalt festgesetz‐
ten Gehölzbestandes ist aufgrund der Aufgabenvielfalt und der personellen Ausstattung der 
Landeshauptstadt Dresden nicht leistbar. Die zuständigen Fachämter Umweltamt und Amt 
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden stichprobenartig oder auf Anzeige hin tätig und 
gewährleisten so die Einhaltung der festgesetzten Pflanzmaßnahmen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.2.9 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Standfestigkeit der Pappeln (am Grundstück Caspar‐David‐Friedrich‐
Straße 35b) bereits in der Planungsphase zu prüfen. (O)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der in Rede stehende Gehölzbestand befindet sich außerhalb des 
Plangeltungsbereiches und unterliegt der Verkehrssicherungspflicht des Grundstückseigentü‐
mers. Im Rahmen der Ausführungsplanung zum Verkehrsbauvorhaben „Verkehrsfläche be‐
sonderer Zweckbestimmung/ Bus‐, Rad‐ und Fußgängerverkehr“ ist die Standfestigkeit der 
möglicherweise betroffenen Pappeln zu prüfen. Gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen 
wie Sicherung oder Fällung und Ersatz sind mit dem für den Gehölzschutz zuständigen 
Fachamt, dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, abzustimmen und durch den Ver‐
ursacher des Eingriffs zu tragen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.3 Begrünung 
 
5.3.1 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken zur festgesetzten Wand‐ und Dachbegrünung. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die durch den Bebauungsplan festgesetzte Wand‐ und 
Dachbegrünung dient neben ihrer gestalterischen Funktion der Bewältigung der durch eine 
Bauentwicklung generell ausgelösten Klimakonflikte. Sie wirkt dem Aufheizen der Gebäude 
und dem späteren Abgeben der aufgenommenen Energie entgegen und vermindert so nach‐
teilige Auswirkungen auf die thermische Situation des Stadtgebietes. Sie ist geeignet, den 
Verdunstungsanteil des Niederschlagswassers zu erhöhen und seinen Abflussanteil zu reduzie‐
ren, was den Eingriff in den natürlichen Wasserkreislauf minimiert. Darüber hinaus schaffen 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 32 von 95

sie Lebens‐ und Nahrungsräume für Klein‐ und Kleinstlebewesen und vermindern so die nach‐
teiligen Auswirkungen des Plangebietes auf den Naturhaushalt. Die Ausbildung von Wand‐ 
und Dachbegrünung ist nach dem gegenwärtigen Stand der Technik ohne nennenswert erhöh‐
ten technischen und wirtschaftlichen Aufwand realisierbar. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.3.2 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken zu den festgesetzten Pflanzstandorten und Pflanzenarten, da sie nicht ausrei‐
chend Abwechslung bieten. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die festgesetzten Pflanzstandorte dienen der gestalteri‐
schen Grüneinbindung der geplanten Bebauung und sollen in Verbindung mit den dazugehö‐
rigen Artenlisten ein übergeordnetes Grüngerüst für das Plangebiet schaffen. Auf Vielgestal‐
tigkeit wird bei der Planung dieses Grüngerüstes bewusst verzichtet. So sollen beispielsweise 
Straßenbäume üblicherweise in einer Baumart gepflanzt werden, um z. B. eine identitätsstif‐
tende Wirkung zu erzielen. Für die öffentliche Parkanlage wurde wegen des Blühaspektes als 
Thema eine Obstbaumwiese festgesetzt. In den textlichen Festsetzungen zur Begrünung des 
Plangebietes wird vor allem mit den vorgesehenen Strauchpflanzungen ein großer Gestal‐
tungsspielraum eröffnet. Mit den Gehölzarten  der betreffenden Artenlisten lassen sich viel‐
fältige Gestaltungsideen verwirklichen (Blühaspekte, Laubfärbungen, Wuchsformen, frucht‐
tragende Formen), mit welchen individuelle und sehr abwechslungsreiche Gestaltungen 
möglich sind. Neben den sich an heimischen Gehölzen orientierenden und als Mindestmaß 
festgesetzten Pflanzmaßnahmen weitere Pflanzungen zu realisieren, bleibt den zukünftigen 
Grundstückseigentümern überlassen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
5.3.3 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken zur festgesetzten Art der Bepflanzung (Streuobstwiese) in der öffentlichen 
Grünfläche und zum voraussichtlichen Pflegezustand. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die herzustellende öffentliche Parkanlage wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 
als verantwortlichem Fachamt zur Flächenverwaltung übergeben. Die Pflege der hergestell‐
ten Parkanlage erfolgt aufgrund des Aufgabengliederungsplanes der Landeshauptstadt Dres‐
den ebenfalls durch das benannte Fachamt im Rahmen der Haushaltsführung. Deshalb per 
se ein ungepflegtes Aussehen zu unterstellen, kann nicht nachvollzogen werden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 33 von 95

6.  Erschließung/Verkehr 
 
6.1  Erschließung über Geystraße‐Zschertnitzer Straße 
 
 
6.1.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Öffnung der Verbindung Geystraße‐Zschertnitzer Straße und dem damit 
befürchteten Schleichverkehr (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Eine Anbindung der Geystraße an die Zschertnitzer Straße für 
Kraftfahrzeuge widerspricht den planerischen Zielsetzungen und städtebaulichen Entwick‐
lungszielen des Bebauungsplanes. Diese beinhalten die Vermeidung des befürchteten 
Schleichverkehrs durch eine konsequente verkehrliche Trennung im geplanten Erschlie‐
ßungssystem. Eine Öffnung ist durch die Festsetzungen im Bebauungsplan ausgeschlossen. 
Lediglich Fußgängern und Fußgängerinnen und Fahrradfahrern und Fahrradfahrerinnen ist 
eine Durchwegung möglich. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.2 /6.1.4 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, auch Buchner‐ und Geystraße für die Erschließung des Plangebietes zu nutzen 
(O) 
- Anregung, neben der Zschertnitzer Straße die Geystraße für die Erschließung des Plan‐
gebietes zu nutzen und diese verkehrsberuhigt nur für Anlieger und Tempo 30 und mit 
Einbauten zur Verkehrsberuhigung zu gestalten. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Eine Erschließung des Plangebietes über die Zschertnitzer 
Straße und Geystraße ist für den Fußgänger‐ und Radverkehr möglich. Darüber hinaus er‐
folgt die Erschließung der an die Geystraße anliegenden Baugrundstücke sowie des geplan‐
ten Spielplatzes über die Geystraße. Grundsätzlich geht jedoch die städtebauliche Zielstel‐
lung hinsichtlich des motorisierten Individualverkehrs von einer konsequenten verkehrs‐
technischen Trennung des geplanten Baugebietes vom bestehenden aus.  
Die vorgeschlagenen baulichen Ausgestaltungen und verkehrsrechtlichen Anordnungen, die 
im Übrigen nicht planungsrechtlich relevant sind, da der Bebauungsplan lediglich eine Flä‐
chenzuweisung trifft, erweisen sich in der Praxis nur als bedingt tauglich, Verkehrsströme im 
gewünschten Maße zu steuern. Darüber hinaus entspricht die Geystraße an ihrer engsten 
Stelle nicht den formellen Anforderungen an eine Sammelstraße, da sie lediglich Gehweg‐
breiten von weniger als 2,50 m aufweist und auf der zur Verfügung stehenden Fahrbahnbrei‐
te von weniger als 5,50 m noch die Anforderungen des Bestandssiedlungsgebietes hinsicht‐
lich des ruhenden Verkehrs abdeckt. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 34 von 95

Auch  die Buchnerstraße verfügt nicht über eine für die Erschließung eines weiteren Wohn‐
gebietes angemessene technische Ausstattung. Neben zwei Fußwegen mit jeweils durch‐
schnittlich ca. 2,20 m Breite und einer Fahrbahnbreite von 5,50 m ist sie lediglich geeignet, 
den durch die im Bestand vorhandene Bebauung hervorgerufenen Anliegerverkehr (ruhend 
wie fließend) zu bewältigen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, die Anlieger der Geystraße über die Siedlung (Zschertnitzer Straße) fahren zu 
lassen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Mit einer Gesamtbreite von ca. 17,30 m steht in der 
Zschertnitzer Straße ein Verkehrsraum zur Verfügung, der geeignet ist, das prognostizierte 
Verkehrsaufkommen von ca. 1600 Kraftfahrzeugen pro Tag zu bewältigen. Zwar kommt es 
im Bezug zum Bestand zu einer Erhöhung des Verkehrsaufkommens von ca. 500 Kraftfahr‐
zeugen pro Tag, dieses liegt jedoch deutlich unter der  Leistungsgrenze der bestehenden 
Zschertnitzer Straße. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.4 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Richtungsbeziehung Geystraße ‐ Innenstadt, da direktes Linksabbiegen 
nicht möglich und ein Wenden auf der Teplitzer Straße erforderlich ist. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Durch die konsequente Trennung des neuen Baugebietes vom 
bestehenden Siedlungsgebiet wird eine Steigerung des Verkehrsaufkommens in dieser Rich‐
tungsbeziehung vermieden.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.5 Vorgetragene Inhalte 
- Bedenken, dass die Mehrheit der zukünftigen Nutzer des Plangebietes aus der Innen‐
stadt kommt bzw. dahin fährt. Es wird daher angeregt, die Geystraße als kürzeren, kos‐
tengünstigeren und somit sinnvolleren Zugangsweg vorzusehen. Sie sei aufgrund ihrer 
ehemaligen Funktion als Zuwegung zum Feierabendheim Olga Körner hierzu geeig‐
net.(O) 
- Anregung, die Bebauung des ehemaligen Grundstückes Geystraße 19 (nahezu gesamtes 
Plangebiet – red. Anm.) über die Geystraße zu erschließen. (O) 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

-

Seite 35 von 95

Anregung, die Erschließung des Plangebietes allein über die Geystraße als ausreichend 
zu bewerten. (O) 
Anregung, auch das bestehende Pflegeheim über die Geystraße zu erschließen, da die 
Erschließung über die Zschertnitzer Straße nur als Provisorium vorgesehen ist. (O) 
 

 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken und Anregungen wird nicht gefolgt. Die Gostritzer Straße und die 
Zschertnitzer Straße östlich der Gostritzer Straße sind hinsichtlich ihrer Klassifikation als 
Hauptsammelstraßen und ihres Ausbaustandards zur Erschließung des Plangebietes für den 
motorisierten Individualverkehr geeignet und einer Erschließung über die Geystraße als An‐
wohnerstraße vorzuziehen. Weiterhin besteht gerade über die Relation Teplitzer Stra‐
ße/Gostritzer Straße die Möglichkeit, sowohl das Stadtzentrum als auch das Umland in einer 
direkten Richtungsbeziehung zu erreichen. Darüber hinaus entspricht die Geystraße an ihrer 
engsten Stelle, die für die Leistungsfähigkeit der Verkehrsanlage maßgeblich ist, nicht den 
formellen Anforderungen an eine Sammelstraße, da sie lediglich Gehwegbreiten von weni‐
ger als 2,50 m aufweist und auf der zur Verfügung stehenden Fahrbahnbreite von weniger 
als 5,50 m noch die Anforderungen des Bestandssiedlungsgebietes hinsichtlich des ruhenden 
Verkehrs abdeckt. Zusätzlich wird mit der Umsetzung des Bebauungsplanes die Erschließung 
durch den ÖPNV über die verlängerte Zschertnitzer Straße verbessert. Für den Fußgänger‐ 
und Radverkehr ist eine Erschließung auch über die verlängerte Zschertnitzer Straße und die 
Geystraße möglich. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.6 Vorgetragene Inhalte 
- Bedenken zur bestehenden Verkehrsbelastung auf der nördlichen Geystraße (EO) 
- Anregung, einer starken Zunahme des Verkehrsaufkommens im Siedlungsgebiet 
(Geystraße) mit geeigneten Maßnahmen zu begegnen. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken und der Anregung wird gefolgt. Mit der hinsichtlich des motorisierten Indivi‐
dualverkehrs konsequenten Trennung des Plangebietes vom bestehenden Siedlungsgebiet 
wird einer weiteren Erhöhung des Verkehrsaufkommens auf der Geystraße entgegen ge‐
wirkt.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.7 Vorgetragene Inhalte 
Bedenken zur Verknüpfung der Geystraße mit der Zschertnitzer Straße (EO) 
- Bedenken zur Verkehrsbeziehung Teplitzer Straße in Richtung Geystraße im Falle der 
Verknüpfung der Zschertnitzer Straße mit der Geystraße (EO) 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 36 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Eine Anbindung der Geystraße an die Zschertnitzer Straße für 
Kraftfahrzeuge widerspricht den planerischen Zielsetzungen und städtebaulichen Entwick‐
lungszielen des Bebauungsplanes und ist durch die Festsetzungen im Bebauungsplan ausge‐
schlossen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.8 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Erschließung des Plangebietes allein über die Zschertnitzer Straße und der 
damit verbundenen erhöhten Verkehrsbelastung (O) 
- Bedenken, dass die Zschertnitzer Straße als bisherige Wohngebietsstraße einen überge‐
ordneten Charakter erhält (O) 
- Bedenken, dass sich das Verkehrsaufkommen auf der Zschertnitzer Straße verdoppelt 
(O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Gostritzer Straße und die Zschertnitzer Straße östlich 
der Gostritzer Straße sind hinsichtlich ihrer Klassifikation als Hauptsammelstraßen und ihres 
Ausbaustandards zur Erschließung des Plangebietes für den motorisierten Individualverkehr  
geeignet und einer Erschließung über die Geystraße als Anwohnerstraße vorzuziehen. Wei‐
terhin besteht gerade über die Relation Teplitzer Straße/Gostritzer Straße die Möglichkeit 
sowohl das Stadtzentrum als auch das Umland in der einer direkten Richtungsbeziehung zu 
erreichen. Darüber hinaus entspricht die Geystraße an ihrer engsten Stelle, die für die Leis‐
tungsfähigkeit der Verkehrsanlage maßgeblich ist, nicht den formellen Anforderungen an 
eine Sammelstraße, da sie lediglich Gehwegbreiten von weniger als 2,50 m aufweist und auf 
der zur Verfügung stehenden Fahrbahnbreite von weniger als 5,50 m noch die Anforderun‐
gen des Bestandssiedlungsgebietes hinsichtlich des ruhenden Verkehrs abdeckt. Zusätzlich 
wird mit der Umsetzung des Bebauungsplanes die Erschließung durch den ÖPNV über die 
verlängerte Zschertnitzer Straße verbessert. Für den Fußgänger‐ und Radverkehr ist eine 
Erschließung auch über die verlängerte Zschertnitzer Straße und die Geystraße möglich. Mit 
Bezug auf das Lärmschutz‐ und Verkehrsgutachten ist von einer dem Straßencharakter und 
Ausbaustandard der Zschertnitzer Straße unangemessenen Verkehrsbelastung nicht auszu‐
gehen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.9 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Formulierung, der „Verkehrszug Zschertnitzer Straße zwischen Otto‐Pilz‐ 
und Caspar‐David‐Friedrich‐Straße soll Kfz.‐frei geführt werden“. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 37 von 95

Den Bedenken wird gefolgt. Die Formulierung der Begründung war an dieser Stelle nicht 
korrekt ausgeführt. Städtebauliches Ziel des Bebauungsplan ist es, eine empfindliche Lücke 
im Busliniennetz der Landeshauptstadt Dresden zu schließen. In der Begründung zum Ent‐
wurf des Bebauungsplanes, Stand erneute Offenlage, wurde diese missverständliche Formu‐
lierung bereits korrigiert. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begrün‐
dung wurde überarbeitet. 
 
 
6.1.10 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, auf der Zschertnitzer Straße zwischen Gostritzer und Otto‐Pilz‐Straße die glei‐
chen verkehrsberuhigenden Maßnahmen wie im Bereich zwischen Wilhelm‐Busch‐
Straße und Robert‐Sterl‐Straße (Fußgängerinseln, Anordnung ruhender Verkehr, Stra‐
ßenbaumpflanzung) vorzunehmen und einen Radweg einzuordnen.  (O)  
- Anregung, die Zschertnitzer Straße zurückzubauen und einen Radweg einzuordnen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Zum Einen können die vorgeschlagenen verkehrsorganisa‐
torischen Maßnahmen in Ermangelung einer Rechtsgrundlage im Rahmen  des Bauplanungs‐
rechtes nicht festgesetzt werden. Darüber hinaus befindet sich der in Rede stehende Bereich 
außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes. Die angeregten Maßnahmen kön‐
nen zwar grundsätzlich im zur Verfügung stehenden öffentlichen Verkehrsraum eingeordnet 
werden; die Straßenklassifikation (in Tempo 30‐Zone) und die prognostizierten Verkehrs‐
mengen  stehen jedoch im Widerspruch zur Einordnung gesonderter Radverkehrsanlagen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.11 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass die Erweiterung der Verkehrsfläche im Bereich des Flurstücks 196 nicht 
geprüft wurde. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Eine Erweiterung der Verkehrsfläche unter Inanspruch‐
nahme des Flurstückes 196 der Gemarkung Mockritz ist nicht Inhalt des vorliegenden Be‐
bauungsplanes. Das Flurstück befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.1.12 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, das neue Plangebiet mit Ausnahme der direkt an der Geystraße entstehen‐
den Gebäude vollständig über die Zschertnitzer Straße zu realisieren. (EO) 
 

 

 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 38 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Anregung beschreibt die verkehrsplanerische Zielstellung des 
Bebauungsplanes. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.2 Erschließung über Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 
 
 
6.2.1 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, das Plangebiet allein oder zusätzlich über die Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 
zu erschließen und die Zufahrt für Anlieger und Bus zu begrenzen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Eine zusätzliche Anbindung des Plangebietes über die Cas‐
par‐David‐Friedrich‐Straße für Kraftfahrzeuge widerspricht den planerischen Zielsetzungen 
und städtebaulichen Entwicklungszielen des Bebauungsplanes und ist durch die Festsetzun‐
gen im Bebauungsplan ausgeschlossen. Die strikte Trennung der verkehrstechnischen Er‐
schließungsanlagen des Baugebietes für den motorisierten Individualverkehr dient der kon‐
sequenten Vermeidung der befürchteten Schleichverkehre, für die der in Rede stehende 
Straßenzug eine äußerst attraktive Route zwischen der Bergstraße und der Dohnaer/Tep‐
litzer Straße darstellt. Gleichwohl eine Beschränkung der Verkehrsfläche auf Anlieger‐ und 
Busverkehr vorgeschlagen wird, zeigt die Praxis, dass derartige verkehrsrechtliche Anord‐
nungen in der Regel ins Leere laufen. Der für die Einhaltung der beschränkenden Anordnun‐
gen erforderliche Aufwand im gemeindlichen Vollzug wird als nicht gerechtfertigt bewertet. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.2.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die geplante Bus‐Radfahr‐Straße als vollwertige für alle Verkehrsarten nutz‐
bare Verkehrsanlage auszubilden. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Neben dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept wurde 
auch in das durch den Stadtrat begleitete Verkehrskonzept die Einbindung der Zschertnitzer 
Straße zwischen Otto‐Pilz‐Straße und Caspar‐David‐Friedrich‐Straße in das Netz örtlicher 
Hauptverkehrsstraßen als strategische Zielstellung übernommen. Verkehrsplanerische Ab‐
sicht des Lückenschlusses zwischen Zschertnitzer Straße und Otto‐Pilz‐Straße ist es, neben 
einer verbesserten ÖPNV‐Linienführung, einer erschließenden Verbindung der angelagerten 
Stadtteile sowie damit wichtiger Kommunikationspunkte wie den Handelseinrichtungen in 
Leubnitz‐Neuostra, Vitzthum‐Gymnasium, Ortsteilzentrum Zschertnitz, Einrichtungen der TU 
an der Nöthnitzer Straße, Fraunhofer‐Institut, Ortsteilzentrum Plauen usw. zu erzielen. Der 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 39 von 95

beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025+) ordnet dieser die Funktion 
einer Hauptsammelstraße für den Busverkehr zu.  
Eine Öffnung der der verlängerten Zschertnitzer Straße für Kraftfahrzeuge widerspricht den 
planerischen Zielsetzungen und städtebaulichen Entwicklungszielen des Bebauungsplanes, 
welche durch die stringente Trennung der Straßenzüge konsequent mögliche Schleichver‐
kehre, für die die entstehende Trasse eine attraktive Route zwischen Bergstraße und 
Teplitzer/Dohnaer Straße darstellt, ausschließt.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.2.3 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den bestehenden Wirtschaftsweg bis zur Geystraße auszubauen und durch 
geeignete Maßnahmen gegen Durchgangsverkehr zu sichern. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Eine Nutzung der bestehenden öffentlichen Wegeverbin‐
dung zwischen Caspar‐David‐Friedrich‐Straße und Geystraße widerspricht der bestehenden 
Widmung sowie den planerischen Zielsetzungen und städtebaulichen Entwicklungszielen des 
Bebauungsplanes, welche die konsequente Vermeidung von Schleichverkehren beinhaltet. 
Die vorgeschlagene Trasse stellt eine attraktive Route zur Entlastung der Caspar‐David‐
Friedrich‐Straße über die Geystraße dar, der die Geystraße aufgrund ihres baulichen Zustan‐
des (Unterschreiten der Mindeststandards bei Fußwegbreiten und lediglich Gewährleistung 
von Mindeststandards bei Fahrbahnbreiten) nicht gerecht werden kann. Eine Verbindung zur 
Caspar‐David‐Friedrich‐Straße würde darüber hinaus die Inanspruchnahme von Flächen für 
die Gartennutzung (Kleingärten) erfordern und den Nutzungsdruck auf diese im Sinne einer 
Baulanderschließung erhöhen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.3  Busliniennetz 
 
6.3.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Einordnung einer zusätzlichen Buslinie. (O) 
- Bedenken zur Notwendigkeit einer Buslinie unter Beachtung der bisher betriebenen 
Buslinie 87, welche lediglich von 5:00 bis 21:00 Uhr verkehrt. (O) 
- Bedenken zur Weiterführung der Buslinie 87, da diese schon heute am Haltepunkt (Ot‐
to‐Pilz‐Straße?) wenig genutzt wird. (O) 
- Hinweis, dass im Bestand eine ausreichende Erschließung durch das Busliniennetz ge‐
währleistet ist. (O) 
- Hinweis, dass mit den Buslinien 63, 62 und 85 ausreichend Buslinien zur Erschließung 
zur Verfügung stehen. (O) 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

-

Seite 40 von 95

Bedenken zum Erfordernis einer Bus‐Radfahr‐Straße, sie sei für die Erschließung des Ge‐
bietes nicht notwendig, Anregung an ihrer Stelle einen Wendehammer einzuordnen. (O) 

 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Das Plangebiet ist gegenwärtig durch die Bushaltestellen in 
der Straße Räcknitzhöhe (Entfernung ca. 500 m) und der Otto‐Pilz‐Straße (Entfernung ca. 300 
m) erschlossen. Die Buslinienführung im Gebiet ist durch Stich‐ und Umwegefahrten unwirt‐
schaftlich, so dass im Rahmen des Planverfahrens mit der Einordnung der verlängerten 
Zschertnitzer Straße als Bus‐ und Radfahrstraße die Grundlagen für die Neustrukturierung 
des Liniennetzes geschaffen werden, was letztendlich zur Verbesserung der Erschließungs‐
qualität der Ortsteile Zschertnitz und Leubnitz‐Neuostra und des Plangebietes beiträgt. Un‐
ter der Annahme einer Verlängerung einer Buslinie nach Löbtau‐Süd werden schließlich wei‐
tere einwohner‐ und arbeitsplatzreiche Stadtteile an diese Verbindung angeschlossen, so 
dass Fahrgäste im ÖPNV neu gewonnen werden könnten. Mit diesen Nachfragegewinnen 
kann z. B. die Linie 87 eine weitere Aufwertung genießen und in der Wirtschaftlichkeit ge‐
stärkt werden. Entsprechend Verkehrsprognose 2025 nutzen den Querschnitt Zschertnitzer 
Straße dann etwa 2.700 Fahrgäste pro Tag. Die Verbesserung der stadtteilübergreifen Er‐
schließung durch den ÖPNV ist im durch den Stadtrat beschlossenen Busliniennetz hinter‐
legt.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.3.2 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass der geplante durchgängige Busbetrieb eine zusätzliche Belastung der 
Anwohner der Zschertnitzer Straße darstellt, Anregung entsprechende Schutzmaßnah‐
men vorzusehen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Zschertnitzer Straße ist im Bestand bereits durch Bus‐
verkehr vorgeprägt. Aktuell verkehrt die Linie 87 im 20‐Minuten‐Takt. Die vorliegende schall‐
technische Untersuchung geht von durchschnittlich einem 20‐Minuten‐Takt aus, so dass von 
einem Aufkommen von 124 Linienbusfahrten pro Tag auszugehen ist. Dieses Aufkommen 
wurde auch der schalltechnischen Untersuchung zu Grunde gelegt, die zu dem Schluss 
kommt, dass durch den Kfz.‐Verkehr hervorgerufene unzumutbare bzw. technisch nicht be‐
herrschbare Beeinträchtigungen ausgeschlossen werden können. Über die konkreten nach 
dem Bundesimmissionsschutzgesetz erforderlichen Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrs‐
lärm ist im Rahmen der abschließenden Ausbauplanung zu entscheiden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.3.3 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Buslinie 87 auf die Gostritzer Straße zurückzuführen. (O) 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

-

Seite 41 von 95

Anregung, die Buslinie 63 wieder über die Otto‐Pilz‐Straße zu führen. (O) 

 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Die Verbesserung der stadtteilübergreifen Erschließung 
durch den ÖPNV ist im beschlossenen Busliniennetz hinterlegt. Die Linienführung ist nicht 
Gegenstand des Bauleitplanverfahrens und planungsrechtlich nicht relevant. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.4 Bus‐Radfahr‐Straße 
 
6.4.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Nutzung der Bus‐Radfahr‐Straße durch den motorisierten Individualver‐
kehr (Schleichverkehr). (O) 
- Anregung, Schleichverkehr auf der Bus‐Radfahr‐Straße durch mechanische Sperren zu 
unterbinden. (O) 
- Bedenken, dass die Bus‐Radfahr‐Straße zukünftig für den motorisierten Individualver‐
kehr geöffnet werden soll. (O) 
- Anregung, eine einspurige Fahrbahn für Busse mit Mindestbreite (an Stelle der geplan‐
ten Bus‐Radfahr‐Straße und Zschertnitzer Straße) zu errichten und durch Poller bzw. 
Lichtsignalanlagen zu sichern. (O) 
- Anregung, die Busfahrstraße einspurig einzurichten und den Fuß‐/Radweg baulich zu 
trennen. (EO) 
- Bedenken zur Nutzung der Busstraße durch die Anwohner. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken und der Anregung wird nicht gefolgt. Die Festsetzungen im Bebauungsplan 
schließen aufgrund der konkreten Nutzungszuweisung der festgesetzten Verkehrsflächen 
eine Öffnung der Verkehrsanlage für den motorisierten Individualverkehr aus. Da mit dieser 
Änderung die Grundzüge der Planung berührt werden würden, könnte für ein solches Vor‐
haben eine Abweichung von den Festsetzungen nicht gestattet werden. Hierzu bedarf es 
eines Änderungsverfahrens zum Bebauungsplan, über den der Stadtrat erneut zu entschei‐
den hat. Die bauliche Ausgestaltung der festgesetzten Verkehrsfläche ist nicht Bestandteil 
des Bauleitplanverfahrens, dieses trifft nur Festsetzungen zur Flächenvorsorge. Über die 
bauliche Ausgestaltung ist im Rahmen der Ausbauplanung zu entscheiden. Für das Ermitteln 
der erforderlichen festzusetzenden Flächen wurden Abstimmungen mit dem Straßenbaulast‐
träger, dem Straßen‐ und Tiefbauamt, und den Dresdner Verkehrsbetrieben vorgenommen. 
Im Ergebnis dieser Abstimmungen wurde eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestim‐
mung festgesetzt, die das Einordnen der geplanten Verkehrsanlage (Verkehrsfläche für Bus‐
Rad‐Fußgänger‐Verkehr) ermöglicht.  Dabei wurde Konsens darüber erzielt, die Verkehrsan‐
lage sowohl optisch unattraktiv (Einengung, Borde) zu gestalten und verkehrsrechtlich einen 
für den ÖPNV überfahrbaren Fußweg anzuordnen. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 42 von 95

 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.4.2 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass durch die Einordnung einer Bus‐Radfahr‐Straße eine Verbesserung des 
Mobilitätsangebotes eintritt, weil Verkehrsknoten zentrale Um‐ und Zustiege sind und 
eine Verbesserung durch eine tangierende Linienführung an zwei Haltestellen, die beide 
als Zu‐ und Abführung zu einem solchen Knoten (Wasaplatz) fungieren,  nicht  erreicht 
werden kann. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Verbesserung der stadtteilübergreifen Erschließung 
durch den ÖPNV ist im beschlossenen Busliniennetz hinterlegt. Mit der Maßnahme erfolgt 
eine Aufwertung der bestehenden ÖPNV‐Erschließung z. B. für die Stadteile Zschertnitz und 
Leubnitz‐Neuostra durch eine attraktive durchgehende Buslinienverbindung. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.4.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Integration des gesamten Straßenzuges in das Netz der Hauptverkehrs‐
straßen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Eine Integration der verlängerten Zschertnitzer Straße in 
das Hauptstraßennetz widersprecht den verkehrlichen/städtebaulichen Entwicklungszielen 
für das Planungsgebiet (z. B. VEP 2025+) und ist durch die Festsetzungen im Bebauungsplan 
ausgeschlossen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.4.4 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Leistungsfähigkeit der geplanten Radverkehrsanlagen, da es sich um eine 
Insellösung handelt. 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Durch die Umsetzung der Maßnahme, es entsteht eine 
attraktive geradlinige Verbindung, verbessert sich die stadtteilverbindende Radverkehrsfüh‐
rung im Zuge der Räcknitzhöhe – Zschertnitzer Straße. Eine Fortführung ist im angrenzenden 
Straßennetz (Mischverkehr auf der Fahrbahn) gegeben. Eine getrennte Führung einer Rad‐
verkehrsanlage ist aufgrund der angeordneten zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 
km/h auf der bestehenden Zschertnitzer Straße und der anzutreffenden Verkehrsbelegungs‐
zahlen nicht erforderlich. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 43 von 95

 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.5 Parkraumsituation 
 
6.5.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum Entfallen von Stellplätzen im Bereich der geplanten Bus‐Radfahr‐Straße. 
(O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Im Rahmen der Planfortschreibung wurde die Einordnung einer 
für die Abdeckung des ruhenden Verkehrs geeigneten Fläche geprüft. Der Bebauungsplan 
setzt in der aktuellen Fassung eine private Verkehrsfläche fest, die die Realisierung eines 
Parkplatzes für ca. 20 Pkw ermöglicht. Dies entspricht der Anzahl der Stellplätze, die für die 
Umsetzung der Bus‐Radfahr‐Straße in Anspruch genommen werden müssen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.5.2 Vorgetragene Inhalte 
- Anregung, die Anzahl der Stellplätze für Anwohner, KiTa und Heim zu erhöhen. (O) 
- Bedenken zur Verschlechterung der Parkraumsituation, da diese aufgrund der Nutzung 
der Anliegerstraßen Otto‐Pilz‐Straße, Julius‐Otto‐Straße, Zschertnitzer Straße sowie 
Gußmannstraße durch Heimmitarbeiter, ‐besucher und Kleingärtner schon angespannt 
ist. (O) 
- Bedenken, dass der Bebauungsplan unzureichende Parkmöglichkeiten für die Bewohner 
und Nutzer der Einrichtungen vorsieht. (O) 
Anregung, vor der KiTa ausreichend Stellplätze vorzusehen. (O) 
Anregung, im oberen Teil (südl. – redak. Anm. )der Geystraße Parkmöglichkeiten einzu‐
ordnen (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken und der Anregung wird teilweise gefolgt.  Grundsätzlich wird davon ausge‐
gangen, dass der durch die einzelnen Bauvorhaben hervorgerufenen Bedarfe auf den Bau‐
grundstücken entsprechend der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung selbst 
nachgewiesen werden. Zusätzlich wurden die öffentlichen Verkehrsflächen des Plangebietes 
so dimensioniert, dass im öffentlichen Verkehrsraum je nach verkehrsrechtlicher Anordnung 
mindestens 25 Stellplätze für Pkw realisiert werden können, die vorrangig der Abdeckung 
des Besucherverkehrs dienen sollen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, im Bereich der 
südlichen Geystraße Fahrzeuge verkehrsgerecht abzustellen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 44 von 95

6.5.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass 80 Fahrzeuge mehrfach am Tag das Wohngebiet an der Zschertnitzer 
Straße passieren und mindestens 40 Fahrzeuge zusätzlich im öffentlichen Straßenraum 
des Gebietes abgestellt werden. Darüber hinaus werden mindestens 60 Fahrzeuge 
durch die KiTa erwartet. Eine erhebliche Erhöhung wird durch die Erweiterung des Hei‐
mes erwartet. 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Für das Plangebiet wurde eine Prognose des zu erwarten‐
den Verkehres erstellt. Die für die Verkehrserschließung vorgesehenen Flächen sind geeig‐
net, die ermittelten Verkehrsströme zu bewältigen. Insgesamt wird durch das Plangebiet ein 
ausgelöstes Verkehrsaufkommen von 560 Fahrten pro Tag erwartet. Dabei entfallen 130 
Fahrten auf die Bewohner des Plangebietes selbst, 100 Fahrten auf die Beschäftigten, 80 
Fahrten auf die Besucher des Pflegeheimes sowie 240 Fahrten den Bringe‐ und Holverkehr 
der KiTa. Derzeit beträgt die Belegung der Zschertnitzer Straße aus Richtung Gostritzer Stra‐
ße etwa 900 – 1000. Kfz je 24 Stunden, die Gostritzer Straße selbst weist eine Belegung von 
etwa 4.500 – 7.000 Kfz. je 24 Stunden auf. Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass der 
durch die einzelnen Bauvorhaben hervorgerufenen Bedarfe auf den Baugrundstücken ent‐
sprechend der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung selbst nachgewiesen wer‐
den. Zusätzlich wurden die öffentlichen Verkehrsflächen des Plangebietes so dimensioniert, 
dass im öffentlichen Verkehrsraum je nach verkehrsrechtlicher Anordnung mindestens 25 
Stellplätze für Pkw realisiert werden können, die vorrangig der Abdeckung des Besucherver‐
kehrs dienen sollen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.5.4 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, ein STVO‐konformen Parkregime in der Julius‐Scholtz‐Straße durchzusetzen. 
(O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die Umsetzung von Ordnungsmaßnahmen des 
gemeindlichen Vollzugsdienstes ist nicht Regelungsinhalt des Bauplanungsrechts und somit 
nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens. Der gemeindliche Vollzugsdienst wurde im 
Rahmen des Bauleitplanverfahrens über die vorgetragene Anregung informiert. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.5.5 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum Entfallen von Stellplätzen an der aktuellen Zufahrt zum Pflegeheim und 
zur Gartensparte. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 45 von 95

Den Bedenken wird nicht gefolgt.  Die an der Zuwegung zur Gartensparte gelegenen Stell‐
plätze befinden sich nicht innerhalb des Plangebietes und sind von der Planung nicht betrof‐
fen. Die parallel zur Zufahrt zum Pflegeheim genutzten Stellplätze sind nicht durch eine ver‐
kehrsrechtliche Anordnung legitimiert und werden bisher geduldet. Insofern kann hier ein 
Bestand nicht geltend gemacht werden. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.5.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den Parkplatz der Kleingartenanlage als städtischen Parkplatz umzuwidmen 
(EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird  nicht gefolgt. Die genannte Anlage befindet sich außerhalb des Plange‐
bietes. Darüber hinaus dient sie der Abdeckung des Stellplatzbedarfes der Kleingartenanlage 
und mindert so den auf dem öffentlichen Verkehrsraum liegenden Parkdruck. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.5.7 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den geplanten Parkplatz in seiner Lage zu verändern, um eine Belästigung 
durch die grenzständige Anlage zu vermeiden. (EO) 
- Bedenken, gegen die Einordnung des geplanten Parkplatzes, dessen Nutzung unklar er‐
scheint. (EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken und der Anregung wird nicht gefolgt. Der genannte Parkplatz ist als Fläche 
mit besonderer Zweckbestimmung „Parkplatz, privat“ eindeutig dem späteren Nutzungs‐
zweck zugeordnet. Er dient als Ersatz für die durch die Realisierung der Bus‐ und Radfahr‐
straße entfallenden Stellplätze der Liegenschaft Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37ff. 
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens wurde eine schalltechnische Untersuchung zum Be‐
bauungsplan Nr. 336 vorgenommen. Diese kommt zu dem Ergebnis, dass die Beurteilungs‐
pegel an den nächstgelegenen Gebäuden außerhalb des Plangebietes (u. a. Caspar‐David‐
Friedrich‐Straße 35 b) unterhalb der Richtwerte für ein allgemeines Wohngebiet von 55 bzw. 
40 dB(A) liegen. Insofern wird davon ausgegangen, dass durch den Betrieb des privaten 
Parkplatzes keine unzumutbaren Belästigungen zu erwarten sind. Bezüglich der optischen 
Trennung wird auf die Regelungen der Garagen‐ und Stellplatzsatzung verwiesen, welche für 
ebenerdige, nicht unterbaute Stellplatzanlagen mit mehr als 6 Stellplätzen eine seitliche Ein‐
grünung durch einen 2 m breiten Pflanzstreifen vorsieht. Darüber hinaus ist die maßgebliche 
Grundstücksgrenze durch ein grenzständiges Nebengebäude bestanden, welches die geplan‐
te private Parkierungsanlage bereits zur Hälfte abschirmt. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 46 von 95

 
6.6 Verkehrssituation in angrenzenden Anliegerstraßen 
 
6.6.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass die Anliegerstraßen (Zschertnitzer Straße u. a.) für das zu erwartende 
Verkehrsaufkommen nicht ausreichend dimensioniert sind. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die in Rede stehenden Straßenzüge dienen weiterhin vor‐
rangig der Erschließung der angrenzenden Baugrundstücke. Die geplante Nutzung weicht 
somit nicht von der ausgeübten Nutzung der genannten Verkehrszüge ab und entspricht der 
Straßenklassifikation und dem vorhandenen Ausbaustandard. Lediglich die Zschertnitzer 
Straße besitzt bereits heute eine erweiterte Funktion. Sie dient neben der Erschließung der 
unmittelbar an ihr gelegenen Baugrundstücke auch der Erschließung von Teilen der Bebau‐
ung der Otto‐Pilz‐Straße und Julius‐Scholtz‐Straße sowie der im Bestand befindlichen Nut‐
zungen im Plangebiet (Pflegeheim). Mit ihrem Ausbaustandard, für den eine Fahrbahnbreite 
von ca. 8,0 m und beidseitige Fußwege von jeweils 3,50 m bzw. 4,60 m (einschließlich Park‐
streifen) maßgeblich sind, ist sie  entsprechend den Richtlinien zur Anlage von Straßen ge‐
eignet, ein Verkehrsaufkommen von mehreren 1.000 Kfz/24 h (Prognose 1.560 Kfz/24h) auf‐
zunehmen.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.6.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, großzügig bemessene Verkehrsflächen vorzusehen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die innerhalb des Plangebietes festgesetzten Verkehrsflächen  
entsprechen den Vorgaben der Richtlinie zur Anlage von Stadtstraßen und sind geeignet, das 
Baugebiet angemessen zu erschließen. Dabei folgt die Verkehrsflächenausweisung dem Ge‐
bot des sparsamen Umganges mit Grund und Boden, d. h., es sollen nicht mehr Flächen ver‐
siegelt werden, als zur Sicherung des geplanten Nutzungszweckes unbedingt erforderlich 
sind.  Die geplante Differenzierung in Sammelstraße (verlängerte Zschertnitzer Straße), An‐
liegerstraßen (Planstraßen) und Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Bus‐Radfahr‐
Straße) entspricht dem beabsichtigten Nutzungszweck und wurde mit dem Straßenbaulast‐
träger und der Straßenverkehrsbehörde abgestimmt.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.6.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zu überhöhter Geschwindigkeit auf Kerstingstraße und Julius‐Scholtz‐Straße 
(O) 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 47 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Durchsetzung der vorhandenen straßenverkehrsrecht‐
lichen Anordnungen (Tempo‐30‐Zone) obliegt dem gemeindlichen Vollzugsdienst und ist 
nicht Gegenstand des anhängigen Bauleitplanverfahrens.   
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.6.4 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum zusätzlichen Verkehrsaufkommen auf der Gußmannstraße. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Gußmannstraße verfügt über eine Fahrbahnbreite von 
5,00 m und zwei jeweils ca. 2,50 m breite Fußwege. Sie wird in der Regel einseitig zum Ab‐
stellen von Fahrzeugen genutzt. Sie ist im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden  als 
Anliegerstraße eingestuft und dient der Erschließung der an ihr gelegenen Baugrundstücke. 
Darüber hinaus verfügt sie nicht über eine direkte Verbindung zum Plangebiet. Für den so‐
genannten Schleichverkehr weist sie eine geringe Attraktivität auf, da sowohl durch die be‐
stehende verkehrsrechtliche Anordnung (Tempo‐30‐Zone) als auch durch das alltägliche 
Verkehrsgeschehen (Parken am Fahrbahnrand) Einschränkungen für das ungehinderte 
Durchqueren bestehen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.6.5 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum gestiegenen Verkehrsaufkommen auf der Otto‐Pilz‐Straße durch die Be‐
bauung an der oberen Otto‐Pilz‐Straße, Julius‐Scholtz‐Straße und Caroline‐Bardua‐
Straße und Bedenken zum erwarteten Verkehrsaufkommen. (O) 
- Bedenken, dass die Anwohner der Otto‐Pilz‐Straße überdurchschnittlich von den ver‐
kehrstechnischen Maßnahmen betroffen sind. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Der Ausbaustandard der Otto‐Pilz‐Straße, sie weist im Re‐
gelfall eine Fahrbahnbreite von ca. 6,00 m und beidseitige Fußwegen mit jeweils einer Breite 
von über 2,50 m auf, liegt über dem nach der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen vor‐
gegebenen Mindeststandard. Sie ist daher geeignet, die angrenzenden Baugrundstücke zu 
erschließen. Diese Eignung wurde im Rahmen der genannten Bautätigkeit durch den Stra‐
ßenbaulastträger als eine Zulässigkeitsvoraussetzung für Bauvorhaben bestätigt. Eine Steige‐
rung des Verkehrsaufkommens durch die Realisierung des geplanten Baugebietes wird nicht 
erwartet, da der betreffende Abschnitt der Otto‐Pilz‐Straße über keine ausreichende Attrak‐
tivität für den erwarteten Schleichverkehr besitzt. Die ihr vorgelagerte Gußmannstraße wirkt 
wegen ihres geringeren Ausbaugrades und der insgesamt ungünstigen Verkehrsverhältnisse, 
wegen eines einseitigen Parkregimes ist nur ein wechselseitiges Fahren möglich, verkehrsbe‐
ruhigend.  

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 48 von 95

 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.6.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, für die Otto‐Pilz‐/Gußmannstraße zwischen Gostritzer und Zschertnitzer 
Straße ein beschränktes Verbot für Kraftfahrzeuge einzurichten. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Verkehrsrechtliche Anordnungen sind nicht Gegenstand 
des Bauleitplanverfahrens. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.6.7 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum zusätzlichen unzumutbaren Verkehrsaufkommen auf der Julius‐Scholtz‐
Straße, da bereits heute als Abkürzung für angrenzende Gebiete genutzt. (O) 
- Anregung, im Bereich der unteren Julius‐Scholtz‐Straße durch geeignete Maßnahmen 
den Durchgangsverkehr zu unterbinden. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten, der Verkehrsraum 
verfügt nur über eine Fahrbahn mit einer Breite von ca. 4,50 m und beidseitigen Fußwegen 
von jeweils etwa 1,40 m bzw. 2,00 m Breite, wurde eine Beschränkung der zulässigen 
Höchstgeschwindigkeit durch die verkehrsrechtliche Anordnung einer Tempo‐30‐Zone vor‐
genommen. Eine weitere Einschränkung des Gemeingebrauchs erfolgte nicht. Aufgrund des 
zur Verfügung stehenden Straßenraumes und der Beschränkung des zulässigen Höchstge‐
schwindigkeit sowie der Attraktivität der Zschertnitzer Straße geht das verfolgte Erschlie‐
ßungskonzept davon aus, dass das Verkehrsaufkommen auf der Julius‐Scholtz‐Straße sich 
nicht unzumutbar erhöht. Darüber hinaus können verkehrsrechtliche Regelungen mangels 
Ermächtigung nicht im Rahmen eines Bauleitplanverfahrens angeordnet werden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.7 Verkehrssituation am Knoten Gostritzer Straße/Teplitzer Straße 
 
6.7.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum zusätzlichen Verkehrsaufkommen am Knoten Gostritzer Straße/Teplitzer 
Straße und dessen bereits heute nicht ausreichender Leistungsfähigkeit. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Der Knotenpunkt Teplitzer Straße/Gostritzer Straße/ 
Gussmannstraße befindet sich nicht innerhalb des Plangebietes und ist von der Planung 
nicht betroffen. Die Teplitzer Straße besitzt im Bestandsnetz die Funktion einer Staatsstraße, 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 49 von 95

die Gostritzer Straße die Funktion einer Hauptsammelstraße. Beide Straßenzüge sind ent‐
sprechend ihrer Funktion ausreichend dimensioniert um die mit dem Bauvorhaben geplan‐
ten Erschließungsverkehre aufzunehmen. Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit am ge‐
nannten Knotenpunkt werden unabhängig vom Planverfahren gegenwärtig geeignete bauli‐
che Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit untersucht. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.7.2 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Umfahrungsmöglichkeit des Knotens Gostritzer Straße/Teplitzer Straße 
bei Öffnung der Geystraße zur Zschertnitzer Straße. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Eine Öffnung der Geystraße zur Zschertnitzer Straße ist nicht 
Gegenstand des zur Beschlussfassung Bebauungsplanes. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.8 Verkehrssituation am Objekt CDF‐Straße 37a‐f 
 
6.8.1 Vorgetragene Inhalte 
- Bedenken zur Sicherung der Erschließung der Immobilie CDF‐Straße 37a‐f insbesondere 
für Notarzt, Krankentransport, Pflegedienst, Medikamentenlieferung, Essenversorgung, 
Postzustellung, Müllabfuhr, Umzugstransporte, Taxi. (O) 
- Bedenken zur Sicherung von Fußwegen und Gewährleistung der Zufahrt zur Tiefgarage 
und von Feuerwehr, Krankenwagen, Möbeltransport, Paketsendungen und Müllabfuhr 
zum Objekt CDF‐Straße 37a‐f. (O) 
- Bedenken, bei der zukünftigen Planung die Tiefgaragenausfahrt nicht zu berücksichtigen 
(O) 
- Bedenken zur Ein‐ und Ausfahrt der Tiefgarage in den öffentlichen Verkehrsraum. (86) 
(O) 
 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die zukünftigen öffentlichen Verkehrsflächen sind so ge‐
staltet, dass die verkehrliche Erschließung der Liegenschaft weiterhin gewährleistet ist. Der 
durch die Umsetzung der Bus‐Radfahr‐Straße hervorgerufene Eingriff in die Freiflächenge‐
staltung wurde minimiert. So ist zum Ersatz für die Anspruch genommenen Parkplätze ein 
Alternativstandort gleicher Größe vorgesehen. Die übrigen privaten internen Anlagen der 
Grundstückserschließung (Fuß‐ und Fahrwege, Tiefgarage) können an die zukünftigen öffent‐
lichen Verkehrsflächen funktionsgerecht angebunden werden und sind somit für die genann‐
ten Bedarfsgruppen durch die Festsetzungen im Bebauungsplan gesichert.  Eine Änderung 
der inneren Erschließung der Liegenschaft erfolgt somit nicht. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 50 von 95

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.8.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den Fußweg im Bereich der Immobilie CDF‐Straße 37und b‐f so auszubilden, 
dass er durch Rettungsfahrzeuge genutzt werden kann. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Eine Änderung des Fußweges ist nicht vorgesehen. Eine Anpas‐
sung der privaten Erschließungsanlage kann durch den Eigentümer erfolgen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.8.3 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass Parkplätze zwischen den Objekten Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37 und 
37c nicht bestehen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.8.4 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass durch das Entfallen der Stellplätze (ca. 30 Stück) im Bereich der Immobi‐
lie CDF‐Straße 37und b‐f sowohl die Wohnnutzung als auch die gewerbliche Nutzung 
beeinträchtigt werden. (O) 
- Bedenken, dass durch das Entfallen der Stellplätze zur Baurechtswidrigkeit der derzeiti‐
gen Nutzungen führt. (O) 
- Anregung, Ersatz für 12 Pkw‐Stellplätze nachzuweisen. (O) 
- Hinweis, dass vor dem Objekt Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37f  für 2 Praxen jeweils 3 
Stellplätze erforderlich sind. (O) 
- Bedenken zu ungeklärten Ausgleichsparkplätzen (EO) 
 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen und Bedenken wird gefolgt. Der Bebauungsplan sieht die Ausweisung von 
Ersatzflächen innerhalb des Plangebietes vor.  Es wurde ermittelt, dass durch die Einordnung 
der Bus‐Radfahr‐Straße 20 Stellplätze entfallen. Für diese wurde durch Festsetzen einer Ver‐
kehrsfläche mit der Zweckbestimmung privater Parkplatz eine Ersatzfläche festgesetzt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 51 von 95

6.8.5 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die endgültigen und während der Bauphase beanspruchten Flächen für die 
Bus‐Radfahr‐Straße darzustellen. (O) 
- Anregung, die Zugänge zu den Häusern sowie Zusteller‐, Lkw‐, Feuerwehr‐ und Ret‐
tungsdienstzufahrt für Bauphase und Endzustand darzustellen. (O) 
- Anregung, die Zuwegung zur Praxis Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37 im Endzustand als 
auch in der Bauphase zu sichern. Hinweis, dass die Praxis 5 ‐ 10 mal die Woche durch 
Krankentransportfahrzeuge angefahren wird. (O) 
- Bedenken zur Erreichbarkeit des Objektes für Krankentransporte, Feuerwehr, Lieferan‐
ten, Geschäftskunden und Patienten. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen und Bedenken wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan dient der Ordnung 
der baulichen Nutzung und legt die hierfür vorgesehenen Flächen fest. Das Bauleitplanver‐
fahren hat lediglich den Nachweis zu führen, dass die geplanten Nutzungen auch ausgeübt 
werden können. Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen eine bedarfsgerechte Er‐
schließung. Die Umsetzung der Planung erfolgt im Rahmen der Ausführungsplanung, in de‐
ren unmittelbaren Zusammenhang auch ein Konzept für das Bauregime zu erstellen ist. In 
diesem ist zu sichern, dass auch während der Bauphase der geplanten Verkehrsanlagen die 
Erschließung nach den Vorgaben des sächsischen Straßengesetzes und der sächsischen Bau‐
ordnung gewährleistet ist. Dabei sind zumutbare Abweichungen vom Normalfall (wie z. B. 
eingeschränkte Anfahrbarkeit) hinzunehmen. Diese Abweichungen sind im Einzelfall zu prü‐
fen.   
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.8.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, einen Ersatzstandort für den Müllbehälterstandplatz nachzuweisen. (EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die von der Planung betroffene Liegenschaft befindet sich 
teilweise außerhalb des Plangebietes. Sie verfügt über ausreichend Freiflächen, um einen 
alternativen Standort für den entfallenden Müllbehälterstandplatz auszuweisen. Dies erfolgt 
im Rahmen der Ausführungsplanung zur geplanten Verkehrsbaumaßnahme in enger Ab‐
stimmung mit dem Grundstückseigentümer. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.8.7 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass kein separater Fußweg zur Wohnanlage vom Parkplatz aus bzw. ab Ein‐
fahrt zur Tiefgarage vorgesehen ist. (EO) 
- Bedenken zur Abgrenzung Straße/Radweg/Fußweg. (EO) 
- Bedenken zur fußläufigen Erreichbarkeit des Objektes. (EO) 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 52 von 95

 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die festgesetzten Flächen ermöglichen  den normgerech‐
ten Ausbau des öffentlichen Verkehrsraumes. Dieser sieht im betreffenden Bereich die Ei‐
nordnung einen Verkehrsfläche für den Fahrverkehr sowie die Einordnung eines Fußweges 
vor, an den die bestehende private innere fußläufige Erschließung angebunden werden 
kann. Die Kombination von öffentlichen und privaten Erschließungsflächen für Fußgänger 
stellt eine Verbesserung der gegenwärtigen Situation, welche im Bereich des Parkplatzes 
über keine separaten Fußwege verfügt, dar. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.8.8 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum Entfallen der öffentlichen Beleuchtung im Objekt. (EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Eine öffentliche Beleuchtungsanlage ist innerhalb der pri‐
vaten Liegenschaft nicht vorhanden. Die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen sind so 
bemessen, dass eine für den normgerechten Ausbau erforderliche öffentliche Beleuchtung 
eingeordnet werden kann. Dies erfolgt im Rahmen der Ausführungsplanung zum Verkehrs‐
bauvorhaben. Dessen ungeachtet ist es dem Eigentümer der Liegenschaft freigestellt, eine 
private Beleuchtungsanlage zu installieren. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.9 Havariefall 
 
6.9.1 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, auch Notfälle bei der verkehrstechnischen Planung zu berücksichtigen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen  die Einordnung 
von Erschließungsanlagen, die den Anforderungen des Brand‐ und Katastrophenschutzes 
entsprechen (DIN 14090). 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.9.2 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis auf erschwerte Zufahrt für Havarie‐ und Rettungsfahrzeuge auf der Geystraße 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Grundsätzlich ist die Geystraße auch für Ret‐
tungsfahrzeuge ausreichend bemessen. Behinderungen sind durch verkehrswidriges Verhal‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 53 von 95

ten zu verzeichnen. Die Kontrolle und Durchsetzung verkehrskonformen Straßenverkehrs‐
verhaltens sind jedoch nicht Gegenstand des Bauleitplanverfahrens sondern durch den 
gemeindlichen Vollzugsdienst zu leisten. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.9.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass bei einer alleinigen Erschließung über die Zschertnitzer Straße Zeitver‐
zögerungen entstehen. (O) 
- Bedenken, dass die ausschließliche Erschließung über die Zschertnitzer Straße den 
schnellen Zugang für Rettungsfahrzeuge erschwert. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den bedenken wird nicht gefolgt. Nach Einschätzung des Brand‐ und Katastrophenschutzam‐
tes der Landeshauptstadt Dresden ist die äußere Erschließung des überwiegenden Teiles des 
Plangebietes über die Relation Zschertnitzer Straße für den Einsatz des Rettungsdienstes 
bzw. der Feuerwehr ausreichend. Die Zschertnitzer Straße (neu) kann sowohl von der 
Gostritzer als auch von der Caspar‐David‐Friedrich‐Straße (über die für den Busverkehr vor‐
gesehene Verkehrsfläche) im Einsatz befahren werden. Eine zusätzliche Erschließung des 
Gebietes über die Geystraße ist aus brandschutz‐ und rettungsdiensttechnischer Sicht nicht 
zwingend erforderlich. Die Zeitvorteile, die durch eine Anfahrt von der Innenstadt kommend 
über die Geystraße erzielt werden könnten, werden als marginal (< 1 Minute) bewertet. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.10 Verkehrssicherheit 
 
6.10.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Sicherheit von Kindern bei dem zu erwartenden Verkehrsaufkommen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt.  Die festgesetzten Verkehrsflächen  ermöglichen die Ei‐
nordnung normgerechter Verkehrsanlagen nach der Richtlinie für die Anlage von Stadtstra‐
ßen (RAST). Die Dimensionierung der geplanten Verkehrsanlagen berücksichtigt Belange der 
Verkehrssicherheit ausreichend. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.10.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den durch die Einordnung der Bus‐Radfahr‐Straße entstehenden Knoten mit 
einer Lichtsignalanlage zu versehen. (O) 
 

 

 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 54 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die verkehrsrechtliche Anordnung von den Verkehr 
leitenden Anlagen (Lichtsignalanlagen, Verkehrszeichen etc.) ist nicht Gegenstand des Bau‐
leitplanverfahrens. Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen jedoch die Einordnung 
derartiger Anlagen. Im Rahmen der Ausführungsplanung ist über die für den Standort geeig‐
nete Art der Signalisierung zu entscheiden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.11 Öffentlicher Fußweg 98 
 
6.11.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Überplanung des Fußweges als Mischverkehrsfläche insbesondere wegen 
der Aufgabe des Charakters als sicheren verkehrsruhigen Bereich, welcher als Spazier‐
weg genutzt wird, sowie des erforderlichen Umbaus der erst kürzlich erneuerten Be‐
leuchtungsanlage. (O) 
- Anregung, parallel zum bestehenden Weg (ÖFW 98 d. Red.) eine Planstraße zur Er‐
schließung des Baugebietes zu errichten. (54) (O) 
- Bedenken, den Fuß‐/Radweg im Bereich der Geystraße 15 für den PKW‐Verkehr auszu‐
bauen. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken und der Anregung wird nicht gefolgt.  Die teilweise Nutzung der bestehenden 
verkehrlichen Anlage dient der Minimierung der versiegelten Flächen. Auf einem Teilstück 
des Fußweges wird zur Vermeidung zweier Wendeanlagen bzw. einer parallel zu führenden 
Straße eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, verkehrsberuhigter Bereich, fest‐
gesetzt. Dieser ist im Wesentlichen lediglich für die Befahrung durch Ver‐ und Entsorgungs‐
fahrzeuge (Lieferung, Müll etc.) vorgesehen und soll aufwändige unfallträchtige Wendema‐
növer vermeiden.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12 Allgemein 
 
6.12.1 Vorgetragener Inhalt 
‐  Anregung, Verkehrswege so zu errichten, dass die Grundstücke auf möglichst direktem 
und kurzem Weg zu erreichen sind und durch geeignete Verkehrsführung und Verkehrs‐
leitmaßnahmen Durchgangs‐ und Schleichverkehr entgegen zu wirken. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Alle neuen Baugrundstücke liegen unmittelbar an den 
neu geplanten Verkehrsflächen an und sind so unmittelbar erschlossen. Hinsichtlich der An‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 55 von 95

bindung des Baugebietes an die Teplitzer Straße kann der Anregung nicht entsprochen wer‐
den. In der Vergangenheit hat es sich gezeigt, dass verkehrsorganisatorische Maßnahmen 
nur bedingt geeignet sind, sogenannte Schleichverkehre zu vermeiden.  Aus diesem Grund 
wird der Planansatz der baulichen Trennung zwischen Gey‐ und Zschertnitzer Straße beibe‐
halten. Das gewählte Erschließungssystem sowie die angrenzenden verkehrlichen Anlagen 
sind ausreichend bemessen und geeignet, die verkehrliche Erschließung des Baugebietes zu 
gewährleisten. Die durchgeführte schalltechnische Untersuchung weist nach, dass unzumut‐
bare Beeinträchtigung nicht zu erwarten bzw. durch geeignete Maßnahmen (Schallschutz) 
technisch beherrschbar sind. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.2 Vorgetragener Inhalt 
‐  Anregung, den im westlichen Teil des Plangebietes verlaufenden öffentlichen Fuß‐
Radweg zu erhalten. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die bestehende Wegeverbindung bleibt erhalten. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.3 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken, zu dem seit den Planungen 2008/2010 geänderten verkehrlichen Ansatz. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Eine grundsätzliche Änderung des verkehrsplanerischen 
Ansatzes ist im Rahmen der Planbearbeitung nicht erfolgt. Der Grundsatz, der zur physischen 
Trennung von Geystraße und Zschertnitzer Straße führt, wurde über die Verfahrensabschnit‐
te beibehalten. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.4 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken zur Führung der Planstraße durch die öffentliche Grünfläche wegen einer er‐
höhten Unfallgefahr 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan setzt für den betreffenden Bereich 
eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, verkehrsberuhigter Bereich, fest. Darü‐
ber hinaus ist durch das gewählte verkehrliche System, Trennung von Gey‐ und Zschertnitzer 
Straße, das Entstehen von Durchgangsverkehr ausgeschlossen. Insofern ist davon auszuge‐
hen, dass für den in Rede stehenden Bereich lediglich Anwohnerverkehr, der mit reduzierter 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 56 von 95

Geschwindigkeit geführt wird, zu erwarten ist. Darüber hinaus soll unterstützend eine ab‐
weichende Oberflächengestaltung (Material und/oder Farbigkeit) die besondere Situation 
kenntlich machen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.5 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken zur Nähe des Spielplatzes an einer Verkehrsfläche. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die ausgewiesenen Flächen bieten die Möglichkeit, die 
unterschiedlichen Nutzungen sowohl räumlich (Einordnung eines Grünstreifens) als auch 
baulich (Einordnung einer Einfriedung) angemessen voneinander zu trennen. Die geführten 
schalltechnischen Untersuchungen weisen nach, dass eine unzumutbare Beeinträchtigung 
der geplanten Spielfläche durch den Busverkehr nicht erfolgt. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Einordnung von Kreisverkehrsanlagen an den Knoten Zschertnitzer  
Straße/Gostritzer Straße und Zschertnitzer Straße/Caspar‐David‐Friedrich‐Straße zu 
prüfen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Im Rahmen der Bearbeitung des Bebauungsplanes wurde 
eine Verkehrsprognose erstellt, die u. a. die Leistungsfähigkeit des Knotens Zschertnitzer 
Straße/Gostritzer Straße nachweist. Somit besteht aus verkehrstechnischer Sicht kein Hand‐
lungsbedarf. Die Einordnung einer Kreisverkehrsanlage im Bereich Caspar‐David‐Friedrich‐
Straße wurde verworfen, da dies aus verkehrstechnischer Sicht nicht erforderlich ist  ‐ es soll 
lediglich zusätzlich zum Anliegerverkehr des Objektes Caspar‐Friedrich‐Straße 35 a‐f der Bus‐
linienverkehr bewältigt werden ‐  und somit einen nicht zu unangemessenen Eingriff in Pri‐
vatgrundstücke zur Folge hätte. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.7 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Parkplätze für die GAGFAH‐Siedlung im Plangebiet auszuweisen. (O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Grundsätzlich ist entsprechend den Regelungen der Sächsi‐
schen Bauordnung der durch ein Bauvorhaben hervorgerufene Bedarf an Stellplätzen auf 
dem Baugrundstück selbst nachzuweisen. Für bestehende bauliche Anlagen besteht jedoch 
Bestandsschutz. Die in Rede stehende Siedlung entstand in einer Epoche, als der Motorisie‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 57 von 95

rungsgrad noch nicht soweit fortgeschritten war. Aufgrund ihrer Struktur, es handelt sich 
teilweise um Reihenhäuser, kann der hervorgerufene Stellplatzbedarf nicht vollständig auf 
den privaten Baugrundstücken abgedeckt werden. Hier liegt es in der Verantwortung der 
jeweiligen Eigentümer, eine Lösung (Pacht oder Miete entsprechender Flächen) herbeizufüh‐
ren. Das Plangebiet als bauliche Entwicklungsfläche (Siedlungsgebiet für mindestens 100 
Einwohner) wird als städtebaulich zu wertvoll eingeschätzt, um allein zur Einordnung von 
privaten Stellplätzen vorgesehen zu werden.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.8 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Begründung im Punkt 6.2.7.4 (Hausmüllentsorgung) zu korrigieren. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Regelungen zu den Transportwegen von Abfallbehältern 
spiegeln die aktuelle Rechtslage aus der Abfallwirtschaftssatzung wider, welche jederzeit 
geändert werden kann. Der Passus wurde daher gestrichen. Es wird nunmehr lediglich all‐
gemein auf die Bereitstellung bzw. ggf. zu erhebende Transportzuschläge verwiesen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begrün‐
dung wurde angepasst. 
 
 
6.12.9 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass die Aufstellfläche für die Bereitstellung von Müllbehältern nicht vom ASA 
übernommen wird. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die im Gestaltungsplan dargestellte Bereitstel‐
lungsfläche befindet sich in einer privaten Verkehrsfläche und somit im Gemeinschaftseigen‐
tum der zukünftigen Eigentümer. Eine Übernahme durch das Amt für Stadtgrün und Abfall‐
wirtschaft ist nicht festgesetzt und nicht vorgesehen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.10 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, dass für die öffentlichen Verkehrsflächen für die maschinelle Reinigung ge‐
eignete Oberflächen auszubilden sind. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der Bebauungsplan trifft lediglich Festsetzungen zur zukünftigen 
Bodennutzung. Hierzu weist er u. a. Flächen aus, die der verkehrlichen Erschließung des 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 58 von 95

Plangebietes dienen. Im Rahmen der Ausführungsplanung wird in Abstimmung mit dem 
Straßenbaulastträger und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über die Oberflä‐
chengestaltung abschließend entschieden. Hierbei sind Oberflächen zu wählen, die den Vor‐
gaben des Gestaltungshandbuches öffentlicher Raum der Landeshauptstadt Dresden sowie 
der einschlägigen Normen für die Anlage für Verkehrsflächen entsprechen.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.11 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, schulwegsichernde Maßnahmen sowie eine Anbindung an den ÖPNV zu be‐
rücksichtigen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die zur Erschließung des Plangebietes festgesetzten Verkehrsflä‐
chen ermöglichen die normgerechte Einordnung der erforderlichen Verkehrsanlagen. Sie 
sind entsprechend den einschlägigen Richtlinien zu planen und schließen die Bewältigung 
der Anforderungen aus der Schulwegsicherheit ein. So werden entlang der verlängerten 
Zschertnitzer Straße beidseitig ausreichend breite Fußwege vorgesehen. Die Anliegerstra‐
ßen sind als Verkehrsflächen mit besonderer Zweckbestimmung festgesetzt und sollen die 
Einordnung von Mischverkehrsflächen und die Führung des Fahrverkehrs mit reduzierter 
Geschwindigkeit ermöglichen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.12 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, für die KiTa einen Zugang nicht über eine verkehrsreiche Straße vorzusehen.  
(O) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die 
Zuwegung zur geplanten Kindertagesstätte über eine Planstraße (Verkehrsfläche besonderer 
Zweckbestimmung, Verkehrsberuhigter Bereich) vorgesehen. Der Anregung wird somit ent‐
sprochen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.12.13 Vorgetragener Inhalt 
‐   Anregung, (im Objekt Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37 ff. – Anm. d. Red.) Mietstellplät‐
ze zuzuordnen. (O) 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 59 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan trifft lediglich eine Nutzungszuweisung 
im Sinne des Bauplanungsrechtes. Private Mietverhältnisse können nicht begründet werden. 
Sie sind zwischen Eigentümer und Mieter auf privatrechtlicher Basis zu treffen.  
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13 Straßenbaulastträger/Straßenverkehrsbehörde 
 
6.13.1 Vorgetragene Inhalte 
- Hinweis bzgl. Differenzen zwischen Rechtplan und Gestaltungsplan hinsichtlich vorgese‐
hener Baumpflanzungen in der verlängerten Zschertnitzer Straße. (O) 
- Anregung, die nördlich straßenbegleitend geplante Baumreihe entweder der öffentli‐
chen Verkehrsfläche oder dem straßenbegleitenden Grünzug zuzuordnen. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der Gestaltungsplan dient lediglich der Illustration der Planungs‐
ziele und entfaltet keine Rechtskraft. Er wird nicht Bestandteil der Satzung. Die Abweichung 
wurde bereits zur Offenlage des Entwurfes korrigiert. Im Gestaltungsplan zum Entwurf be‐
fanden sich die Baumstandort an der Grenze zwischen Grün‐ und Verkehrsfläche und wur‐
den als Bestandteil der geplanten Artenschutzmaßnahme „Fledermausleitbahn“ der Grünflä‐
che zugeordnet. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.2 Vorgetragene Inhalte 
- Anregung, auf den Gehwegen eine durchgängig einbaufreie nutzbare Gehwegbreite von 
2,00 m vorzusehen. (O) 
- Anregung, Gehwege im Bereich von Bushaltstellen mit einer Regelbreite von 3,80 m und 
die Einordnung von Fahrgastunterständen vorzusehen. (O) 
- Hinweis, dass bei barrierefreien Haltstellen eine Mindestgehwegbreite von 2,50 (ohne 
Einbauten) erforderlich ist. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird überwiegend gefolgt. Die festgesetzte Verkehrsfläche mit einer Breite 
von 12,50 m ermöglicht die Einordnung einer normgerechten Verkehrsanlage mit einer 
Fahrbahn von 6,50 m Breite sowie zwei Fußwegen mit jeweils 3,50 und 2,50 m Breite. Ledig‐
lich im Bereich der einzuordnenden Haltestellen des Busverkehrs können je nach Wahl der 
Haltestellenmöblierung Einschränkungen in der nutzbaren Breite auftreten. Dem Grundsatz 
des flächensparenden Umganges mit Grund und Boden folgend wurde auf eine allgemeine 
Aufweitung des Straßenraumes für die noch nicht ausreichend fest definierten zukünftigen 
Haltestellenstandorte verzichtet. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 60 von 95

 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.3 Vorgetragene Inhalte 
- Anregung, anhand von Regelquerschnitten nachzuweisen, dass die Planung den Anfor‐
derungen gerecht wird. (O) 
- Anregung, für den Knoten Caspar‐David‐Friedrich‐Straße/Zschertnitzer Straße/Räcknitz‐
höhe die entsprechenden Schleppkurven nachzuweisen. (O, EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Begründung wurde um die grafische Darstellung des geplan‐
ten Verkehrszuges „Verlängerte Zschertnitzer Straße“ mit Eintragung der Schleppkurven im 
Bereich Caspar‐David‐Friedrich‐Straße/Räcknitzhöhe/verl. Zschertnitzer Straße ergänzt. Für 
die geplanten verkehrsberuhigten Bereiche (Mischverkehrsflächen) wurde auf einen separa‐
ten grafischen Nachweis verzichtet. Mit einer geplanten Breite von 6,0  m  sind die festge‐
setzten Flächen ausreichend bemessen, eine für die Abwicklung des Fuß‐ und Fahrverkehrs 
einer Wohnsiedlung geeignete und mit einer öffentlichen Beleuchtungsanlage versehene 
Fläche zu realisieren.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.4 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Erschließung des Objektes Caspar‐David‐Friedrich‐Straße  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wurde gefolgt. Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung wurde das (verkehrliche) 
Erschließungskonzept im Bereich der Liegenschaft überarbeitet. Insbesondere wurde für die 
durch die verlängerte Zschertnitzer Straße in Anspruch genommenen privaten Parkplätze ein 
Ersatzangebot eingearbeitet.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.5 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Begründung hinsichtlich der Erschließung des Plangebietes zu korrigieren, 
da lediglich ein Teil des Plangebietes über die Geystraße mit der B 172 verbunden ist. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Aussage ist zutreffend, da der zukünftigen Baugrundstücke 
an der Geystraße direkt anliegen und über diese direkt von der S 172 (ehemals B 172) er‐
reicht werden können. Die Begründung wurde um diese Aussage ergänzt. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 61 von 95

 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.6 Vorgetragene Inhalte 
- Anregung, die Zufahrt des dem Spielplatz gegenüber liegenden Baugrundstückes direkt 
an die Fahrbahn der Geystraße anzuschließen. (O) 
- Bedenken, zur Zufahrt zum letzten Grundstück Geystraße (ggü. Spielplatz). (EO)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Zur Vermeidung sogenannter Schleichverkehre steht eine 
Verbindung von Geystraße und der verlängerten Zschertnitzer Straße nicht zur Disposition. 
Unter Berücksichtigung der festgesetzten und ortsüblichen Größe der Baugrundstücke ist 
davon auszugehen, dass das letzte Baugrundstück der Geystraße keine direkte 
Anbindemöglichkeit zur Straßenverkehrsfläche besitzen wird und eine über das Normalmaß 
hinausgehende Fußwegeüberfahrt erfordert. Dies wird für den Einzelfall hingenommen, da 
die erforderliche Erweiterung der Straßenverkehrsfläche mit Ausbildung einer normgerech‐
ten Wendeanlage im vorliegenden Fall in keinem Verhältnis zur einer vom Normalmaß ab‐
weichenden Überfahrt des Fußweges steht. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.7 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Teile des öffentlichen Fußweges 98 für die Nutzung durch Müllfahrzeuge be‐
fahrbar zu gestalten und einen Begegnungsfall LKW/Radfahrer vorzusehen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der Fußweg 98 wurde in die als gemischte Verkehrsfläche gestal‐
tete Anliegererschließung einbezogen und ermöglicht mit einer Breite von 6,0 m den Begeg‐
nungsfall LKW/Radfahrer und bei verringerter Geschwindigkeit LKW/LKW. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.13.8 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zu einer Bereitstellungsfläche für Hausmülltonnen auf öffentlichen Verkehrs‐
flächen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Die Festsetzungen sehen die Einordnung einer Bereitstellungs‐
fläche für Hausmülltonnen auf öffentlichen Verkehrsflächen nicht vor. Lediglich im Bereich 
der als Privatstraße festgesetzten Verkehrsfläche ist dies möglich. Dabei obliegt die Bewirt‐
schaftung der Fläche den Eigentümern der Verkehrsfläche. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 62 von 95

 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.13.9 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, mehr Flächen für den ruhenden Verkehr vorzusehen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen erlauben die Einord‐
nung von 25 ggf. zu bewirtschaftenden Besucherstellplätzen im Baugebiet. Bezogen auf die 
Entwicklungsmöglichkeiten im Baugebiet (Errichtung von Wohngebäuden, einer Kinderta‐
gesstätte und die Senioreneinrichtung) werden so insgesamt über den erwarteten Bedarf 
hinaus  Stellplätze im Baugebiet nachgewiesen. Insgesamt liegt diese Anzahl über dem übli‐
chen bei der Entwicklung von Baugebieten verfolgten Standard von 10 % zusätzlichen Stell‐
plätzen.  Die Einordnung weiterer Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum ist zu prüfen, 
sobald die bauliche Entwicklung und damit die Zuordnung der Grundstückszufahrten abge‐
schlossen ist.  
  
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.13.10 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, eine Tempo‐30‐Zone auszuweisen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Der Bebauungsplan ist nicht das für die verkehrsrechtli‐
che Anordnung geeignete Instrument. Er betreibt lediglich die Flächenvorsorge und Nut‐
zungszuweisung entsprechend den Regelungen des BauGB. Die im Bebauungsplan festge‐
setzten öffentlichen Verkehrsflächen ermöglichen die Einordnung einer normgerechten Ver‐
kehrsanlage, die als verkehrsberuhigter Bereich mittels Verkehrszeichen 274.1/2 „Tempo‐30‐
Zone“ oder 325.1/2 „Spielstraße“ angeordnet werden kann. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.11 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, eine dem Stand der Technik entsprechende öffentliche Beleuchtungsanlage 
zu realisieren und Hinweis, dass diese Anlagen sich im öffentlichen Verkehrsraum befin‐
den und ihre Einordnung die Lage der Baumpflanzungen beeinflussen kann. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen sind so bemes‐
sen, dass eine erforderliche öffentliche Beleuchtungsanlage normgerecht eingeordnet wer‐
den kann. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 63 von 95

 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.13.12 Vorgetragene Inhalte 
- Hinweis, dass die Kosten für die Herstellung der geplanten Bus‐Radfahr‐Straße aus er‐
schließungsbeitragsrechtlicher Sicht nicht umgelegt werden können. (O) 
- Hinweis, dass für die zur Erschließung des Plangebiets notwendigen Straßen Herstel‐
lungskosten aus erschließungsbeitragsrechtlicher Sicht erhoben werden können. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen, da sie die Sachverhalte zutreffend schildern. 
Bei der geplanten Bus‐Radfahr‐Straße handelt es sich nicht um eine zum Anbau bestimmte 
Verkehrsanlage i. S. § 127 Absatz 2 Nr. 1 BauGB. Aus diesem Grunde können die Kosten ihrer 
Herstellung i. S. § 127 Absatz 1 BauGB nicht über die Erhebung eines Erschließungsbeitrages 
den Anliegern übertragen werden. Zur Refinanzierung sind Haushaltsmittel der Landes‐
hauptstadt Dresden bereitzustellen.  Darüber hinaus sind alternative Finanzierungsquellen 
(Einwerben von Fördermitteln sowie Beteiligung der DVB AG) zu prüfen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.13.14 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass zwischen der Festsetzung Bus‐/Radfahrstraße und der geplanten Nutzung 
als Busfahrstraße und kombiniertem Fuß‐Rad‐Weg ein Widerspruch besteht. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Der Bebauungsplan weist als Planungsziel die 
Einordnung einer auf den Rad‐, Fuß‐ und Busverkehr limitierten Verkehrsverbindung aus, für 
welche der Terminus Bus‐Radfahr‐Straße entwickelt wurde. Es ist korrekt, dass diese Be‐
zeichnung das Vorhaben auf den sie prägenden Bestandteil, die Bus‐ und Radwege‐
Verbindung, reduziert. Die entsprechende Festsetzung wurde daher angepasst und lautet 
nunmehr „Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, öffentlicher Fußweg, frei für Bus‐ 
und Radverkehr“. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Anpassung des Bebauungsplanes 
hinsichtlich der für die geplante Bus‐Rad‐Fuß‐Wegeverbindung verwendeten Bezeichnung. 
Die Begründung wurde angepasst. 
 
 
6.13.15 Vorgetragene Inhalte 
- Hinweis, dass in einem kombinierten Fuß‐ und Radweg bei einer Breite von 4,00 m keine 
Bäume eingeordnet werden können. (O) 
- Bedenken zur geplanten funktionalen Teilung der Bus‐ und Radfahrstraße. (O) 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

-

Seite 64 von 95

Anregung, für den linksseitigen Radverkehr sichere Querungsstellen im Bereich der Bus‐ 
und Radfahrstraße einzuordnen. (O) 
Bedenken zur Durchsetzung des eingeschränkten Nutzerkreises auf der geplanten Bus‐ 
und Radfahrstraße. 
Anregung, dass die Notwendigkeit einer Lichtzeichenanlage zur Steuerung des Busver‐
kehrs und eines Szenarios für ihren Ausfall besteht. 

 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken, Anregungen und Hinweisen wurde gefolgt. In Abstimmung mit der Dresdner 
Verkehrsbetriebe AG wurde ein Konzept erarbeitet, dass die zu sichernden Funktionen der 
zukünftigen Verkehrsanlage auf den im Bebauungsplan festgesetzten Flächen abbildet. Es ist 
vorgesehen, die für die zu privilegierenden Verkehrsarten vorgesehene Fläche als öffentli‐
chen „Fußweg, Benutzung durch Bus und Radverkehr frei“ verkehrsrechtlich zu widmen. Dies 
ist mit der besonderen Rücksichtnahme der am Verkehr Teilnehmenden untereinander so‐
wie mit einer Reduzierung der Fahrgeschwindigkeit des ÖPNV verbunden, die ein sicheres 
Miteinander  der Verkehrsteilnehmer ermöglichen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.13.16 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass auf der gesamten verlängerten Zschertnitzer Straße nicht alle Begeg‐
nungsfälle (insbesondere Abfallentsorgung) abgesichert sind. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. In der Begründung wurden die unterschiedlichen Abschnitte der 
verlängerten Zschertnitzer Straße nicht ausreichend differenziert betrachtet. Insbesondere 
im Abschnitt 6.2.7.4 wurde der Eindruck erweckt, dass die Ausführungen die gesamt verlän‐
gerte Zschertnitzer Straße betreffen, obgleich nur der erste, der Erschließung des Baugebie‐
tes dienende Teil gemeint war. Dies wurde korrigiert. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begrün‐
dung wurde im Abschnitt 6.2.7.4  redaktionell angepasst. 
 
 
6.13.17 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Erschließung des Pflegeheimes sowie des Baugebietes WA IV über einen 
verkehrsberuhigten Bereich. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Das vorhandene Pflegeheim stellt eine in einem allgemei‐
nen Wohngebiet zulässige Nutzung dar. Die geplante Gestaltung der Verkehrsflächen orien‐
tiert sich dabei an der Baugebietscharakteristik und soll den Vorrang der Wohn‐ vor der Ver‐
kehrsfunktion unterstützen. Auch verkehrsberuhigte Bereiche sind in der Lage, grundsätzlich 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 65 von 95

alle Verkehrsarten abzuwickeln. Das Pflegeheim als Solitärnutzung mit seinem prognostizier‐
ten Verkehrsaufkommen durch Besucher von 80 Kfz. pro Tag liegt innerhalb der Leistungspa‐
rameter eines verkehrsberuhigten Bereiches gemäß geltender technischer Standards. 
  
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.13.18 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Differenzen zwischen Gestaltungsplan und Rechtsplan bzgl. der Einord‐
nung von Bäumen sowie der Zuwegung im Bereich Pflegeheim auszuräumen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird entsprochen. Bestandteil der zur Beschlussfassung anstehenden Satzung 
ist der Rechtsplan zum Bebauungsplan. Der Gestaltungsplan dient im Rahmen des Verfah‐
rens lediglich der Illustration der planerischen Intentionen für das zukünftige Baugebiet und 
stellt ein mögliches Entwicklungsszenario dar. Er entfaltet keinerlei rechtliche Bindung. Die 
festgesetzten Baumpflanzungen sind wie im Rechtsplan ersichtlich Bestandteil der öffentli‐
chen Verkehrsfläche. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
6.13.19 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass die bauplanungsrechtliche Festsetzung von Flächen als verkehrsberuhigter 
Bereich nicht gleich bedeutend mit der verkehrsrechtlichen Anordnung eines verkehrs‐
beruhigten Bereiches ist. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Der Sachverhalt wurde zutreffend widergegeben. 
Der Bebauungsplan trifft lediglich die Flächenvorsorge und Nutzungszuweisung nach BauGB. 
Mit der Festsetzung einer Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung wird das Planungs‐
ziel dokumentiert, die Verkehrsanlage entsprechend ihrer Funktion hierarchisch zu gliedern. 
Dabei ist der bauplanungsrechtlich verwendete Terminus auch im verkehrsrechtlichen Sinne 
besetzt. Es bleibt der Anordnung der Straßenverkehrsbehörde vorbehalten, durch eine ent‐
sprechende verkehrsrechtliche Anordnung das Planungsziel auf der entsprechenden Rechts‐
grundlage umzusetzen. Aus städtebaulicher Sicht kann das Ziel dabei über die Anordnung 
durch Verkehrszeichen Nr. 274.1/2 „Tempo‐30‐Zone“ oder 325.1/2 „Spielstraße“ erreicht 
werden. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.20 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den privaten Parkplatz als private Verkehrsfläche festzusetzen. (EO) 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 66 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Bezeichnung in der Planzeichenerklärung war im Planungs‐
prozess nicht korrekt ausgeführt worden. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.21 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die als Gehwege ausgewiesenen Flächen des ÖFW 98 und der Geystraße zwi‐
schen Zschertnitzer Straße und dem Wendehammer Geystraße auch dem Radverkehr 
zur Verfügung zu stellen. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Es steht der Verkehrsbehörde frei, auf den Fußwegen ein Rad‐
fahren durch eine entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung „Fußweg, Radverkehr frei“ 
zu ermöglichen. Auf die Anpassung der Festsetzung wird aus verfahrenstechnischen Grün‐
den (Einführung einer weiteren Flächenkategorie) verzichtet. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.22 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, bei Querparkern eine angrenzende Fahrbahnbreite von 6,00 m zu sichern. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die festgesetzte Verkehrsfläche besonderer Zweckbestim‐
mung mit einer Breite von 11,0 m ermöglicht die Einordnung einer 5,50 m breiten für den 
Fahrverkehr nutzbaren Verkehrsanlage, welche zur Bedienung der sich unmittelbar an sie 
anschließenden Querparker unter Berücksichtigung der verminderten Geschwindigkeit des 
fließenden Verkehrs im vorliegenden Fall als ausreichend bewertet wird.   
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.23 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Art der Oberflächenbefestigung nicht im Bebauungsplan festzusetzen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird entsprochen. Bestanteil der zur Beschlussfassung anstehenden Satzung 
ist der Rechtsplan zum Bebauungsplan. Der Gestaltungsplan dient lediglich der Illustration 
der planerischen Intentionen für das zukünftige Baugebiet und stellt ein mögliches Entwick‐
lungsszenario dar. Er entfaltet keinerlei rechtliche Bindung. Die dargestellten Oberflächenbe‐
festigungen sind in der Ausführungsplanung der Erschließungsanlage zu konkretisieren und 
mit den betroffenen Behörden abzustimmen. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 67 von 95

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.13.24 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur Entwicklung der GAGFAH‐Siedlung in Bezug auf die Nutzung der Vorgärten 
für Stellplätze und Carports und Anregung, im Plangebiet einen Parkplatz auszuweisen. 
(O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag   
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die genannte Siedlung befindet sich außerhalb des Plange‐
bietes und entstand in den 1920er/1930er Jahren, deren Mobilitätsbedürfnisse sich grundle‐
gend von der heutigen Situation unterscheiden. Sie zeichnet sich durch eine Bebauung aus 
Reihen‐ und Doppelhäusern aus, welche sich hinter einer in der Regel gärtnerisch gestalte‐
ten Vorgartenzone dem öffentlichen Raum präsentieren. In Teilen wurden diese Vorgarten‐
bereich bereits für die Abdeckung des ruhenden Verkehrs durch die Einordnung von Stell‐
plätzen oder Carports umgenutzt. Bestrebungen, dieser Entwicklung zu Beginn der 1990er 
Jahre mittels einer Gestaltungssatzung zu begegnen, fanden nicht die erforderliche Unter‐
stützung der betroffenen Eigentümer. Auch sind die Gebäude nicht in der Liste der Kultur‐
denkmale des Freistaates Sachsen verzeichnet und unterliegen somit nicht dem Denkmal‐
schutzrecht. Vor diesem Hintergrund wird davon ausgegangen, dass der durch die Sächsi‐
sche Bauordnung vorgeschriebene Mindestbedarf von Stellplätzen für die in Rede stehenden 
Bestandsgebäude von einem Stellplatz je Wohneinheit auf dem jeweiligen Baugrundstück 
nachgewiesen werden kann. Dabei wird davon ausgegangen, dass die Gestaltung der hierfür 
vorgesehenen Anlagen in Verantwortung der Bauherren und Eigentümer verantwortungs‐
bewusst unter Berücksichtigung der historischen Bausubstanz erfolgt. Ein öffentliches Inte‐
resse an der Abdeckung des darüber hinaus bestehenden Stellplatzbedarfes auf einer ge‐
sonderten Fläche, z. B. eines öffentlichen oder privaten Parkplatzes, wird durch die berühr‐
ten Träger öffentlicher Belange nicht geltend gemacht. Die Schaffung zusätzlichen Parkrau‐
mes auf einer für eine bauliche Entwicklung geeigneten Fläche würde auch den Zielstellun‐
gen des vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Verkehrsentwicklungs‐
planes 2025+ widersprechen, welcher die Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs 
vorsieht, der das in Rede Stadtgebiet bereits im Bestand durch die auf der Dohnaer und 
Gostritzer Straße verlaufenden Buslinien sowie zukünftig auf der Zschertnitzer Straße gut bis 
sehr gut versorgt.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 68 von 95

6.14 Öffentlicher Personennahverkehr 
 
6.14.1 Vorgetragene Inhalte 
- Anregung, in der Begründung in Bezug auf die geplante Verlängerung der Linie 87 mehr 
auf die Verbesserung der Situation für die ÖPNV‐Nutzer abzustellen. (O) 
- Anregung, die Ausführungen in der Begründung zur Buslinie 87 zu aktualisieren. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wurde gefolgt. Die Begründung wurde im Rahmen der Bearbeitung des Ent‐
wurfes angepasst. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.14.2 Vorgetragene Inhalte 
- Anregung, an Stelle der signaltechnischen Steuerung im Sichtabstand Ausweichstellen 
einzuordnen. (O) 
- Anregung, bei Beibehaltung einer Breite von 4,00 m für den gemeinsamen Fuß‐/Radweg 
auf Baumpflanzungen zu verzichten. (EO) 
- Bedenken zur Radverkehrsführung zu Beginn und Ende der Bus‐/Radfahstraße. (EO) 
- Anregung, an Stelle der aufwendigen lichtsignaltechnischen Steuerung die Einordnung 
einer Ausweichstelle für den Begegnungsfall bzw. alternativ eine Befahrung des Geh‐/ 
Radweges oder die Einordnung einer gemeinsam durch Bus, Radfahrer und Fußgänger 
frei zu nutzenden Verkehrsfläche vorzusehen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. In Abstimmung mit dem Straßenbaulastträger und der Verkehrs‐
behörde wurde ein Konzept erarbeitet, dass die zu sichernden Funktionen der zukünftigen 
Verkehrsanlage auf den im Bebauungsplan festgesetzten Flächen nachweist. Es ist vorgese‐
hen, die für die zu privilegierenden Verkehrsarten vorgesehene Fläche als öffentlichen 
„Fußweg, Benutzung durch Bus und Radverkehr frei“ verkehrsrechtlich zu widmen. Dies ist 
mit der besonderen Rücksichtnahme der am Verkehr Teilnehmenden untereinander sowie 
mit einer Reduzierung der Fahrgeschwindigkeit des ÖPNV verbunden, die die Einordnung 
einer signaltechnischen Steuerung sowie von Ausweichstellen obsolet erscheinen lassen. Die 
auf der Südseite zur Akzentuierung des Straßenraumes festgesetzte Baumreihe stellt sowohl 
für den Begegnungsfall (Bus/Bus) als auch für den Fuß‐ und Radverkehr kein Hindernis dar, 
da die festgesetzte Fläche von allen am Verkehr Teilnehmenden in Anspruch genommen 
werden kann. Dieser Teilbereich der verlängerten Zschertnitzer Straße ist durch Radfahrende 
beidseitig unproblematisch erreich‐ und befahrbar. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 69 von 95

6.14.3 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, bei der vorliegenden Planung die Fahrkurven für Gelenkbusse zu berücksich‐
tigen 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die festgesetzte Verkehrsflächen sichern die erforderlichen Fahr‐
kurven. Ein grafischer Nachweis wurde der Begründung beigefügt.   
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt 
eine Ergänzung der Begründung um die grafische Darstellung. 
 
 
6.14.4 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, westlich des Knotens Zschertnitzer Straße/Otto‐Pilz‐Straße eine Haltestelle 
einzuordnen. (O, EO) 
- Anregung, die Haltestelle Geystraße nach Westen zu verschieben. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die innerhalb des Plangebietes festgesetzten Verkehrs‐
flächen  entsprechen den Vorgaben der Richtlinie zur Anlage von Stadtstraßen und sind ge‐
eignet, das Baugebiet angemessen zu erschließen. Dabei folgt die Verkehrsflächenauswei‐
sung dem Gebot des sparsamen Umganges mit Grund und Boden, d. h., es sollen nicht mehr 
Flächen versiegelt werden, als zur Sicherung des geplanten Nutzungszweckes unbedingt er‐
forderlich sind.  Vor dem Hintergrund, dass die Liniennetzplanung noch nicht ausreichend 
fixiert und eine abschließende Einordnung der zukünftigen Haltestellen noch nicht verbind‐
lich erfolgt ist, wird auf der Nordseite der verlängerten Zschertnitzer Straße auf die Erweite‐
rung der Verkehrsflächen zur Einordnung einer Haltestelle verzichtet. Grundsätzlich ist die 
festgesetzte Verkehrsfläche ausreichend, eine Bushaltstelle einzuordnen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
6.14.5 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Behinderungen für den Buslinienbetrieb durch den Quell‐ und Zielverkehr der 
KiTa zu vermeiden. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Grundsätzlich sind die im Bebauungsplan festgesetzten Verkehrs‐
flächen geeignet, die Einordnung der für die Erschließung des Baugebietes erforderlichen 
Verkehrsanlagen zu sichern. Maßnahmen zur Verkehrsorganisation sind nicht Gegenstand 
des Bauleitplanverfahrens und daher über das Straßenverkehrsrecht mittels verkehrsrechtli‐
cher Anordnungen vorzunehmen. 
 

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 70 von 95

7. Erschließung/Stadttechnik 
 
7.1 Allgemein 
 
7.1.1 Vorgetragener Inhalt 
‐  Bedenken zur angenommenen Versickerungsleistung des Bodens (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Im Rahmen der Erarbeitung der Stadt‐ und Verkehrstech‐
nischen Erschließungskonzeption (Vorplanung, IKD vom 30.November 2010) wurde auch die 
Versickerungsfähigkeit des Bodens betrachtet. Für eine Versickerung sind Böden mit Durch‐
lässigkeitsbeiwerten zwischen kf = 1 x 10‐³  bis 1,5 x 10‐5 m/s geeignet. Die vorgenommenen 
Versickerungsversuche zeigten eine unzureichende Versickerungsfähigkeit des Untergrundes 
(1,5 x 10‐9  ‐ 5,4 x 10‐9 m/s). Die Vorplanung der Niederschlagswasserableitung sieht auf 
Grund der unzureichenden Versickerungsfähigkeit des anstehenden Bodens die Einleitung 
des überschüssigen Niederschlagswassers in die öffentliche Kanalisation vor. Dafür ist in den 
geplanten Erschließungsstraßen die Verlegung von Niederschlags‐ und Schmutzwasserlei‐
tungen geplant. Da das Niederschlagswasser nur gedrosselt in das bestehende Kanalnetz 
eingeleitet werden darf, ist die Einordnung von Stauraumkanälen geplant. Darüber hinaus 
sehen die Festsetzungen des Bebauungsplanes für Stellen, an denen eine ausreichende Ver‐
sickerungsleistung im Einzelfall nachgewiesen werden kann, die Zulässigkeit einer Nieder‐
schlagswasserversickerung als Ausnahme vor. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.1.2 Vorgetragener Inhalt 
‐    Hinweis, dass die zur Erschließung der KGV „Heimaterde“ erforderlichen Medien entlang 
des Weges und Vereinszaunes liegen und deren Lage nicht exakt verzeichnet ist. (O) SDGF 
- Hinweis, dass der der Medienverlauf entlang des Weges und Vereinszaunes nicht darge‐
stellt und bei der Plandurchführung zu beachten ist. (EO) SDGF 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Es ist nicht vorgesehen, die Anschlussleitun‐
gen der Anlieger, insbesondere auch die der Versorgung der Kleingarten dienenden, zu ver‐
ändern. Beim Ausbau der verlängerten Zschertnitzer Straße sind vorhandene Leitungen im 
Rahmen der mit den Medienträgern zu koordinierenden Ausführungsplanung zu beachten 
und zu schützen und ggf. in einer neuen Lage zu ersetzen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 71 von 95

7.1.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur wasserdurchlässigen Gestaltung der privaten Parkplatzfläche. (O) UA 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird gefolgt. Die Festsetzungen der Versiegelung von Flächen für die innere 
verkehrliche Erschließung soll ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflä‐
chenwassers sicherstellen und die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst 
gering halten. Für den in der mit „TF 1“ gekennzeichneten Fläche festgesetzten privaten 
Parkplatz gilt außerdem die textliche Festsetzung Nr. 9 zur Nutzung der belasteten Flächen, 
der die Auskofferung bis zu einer Tiefe von 0,35 und Auffüllung mit unbelastetem Material 
unter Begleitung eines Sachverständigen vorschreibt. Sofern diese Vorgehensweise nach‐
weislich nicht wirtschaftlich durchführbar ist, kann dieser private Parkplatz auch abweichend 
vom angestrebten Planungsziel wasserundurchlässig befestigt werden.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.2 Elektroenergieversorgung und Informationskabelnetz 
 
7.2.1 Vorgetragene Inhalte 
‐   Hinweis, dass das Stromversorgungsnetz nach Konkretisierung der Planung zu konzipieren 
ist. (O) 
‐   Hinweis, dass Veränderungen des Anlagenbestandes mit der DREWAG Netz GmbH abzu‐
stimmen und Anlagen vor Beschädigung zu schützen, die Zugänglichkeit und Funktionali‐
tät zu gewährleisten sind. (O, EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die vorhandene 
Erschließungskonzeption (iKD, 30.11.2010) wurde auf der Grundlage des Vorentwurfes erar‐
beitet. Auf Grund der erfolgten Änderungen des Rechtsplanes muss diese im Rahmen der 
Ausführungsplanung entsprechend angepasst und weiterentwickelt werden.  
Die Versorgung des Bebauungsplangebietes kann aber grundsätzlich von der vorhandenen 
Umspannstation an der Zschertnitzer Straße aus erfolgen. Von dort aus werden Niederspan‐
nungskabel zur Versorgung der Wohngebäude in den geplanten Erschließungsstraßen ver‐
legt. Der vorhandene Stromanschluss des bestehenden Pflegeheimes kann bei Bedarf 
umverlegt und von der Planstraße 2 neu hergestellt werden. 
Die konkrete Planung der Energieversorgungsanlagen muss entsprechend den Vorgaben und 
in Abstimmung mit der DREWAG NETZ erfolgen. Mit der Realisierung darf nur mit Zustim‐
mung der DREWAG NETZ begonnen werden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 72 von 95

7.2.2 Vorgetragene Inhalte 
- Hinweis, dass bestehende Anlagen der Elektroenergieversorgung zu schützen und deren 
Zugänglichkeit zu sichern sind; eine Überbauung ist nicht zulässig. (EO) 
- Anregung, die Begründung im Punkt 6.2.3.2 hinsichtlich der Ausführungen zu den Anla‐
gen der Elektroenergieversorgung zu ergänzen (Führung der Niederspannungskabel und 
Anschluss von Mittelspannungskabeln). (EO) 
- Anregung, die Begründung im Punkt 6.2.3.3 hinsichtlich der Konzipierung des zukünfti‐
gen Elektroenergieversorgungsnetzes zu ergänzen (Erfordernis entsprechender Leis‐
tungsangaben, Prüfung der Nutzung der vorhandenen Verteiler, Erfordernis weiterer 
Trafostation). (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt. Die vorhandene Erschließungskonzeption (iKD, 
30.11.2010) wurde auf der Grundlage des Vorentwurfes erarbeitet. Sie weist die grundsätzli‐
che Erschließbarkeit des Plangebietes mit Elektroenergie nach. Auf Grund der erfolgten Än‐
derungen des Rechtsplanes muss diese im Rahmen der Ausführungsplanung entsprechend 
angepasst und weiterentwickelt werden. Die Ergänzungen, die sich u.a. aus der Änderung 
des Planes ergeben haben, wurden in die Begründung eingefügt. Entsprechend den aner‐
kannten Regeln der Technik ist der Leitungsbestand bei Planung und Ausführung zu beach‐
ten und ggf. zu schützen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begrün‐
dung wurde an den aktuellen Planungsstand angepasst. 
 
7.2.3 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, zur Erschließung mit Smart Meter FM‐Schutzrohrstrecken vorzusehen. (O, 
EO) 
- Hinweis, dass im Bereich der Zschertnitzer Straße das Verlegen von Strom‐ und Fern‐
meldetrassen geplant ist. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die konkrete Ausführungsplanung muss entsprechend den Vor‐
gaben und in Abstimmung mit der DREWAG Netz GmbH erfolgen. Mit der Realisierung darf 
nur Zustimmung der DREWAG Netz GmbH begonnen werden. Entsprechend den anerkann‐
ten Regeln der Technik ist der Leitungsbestand bei Planung und Ausführung zu beachten und 
ggf. zu schützen. Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen die Einordnung des zur Er‐
schließung des Plangebietes erforderlichen Leitungsbestandes. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 73 von 95

7.3 Wärmeversorgung 
 
7.3.1 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, den Aufbau eines Nahwärmenetzes zu prüfen. (O) UA 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die Wärmeversorgung des Bebauungsplangebietes kann durch  
Fernwärme sicher gestellt werden.  Der Anschluss des neu zu verlegenden Fernwärmenetzes 
kann problemlos an das vorhandene Netz der DREWAG erfolgen. Der Aufbau eines Nahwär‐
menetzes ist in den folgenden Planungsphasen erneut in Abstimmung mit dem zukünftigen 
Entwickler des Baugebietes und der DREWAG zu prüfen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.3.2 Vorgetragener Inhalt 
‐   Anregung, dass sich im Plangebiet eine Gastransportleitung befindet und diese im Rah‐
men des Straßenbaus neu eingeordnet werden muss. (O) 
‐   Bedenken, dass eine Überbauung und Überpflanzung der Gasleitung aufgrund des Alters 
nicht möglich sind. (O) 
- Bedenken, dass sich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes eine Gastransportleitung 
befindet, eine Überbauung/Bepflanzung der dinglich gesicherten Leitung ist nicht zulässig. 
(EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung und den Bedenken wird gefolgt. Die vorhandene Erschließungskonzeption 
(iKD, 30.11.2010) wurde auf der Grundlage des Vorentwurfes erarbeitet. Die vorhandene 
Gastransportleitung DN 300 muss in Abstimmung mit der DREWAG Netz in die geplanten 
öffentlichen Verkehrsflächen (Zschertnitzer Straße) umverlegt werden. Die detaillierten Pla‐
nungen und die Umsetzung müssen koordiniert zum Straßenbau sowie zur Einordung weite‐
rer Medien sowie der geplanten Baumpflanzungen erfolgen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.3.3 Vorgetragener Inhalt 
‐   Hinweis, dass Fernwärmeerschließung des Plangebietes ferner über ÖFW 97 erfolgt und 
der Wärmebedarf zu konkretisieren ist 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Wärmeversorgung des Bebauungsplangebie‐
tes ist mit Fernwärme vorgesehen und muss im Detail durch ein geeignetes Ingenieurbüro 
geplant und abgestimmt werden. Grundlage dafür sind die Ermittlung des Wärmebedarfes 
und der Bestand an Fernwärme‐ und Gasleitungen. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 74 von 95

Die Anbindung der Fernwärmeversorgung soll außerhalb des Geltungsbereiches an das vor‐
handene Fernwärmebauwerk in der südöstlichen Ecke des Flurstücks 458/102 erfolgen und 
innerhalb des ÖFW 97 an das Bebauungsplangebiet herangeführt werden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.4 Wasserversorgung 
 
7.4.1 Vorgetragene Inhalte 
‐   Hinweis, dass das Plangebiet trinkwasserseitig über Leitungen in Zschertnitzer Straße und 
Geystraße erschließbar ist. (O) 
‐   Hinweis, dass Trassenführung, Anordnung und Dimensionierung im Verlauf der weiteren 
Planung zu präzisieren sind. (O) 
‐   Hinweis, dass der mittlere Trinkwasserversorgungsdruck 5,9 bar beträgt. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die vorhandene Erschließungskonzeption 
(iKD, 30.11.2010) wurde auf der Grundlage des Vorentwurfes erarbeitet. Auf Grund der er‐
folgten Änderungen des Rechtsplanes muss diese entsprechend angepasst und weiterentwi‐
ckelt werden. Die Versorgung des Bebauungsplangebietes soll von der vorhandenen öffentli‐
chen Trinkwasserleitung in der Zschertnitzer Straße aus erfolgen. Von dort aus werden Ver‐
sorgungsleitungen zur Versorgung der Wohngebäude in den geplanten Erschließungsstraßen 
verlegt. Die vorhandene Trinkwasserleitung zur Versorgung des bestehenden Pflegeheimes 
kann bei Bedarf umverlegt und von der Planstraße 2 aus neu hergestellt werden. 
Die konkrete Planung der Trinkwasserversorgung muss entsprechend den Vorgaben und in 
Abstimmung mit der DREWAG Netz GmbH erfolgen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.4.2 Vorgetragene Inhalte 
‐   Hinweis, dass Dimensionierung und Betrieb der Wasserversorgungsanlagen sich aus‐
schließlich nach der Trinkwasserversorgung richten. Löschwasserversorgung nicht enthal‐
ten. Die Versorgung mit Löschwasser ist in einem gesonderten Vertrag zwischen LH DD 
und DREWAG Netz GmbH zu vereinbaren. (O) 
‐   Hinweis, dass eine Löschwasserversorgung nicht Bestandteil des Konzessionsvertrages ist. 
(EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Der Löschwasserbedarf für das Plangebiet 
wird durch das Brand‐ und Katastrophenschutzamt auf 96 m3/h eingeschätzt. Im Rahmen der 
Planung der Trinkwasserversorgung muss auch die Löschwassersicherung beachtet werden. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 75 von 95

Das Löschwasser soll über die neu zu verlegenden Trinkwasserleitungen sowie ggf. neu zu 
errichtende Hydranten bereitgestellt werden. Die Versorgung der Landeshauptstadt Dresden 
mit Löschwasser ist in einem gesonderten stadtweiten Vertrag mit der DREWAG Netz GmbH 
zu vereinbaren. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.4.3 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Begründung im Punkt 6.2.1.1 zu aktualisieren (Erneuerung der Trinkwasser‐
leitungen in der Gey‐ und der Buchnerstraße). (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die vorhandene Erschließungskonzeption (iKD, 30.11.2010) wur‐
de auf der Grundlage des Vorentwurfes erarbeitet. Zwischenzeitlich erfolgten Maßnahmen 
am Leitungsnetz durch die DREWAG. So wurde z. B. in der Geystraße zwischenzeitlich der 
Bestand erneuert. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begrün‐
dung wurde überarbeitet. 
 
 
7.4.4 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Kapitel 6.2.1.2 und 6.2.1.3 aufgrund des geänderten Leitungsbestandes zu 
überarbeiten und einen neuen Erschließungsplan zu erstellen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die vorhandene Erschließungskonzeption (iKD, 
30.11.2010) wurde auf der Grundlage des Vorentwurfes erarbeitet. Sie trifft grundsätzliche 
Aussagen zur Sicherung der Trinkwasserversorgung im Plangebiet. Zwischenzeitlich erfolgten 
Maßnahmen am Leitungsnetz durch die DREWAG, die an diesem Sachstand keine signifikan‐
te Änderung herbeiführen. Auf die Anpassung der Konzeption wird wegen des unverhältnis‐
mäßigen Aufwandes, im Ergebnis würde auch nur wieder die grundsätzliche Erschließbarkeit 
des Plangebietes festgestellt werden, verzichtet. Der Ausführungsplanung ist die aktuelle 
Bestandssituation zu Grunde zu legen. Die Begründung wurde dahingehend überarbeitet, die 
Ergebnisse der Erschließungskonzeption verallgemeinernd einzuarbeiten. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begrün‐
dung wurde überarbeitet. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 76 von 95

7.4.5 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass eine Überbauung bzw. Bepflanzung der Schutzstreifen des Trinkwasserlei‐
tungsbestandes nicht zulässig ist. (O) 
- Hinweis, dass der Schutzstreifen des Trinkwasserleitungsbestandes im nicht öffentlichen 
Bereich des Geltungsbereiches dinglich gesichert ist. (O) 
- Hinweis auf von Baumpflanzungen einzuhaltende Mindestabstände zu Trinkwasserleitun‐
gen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Im Rahmen der Ausführungsplanung sind die 
bestehenden und geplanten Baumpflanzungen zu berücksichtigen und die entsprechenden 
technischen Vorschriften zum Schutz von Trinkwasserleitungen zu beachten. Dingliche Rech‐
te bleiben bei Beibehaltung des Bestandes unberührt. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.4.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, vorgesehene Baumpflanzungen aufgrund des Trinkwasserleitungsbestandes zu 
streichen bzw. zu prüfen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die im öffentlichen Raum vorgesehenen Baumpflanzungen 
sind ein wesentlicher Bestandteil der zukünftigen städtebaulichen Struktur des Plangebietes 
und daher in den Festsetzungen zwingend als mittel‐ bis längerfristig umzusetzendes Pla‐
nungsziel verankert. Sofern aus technischen Gründen Anpflanzungen nicht möglich sind, 
kann im begründeten Ausnahmefall von den Festsetzungen des Bebauungsplanes durch Ent‐
fall oder Verschiebung der geplanten Pflanzung abgewichen werden. Im Übrigen wird davon 
ausgegangen, dass gerade in dem in der Stellungnahme markierten Bereich (Bereich der Bus‐
Radfahr‐Straße und Spielplatz Anm. d. Verf.) eine umfangreiche Neuordnung des unterirdi‐
schen Bauraumes im Zuge der Realisierung der Bus‐Radfahr‐Straße erforderlich wird. Im 
Rahmen der Ausführungsplanung sind Medienlage und Baumpflanzungen aufeinander ent‐
sprechend den technischen Bestimmungen aufeinander abzustimmen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.4.7 Vorgetragene Inhalte 
- Bedenken, dass auf den Flurstücken 457/8 und 459a eine Dienstbarkeit für eine Fern‐
wärmeleitung besteht, die nicht überbaut/bepflanzt werden darf. 
- Anregung die für die Fernwärmetrasse bestehende dingliche Sicherung in den Rechtsplan 
als Leitungsrecht zu übernehmen. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 77 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung und den Bedenken wird nicht gefolgt. Die vorhandenen Fernwärmeleitungen 
befinden sich größtenteils außerhalb des Geltungsbereiches. Planungsrechtliche Festsetzun‐
gen können außerhalb des Plangeltungsbereiches nicht getroffen werden. Lediglich im Flur‐
stück 457/8 quert die Bestandsleitung die geplante Verlängerung der Zschertnitzer Straße 
sowie die zukünftige öffentliche Grünanlage. Diese ist im Zuge des Straßenbaus und der 
Grünanlagengestaltung zu beachten und entsprechend zu schützen. Da die Fernwärmelei‐
tung sich im künftigen öffentlichen Raum befindet, ist die Eintragung eines Leitungsrechts 
nicht erforderlich. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
7.4.8 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Begründung im Punkt 6.2.4 hinsichtlich der Lage einer Fernwärmeleitung 
im Öffentlichen Fußweg 97 zu ergänzen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die besagte Trasse befindet sich weitestgehend außerhalb der 
Grenzen des Geltungsbereiches und war deshalb bisher nicht durch die Ausführungen der 
Begründung erfasst. 
 
Die Begründung wurde redaktionell ergänzt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine 
Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.5 Abwasser/Niederschlagswasserbewirtschaftung 
 
7.5.1 Vorgetragene Inhalte 
‐   Hinweis, dass Plangebiet über vorhandene Mischwasserkanäle erschlossen ist. (O, EO) 
‐   Hinweis, dass Bestandsnetz hydraulisch ausgelastet ist, so dass Niederschlagswasser nur 
gedrosselt in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden kann. (O, EO) 
‐   Hinweis, dass eine Versickerung aufgrund des bindigen Bodens nicht möglich sei. (O, EO) 
‐   Anzeige, dass ein für die Erschließung des Plangebietes erforderlicher Kanal in der 
Geystraße vom Erschließungsträger zu errichten ist. (O, EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Im Rahmen der Erarbeitung der Stadt‐ und 
Verkehrstechnischen Erschließungskonzeption (Vorplanung, IKD vom 30. November 2010) 
wurde neben der Versickerungsfähigkeit des Bodens auch die vorhandene Kanalisation be‐
trachtet. Die Vorplanung der Niederschlagswasserableitung sieht auf Grund der unzurei‐
chenden Versickerungsfähigkeit des anstehenden Bodens die Einleitung des Niederschlags‐
wassers in die öffentliche Kanalisation vor. Dafür ist in den geplanten Erschließungsstraßen 
die Verlegung von Niederschlags‐ und Schmutzwasserleitungen geplant. Da das Nieder‐

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 78 von 95

schlagswasser nur gedrosselt in das bestehende Kanalnetz eingeleitet werden darf, ist die 
Einordnung von Stauraumkanälen geplant. 
Der für die Erschließung des Plangebiets in der Geystraße zu verlegende Mischwasserkanal 
ist Bestandteil der genannten Erschließungskonzeption. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
7.5.2 Vorgetragener Inhalt 
‐   Anregung, den Widerspruch in der Begründung hinsichtlich der Zurückhaltung von Nie‐
derschlagswasser zu überarbeiten. (O) 
- Anregung, die textliche Festsetzung 7.1.4 (Bewirtschaftung Niederschlagswasser) nur auf 
die Grundstücke entlang der Geystraße zu beschränken und eine Drosselmenge festzuset‐
zen. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Zur Entlastung der öffentlichen und zu refinanzierenden 
Anlagen wurde entschieden, eine Niederschlagswasserrückhaltung für alle Baugrundstücke 
festzuschreiben. Das Festschreiben einer Drosselmenge für das in das öffentliche Kanalnetz 
einzuleitende Niederschlagswasser ist erst im Rahmen der Ausführungsplanung gesichert 
möglich und kann durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen der mit den 
Bauwilligen abzuschließenden Anschlussvereinbarungen selbst gesteuert werden. 
 
Die Begründung wurde redaktionell ergänzt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine 
Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.5.3 Vorgetragene Inhalte 
‐   Es wird davon ausgegangen, dass der Stadtentwässerung Dresden keine Kosten für die 
geplante Erschließung entstehen. Ist eine Umsetzung durch die Stadtentwässerung Dres‐
den gewünscht, ist eine gesonderte Beauftragung durch die Landeshauptstadt Dresden 
erforderlich. (O) 
‐   Hinweis, dass das Vorhaben nicht Bestandteil des Abwasserbeseitigungskonzeptes und 
damit nicht mit dem bestehenden Leistungsentgelt abgedeckt ist. (O, EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Realisierung des Bebauungsplans kann 
nur dann erfolgen, wenn die Erschließung in einem Zuge komplett hergestellt wird. Es ist 
vorgesehen, dies einem Erschließungsträger zu übertragen.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 79 von 95

7.5.4 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung die vorhandene Grundstücksentwässerungsanlage des Pflegeheimes anzupas‐
sen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die vorhandene Erschließungskonzeption (iKD, 30.11.2010) wur‐
de auf der Grundlage des Vorentwurfes erarbeitet. Die vorhandene Grundstücksentwässe‐
rung des bestehenden Pflegeheimes kann in den folgenden Planungsphasen (Ausführungs‐
planung) bei Bedarf angepasst werden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
7.5.5 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, für öffentliche Abwasseranlagen in der zukünftigen Privatstraße Leitungsrechte 
einzutragen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die Einordnung öffentlicher Entwässerungsanlagen ist auf 
privaten Grundstücken nicht vorgesehen, die Eintragung von Leitungsrechten somit nicht 
erforderlich. Zur Erschließung der 4 Baufelder nördlich des öffentlichen Fußweges 98 ist die 
Einordnung privater Erschließungsanlagen notwendig. Dies schließt die Einordnung einer 
privaten Abwasserentsorgungsanlage (Kanal) ein, die im Verlauf des öffentlichen Fußweges 
98 in das öffentliche Kanalnetz einbindet. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.5.6 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die öffentliche Verkehrsfläche zwischen den Planstraße 1 und 2 für dreiachsige 
Fahrzeuge befahrbar auszubilden. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen die Einordnung 
der die Erschließung des Baugebietes erforderlichen Verkehrsanlagen. In Abstimmung mit 
dem Straßenbaulastträger wurde eine Verkehrsanlage entwickelt, die durch die Wartungs‐
fahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden (dreiachsige Lastkraftwagen) befahren werden 
kann. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.5.7 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Überflutungsbetrachtung nachzureichen. (O) 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 80 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Unter Punkt 4.1.2.10 der Erschließungskonzeption (iKD, 
30.11.2010) wurden grundlegende Aussagen zum Überflutungsnachweis getroffen. Im Rah‐
men der Ausführungsplanung ist die Erschließungskonzeption einschließlich der Überflu‐
tungsbetrachtung an die aktuellen Erfordernisse entsprechend anzupassen und weiterzu‐
entwickeln.  
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
7.5.8 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum geplanten Entwässerungssystem (EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die im Rahmen der Entwurfsbearbeitung von einem 
Fachplanungsbüro erstellte Erschließungskonzeption stellt auf den damals bekannten 
Sachstand und die grundsätzliche Erschließbarkeit des Plangebietes ab. Diese Konzeption ist 
im weiteren Verlauf der Planumsetzung weiter zu konkretisieren und mit den betroffenen 
Medienträgern abzustimmen. Mit der Ausführungsplanung sind dann die konkreten Maß‐
nahmen zu benennen. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
7.5.9 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Abwasseranlagen in der Geystraße auf eine Sohltiefe von 1,70 m/2,50 m 
auszurichten. (EO) 
 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Entsprechend der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dres‐
den GmbH vom 16.02.2016 ist es möglich, für den betroffenen Kanalabschnitt eine tiefere 
Haltung (bis zu etwa 3,0 m Sohltiefe) zu realisieren. Ob hiervon abweichende Maßnahmen 
zur Beseitigung des hydraulischen Engpasses gewählt werden, ist durch den Netzbetreiber 
unabhängig vom Verfahren zum Bebauungsplan zu entscheiden. 
 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
7.6 Telekommunikation 
 
Vorgetragene Inhalte (O, EO) 
- Anregung, dass zur Versorgung des Baugebietes das Verlegen neuer Telekommunikations‐
linien erforderlich ist 
- Anregung, dass für den Ausbau des Telekommunikationsnetzes sowie die Koordinierung 
mit dem Straßenbau Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen mindestens 4 bzw. 
6 Monate vor Baubeginn anzuzeigen sind. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 81 von 95

- Anregung, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung des Plange‐
bietes nur bei Ausnutzung eines koordinierten Tiefbaus möglich ist 
- Anregung, auf Privatwegen Leitungsrechte einzuräumen, Grundstücksnutzungsverträge 
einzufordern und rechtzeitig die Erschließungsarbeiten zu koordinieren 
- Anregung, dass für betriebsinterne Planung konkretisierter Bebauungsplan erforderlich 
ist. 
- Anregung, Leerrohre für Hausanschlüsse mit zu verlegen 
- Anregung, dass für die Einordnung von Bäumen im öffentlichen Straßenraum die ein‐
schlägigen Normen und Richtlinien zu berücksichtigen sind. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen wird teilweise gefolgt. Nach dem der Stellungnahme beiliegenden Lageplan 
befinden sich innerhalb des Plangebiets keine Anlagen, die die festgesetzte Nutzung er‐
schweren bzw. gänzlich unmöglich machen. Lediglich im Bestand sind Anlagen der Tele‐
kommunikation vorhanden. Da es sich bei dem zu entwickelnden Plangebiet im Wesentli‐
chen um einen brach gefallenen Bauplatz des ehemaligen Feierabendheimes Olga Körner 
handelt, kann der Versorgungsgrad mit Telekommunikationslinien nicht dem des geplanten 
Baugebiets entsprechen. Die vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen ermöglichen die 
normgerechte Einordnung aller erforderlichen Medien. Die Koordinierung und Ausführung 
der Erschließungsanlagen werden u. a. in entsprechenden Verträgen geregelt, die vom Er‐
schließungsträger umzusetzen sind.  
Die Einwenderin beschreibt zutreffend das Procedere bei der Koordination der erforderli‐
chen Erschließungsmaßnahmen. In den Verträgen zwischen der Landeshauptstadt Dresden 
und dem Erschließungsträger/der mit der Erschließung beauftragten Baufirma wird die 
Pflicht zur Koordinierung der Erschließungsleistungen festgeschrieben. 
Grundsätzlich ist die Versorgung des Gebiets möglich. Die Wahl der Leitungsart (Frei‐ bzw. 
Erdleitung) wird im Rahmen des Straßenbauprojektes abgestimmt. Innerhalb dieses Projek‐
tes werden die Medienträger durch den Erschließungsträger/den Bauausführenden zum 
konkreten Ausbaugrad beteiligt. 
Der Bebauungsplan setzt mit einer Ausnahme keine privaten Straßenverkehrsflächen fest. 
Die Ausnahme betrifft, ein Baugrundstück, dass separat zu entwickeln ist und für das Haus‐
anschlussleitungen vorzusehen sind. Somit entfällt das Erfordernis zur Sicherung von öffent‐
lich notwendigen Leitungsrechten. Gegenstand der Erschließungsverpflichtungen des Er‐
schließungsträgers ist lediglich der öffentliche Straßenraum. Die Einordnung der Hausan‐
schlussleitungen obliegt allein den jeweiligen Bauherren der privaten Baugrundstücke. Die 
Übergabe der Grundstückseigentümererklärung ist Bestandteil der bilateralen Vertragsbe‐
ziehungen zwischen Telekom und späterem Kunden. 
Die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen ermöglichen die normgerechte Einordnung 
aller zur Versorgung des Gebiets erforderlichen Medien. In den Verträgen zwischen Landes‐
hauptstadt Dresden und dem Erschließungsträger/der mit der Erschließung beauftragten 
Baufirma wird die Pflicht zur Koordinierung der Medienträger festgeschrieben und somit 
gesichert. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 82 von 95

Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
8.  Bauordnung/Denkmalschutz/Brandschutz 
8.1  Bauordnung 
 
8.1.1 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, das gestalterische Einfügungsgebot zu beachten. (EO)  
- Anregung, eine verträgliche und einheitliche architektonische Gestaltung (Dachform, Fassade, 
Baukörper) zu sichern. (EO) 

 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen wird gefolgt. Es wurden grundsätzliche Festsetzungen zur Gestaltung der 
Baukörper, zur Farb‐ und Materialwahl, zur Dachgestaltung sowie zu Nebenanlagen getrof‐
fen. Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten 
des für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, 
trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu 
sichern. Dabei wird die Anwendung einer modernen Formensprache unterstützt und auf die 
im Gestaltungshandbuch aufgestellten Grundsätze verwiesen. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
8.1.2 Vorgetragener Inhalt (EO) 
- Anregung, Satteldächer zu ermöglichen, die sich besser in den Bestand einfügen und die 
Einordnung von Solaranlagen erleichtern. (EO)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wurde teilweise gefolgt. Es wurden Festsetzungen zur Gestaltung der Baukör‐
per, u. a. zur Dachgestaltung getroffen. Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung 
orientieren sich dabei an den Inhalten des für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungs‐
handbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen 
einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei wird die Anwendung einer modernen 
Formensprache durch die Beschränkung auf eine Dachform unterstützt und auf die im Ge‐
staltungshandbuch aufgestellten Grundsätze verwiesen. Lediglich für einen Teilbereich, der 
örtlich in die bereits bestehende Siedlung, welche sich durch eine prägnante Einordnung von 
Satteldächern auszeichnet, wird die Anwendung des Satteldaches vorgeschrieben. Darüber 
hinaus wird darauf verwiesen, dass die effiziente Anordnung von Anlagen zur Nutzung der 
solaren Energie durch Flachdächer begünstigt wird, da eine für die optimale Ausrichtung der 
Anlagen unabhängig von der Stellung des Gebäudes erfolgen kann. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 83 von 95

 
8.2 Denkmalschutz 
 
8.2.1 Vorgetragener Inhalt 
‐    Anregung, den Hinweis zu Archäologie entsprechend Textbeispiel zu modifizieren (O,EO)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wurde gefolgt. Der aus der Beteiligung zum Entwurf stammenden Anregung 
wurde durch die Überarbeitung des geänderten Entwurfes zum Bebauungsplan hinsichtlich 
des vorgeschlagenen Textbeispiels durch seine Aufnahme in die Rubrik „Hinweise“ entspro‐
chen.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
8.3 Brandschutz 
 
8.3.1 Vorgetragene Inhalte  
- Anregung, die Forderungen der DIN 14090 (Flächen für Feuerwehr auf Grundstücken) 
sowohl auf privaten als auch auf öffentlichen Flächen umzusetzen. (O, EO) 
- Anregung, dass für alle Gebäude, die mehr als 50 m von der öffentlichen Verkehrsfläche 
entfernt liegen, eine Feuerwehrzufahrt erforderlich ist. (O, EO) 
- Anregung, im Lichtraumprofil der Straße eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m zu ge‐
währleisten. (O, EO) 
- Anregung, bei der Projektierung, Erweiterung, Überprüfung der Wasserversorgung die 
Festlegungen der Technischen Regeln des Deutschen Vereins des Gas‐ und Wasserfa‐
ches e. V. zu berücksichtigen (Bereitstellung von Löschwasser, Löschwasserbedarf und 
Hydrantenabstand). (O, EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Anregungen wird gefolgt. Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen die Einord‐
nung von Verkehrsanlagen, die die Maßgaben der DIN 14090 hinsichtlich der nachzuweisen‐
den Mindestfahrbahnbreiten, Radien bei Einmündungen und Zufahrten erfüllen. Die Anord‐
nung von Flächen für den ruhenden Verkehr auf öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt durch 
die Straßenverkehrsbehörde in Abstimmung mit den betroffenen Ämtern und ist planungs‐
rechtlich nicht relevant. 
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zu den Baumpflanzungen und den überbaubaren 
Grundstücksflächen sind so flexibel, dass eine brandschutzgerechte Anordnung der Gehölze 
möglich ist. Auf das stadtgestalterische Mittel der Baumpflanzung zur Strukturierung der 
gebauten Räume wird nicht verzichtet. Die gewählten Standorte beeinträchtigen die  
Sicherung zweiter Rettungswege nicht.  
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 84 von 95

Bei der Herstellung der Erschließungsanlagen des Plangebiets sind die einschlägigen tech‐
nischen Regeln (einschließlich Einordnung der Hydranten und des Nachweises des Lösch‐
wasserbedarfes) zu beachten. Durch den Medienträger wurde die Bereitstellung des Lösch‐
wassers in Höhe von 48 m³/h bei störungsfreiem Netzbetrieb zugesichert. Die Unterhaltung 
und Pflege der Hydranten unterliegen letztendlich dem Netzbetreiber. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
9.  Plandurchführung 
 
9.1   Flächeninanspruchnahme privater Flächen 
 
9.1.1 Vorgetragener Inhalt 
‐   Es wird davon ausgegangen, dass eine Flächeninanspruchnahme des Flurstücks 459i erst 
mit einem Eigentümerwechsel durch Ausübung des Vorkaufsrechtes erfolgt (O). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der aus der Beteiligung zum Entwurf stammenden Anregung 
wurde durch die Überarbeitung des Entwurfes zum Bebauungsplan entsprochen. Im Be‐
bauungsplan werden für die Festsetzung öffentlicher Verkehrsflächen besonderer Zweckbe‐
stimmung (Bus‐Rad‐Fußweg) Teile des Flurstückes 459i nicht mehr in Anspruch genommen. 
Auch werden keine anderen Nutzungszuweisungen vorgenommen. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
9.1.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Zustimmung des Eigentümers (der Wohnanlage Caspar‐David‐
Friedrich‐Straße 37ff. ‐ red. Anm.) einzuholen. (EO)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Mit dem Eigentümer der Wohnanlage wurden Gespräche ge‐
führt. Unter Berücksichtigung des Eingriffes der Planung in den Bestand, private Verkehrsflä‐
chen werden für die Realisierung einer öffentlichen Verkehrsfläche besonderer Zweckbe‐
stimmung (Bus‐Rad‐Fußweg) in Anspruch genommen, wurde ein Interessenausgleich erar‐
beitet, der den Ersatz der entfallenden privaten Parkierungsflächen vorsieht und dem der 
Planbetroffene grundsätzlich zustimmt. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 85 von 95

9.2 Realisierung 
 
9.2.1 Vorgetragene Inhalte  
- Anregung, das Baugebiet zur Reduzierung einer mit der Bautätigkeit verbundenen 
Belastung über einen Bauträger zu entwickeln. (EO) 
- Anregung, zur Verringerung der Bauzeit das Baugebiet durch einen Bauträger zu rea‐
lisieren. (EO)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Anregungen sind planungsrechtlich nicht relevant. Der Bebauungsplan setzt lediglich die 
zukünftige bauliche Nutzung der Grundstücke fest. Über die Vermarktung der kommunalen 
Flächen wird in einem separaten Verfahren durch Beschluss des Stadtrates entschieden. 
Über die vorgetragenen Anregungen wurde der für Liegenschaften zuständige Geschäftsbe‐
reich Finanzen und Liegenschaften informiert. Grundsätzlich sind die an das Plangebiet an‐
grenzenden Verkehrsflächen für alle Verkehrsarten zugelassen und somit auch für Aufnahme 
eines Baustellenverkehres geeignet. Die Baumaßnahmen selbst unterliegen den gültigen 
immissionsschutzrechtlichen Bestimmungen, so dass vermeidbare Beeinträchtigungen nahe‐
zu ausgeschlossen werden können.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
9.2.2 Vorgetragener Inhalt  
- Bedenken zur Zuwegung zum Objekt Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37 ff. während 
der Baumaßnahmen. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Bedenken sind planungsrechtlich nicht relevant. Der Bebauungsplan setzt lediglich die 
zukünftige bauliche Nutzung der Grundstücke fest. Diese sieht auch zukünftig die Erreichbar‐
keit der genannten Liegenschaft sowohl zu Fuß als auch per Kraftfahrzeug vor. Die Sicherung 
der Zuwegung während der Umsetzung der Planung ist Gegenstand der Ausführungspla‐
nung. Dabei ist der Straßenbaulastträger bemüht, die Eingriffe in die Erreichbarkeit so gering 
wie möglich zu gestalten. Das sächsische Straßengesetz bestimmt hierzu Folgendes: Wenn 
Zufahrten oder Zugänge auf Dauer durch die Änderung oder die Einziehung von Straßen un‐
terbrochen werden oder ihre Benutzung erheblich erschwert wird, hat der Träger der Stra‐
ßenbaulast einen angemessenen Ersatz zu schaffen oder, soweit dies nicht zumutbar ist, 
eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Dies gilt aber dann nicht, wenn das 
Grundstück eine anderweitige ausreichende Verbindung zum öffentlichen Wegenetz besitzt 
oder wenn die Zufahrten oder Zugänge auf einer widerruflichen Erlaubnis beruhen. Der 
Grundstückseigentümer muss bis zu einer gewissen Opfergrenze hinnehmen, dass der Zu‐
gang oder sonstige Anbindungen vorübergehend beeinträchtigt werden. Das ist z. B. der Fall, 
wenn aufgrund von Arbeiten am Straßenkörper, die der Verbesserung und Modernisierung 
dienen, vorübergehend 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 86 von 95

- nur noch Fußgänger das Grundstück erreichen können, 
- Autos nur noch in einer Richtung oder überhaupt nicht mehr durch die Straße fahren oder 
nicht mehr vor dem Grundstück halten dürfen, 
- Umwege zu machen sind, 
- die Sicht auf das Objekt z. B. durch Bauzäune, beeinträchtigt wird, 
- Schutzgitter am Straßenrand aufgestellt werden, um das Überqueren der Straße durch 
Fußgänger zu verhindern. 
 
In der Regel wird bei Bauvorhaben die Zugänglichkeit für Fußgängerinnen und Fußgänger 
sowie die Rettungsdienste grundsätzlich gesichert.  Näheres ist im Rahmen der Bauausfüh‐
rung näher zu bestimmen. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes 
 
 
10. 
Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung 
 
10.1 Vorgetragene Inhalte 
‐   Bedenken, dass mit der Bus‐Radfahr‐Straße lediglich Fördermittel verbaut werden sollen. 
(O) 
‐  Anregung, das durch Entfallen der geplanten Verkehrsflächen eingesparte Geld zur In‐
standhaltung der umliegenden Anliegerstraßen einzusetzen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken und Anregungen wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan stellt zunächst nur 
ein Instrument der Flächenvorsorge für die geplante Nutzungszuweisung, hier: Verkehrsflä‐
che besonderer Zweckbestimmung, dar. Der Verkehrszug Zschertnitzer Straße zwischen Ot‐
to‐Pilz‐ und Caspar‐David‐Friedrich‐Straße soll ab Höhe Geystraße frei vom motorisierten 
Individualverkehr geführt werden. Er stellt für den Buslinienverkehr eine perspektivisch 
wichtige Infrastruktur dar. Die Befahrung für den Linienverkehr und Rettungsfahrzeuge wird 
zugelassen. Die Linie 87 bietet seit dem 28. November 2009 in der Achse Tolkewitz –Reick – 
Leubnitz – Mockritz eine tangentiale Verbindung im Süden Dresdens, die eine zufriedenstel‐
lende Nachfrage aufweist. Zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit auch dieses Linienab‐
schnittes wird eine weitere tangentiale Fortsetzung in Richtung Zschertnitz und Plauen not‐
wendig. Unter der Annahme einer Verlängerung nach Löbtau‐Süd werden schließlich weitere 
einwohner‐ und arbeitsplatzreiche Stadtteile an diese Verbindung angeschlossen, so dass 
etwa 1.300 Fahrgäste pro Tag im ÖPNV neu gewonnen werden könnten. Mit diesen Nach‐
frage‐ und folglich Erlösgewinnen kann die Linie 87 eine weitere Aufwertung genießen und in 
der Wirtschaftlichkeit gestärkt werden. Entsprechend Verkehrsprognose 2025 nutzen den 
Querschnitt Zschertnitzer Straße dann etwa 2.700 Fahrgäste pro Tag. Aus diesen Gründen 
wird zur Attraktivitätssteigerung des ÖPNV‐Angebotes im Dresdner Süden die Verlängerung 
der Zschertnitzer Straße bis zur Caspar‐David‐Friedrich‐Straße vorgesehen. Die Ausbildung 
als ÖPNV‐/Radverkehrstrasse hat folgende Vorteile: 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 87 von 95

‐  Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des ÖPNV gegenüber dem MIV (Reisezeit), 
‐  keine bzw. geringe zusätzliche Lärmbelastung der angrenzenden Wohngebiete durch 
MIV‐Durchgangsverkehre,   
‐  keine zusätzlichen ÖPNV‐Verlustzeiten durch eine MIV‐Mehrbelastung im Zuge der Trasse 
Nöthnitzer Straße/Räcknitzhöhe. 
Die vorgesehenen Flächen ermöglichen die Einordnung einer Verkehrsfläche mit einer 
Mischnutzung der Verkehrsarten Bus, Rad und zu Fußgehender. Die geplante Verbindung 
dient damit der deutlichen Aufwertung des bestehenden Verkehrsnetzes. Die Realisierung 
erfolgt in Kooperation zwischen dem Straßenbaulastträger, dem Straßen‐ und Tiefbauamt 
der Landeshauptstadt Dresden, und den Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Die Kostenteilung 
ist im Rahmen der Ausführungsplanung zu prüfen und zu ermitteln. Sofern für ein solches 
Projekt Fördermittel eingeworben werden können, werden diese zur Senkung des Eigenan‐
teiles der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem kommunalen Auftrag zur sparsa‐
men Haushaltsführung auch eingesetzt. Eine Verwendung dieser zunächst fiktiven Summe 
für andere Maßnahmen ist daher nicht möglich, da die Zuwendungen projektgebunden er‐
folgen. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
10.2 Vorgetragener Inhalt 
‐   Bedenken, dass in Bezug auf die Liegenschaft Caspar‐David‐friedrich‐Straße 35 ff. ein Pla‐
nungsschaden vorliegt. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Ein Planungsschaden ist nicht erkennbar. Weder wird das 
bestehende Baurecht auf der Liegenschaft eingeschränkt noch erfolgt eine Inanspruchnah‐
me der Fläche ohne Interessenausgleich.  
Im für den Bebauungsplan erstellten schalltechnischen Gutachten wird eingeschätzt, dass für 
die durch den Busverkehr hervorgerufene Lärmbelastung für bestimmte Fassaden der 
Wohngebäude derartige Ansprüche dem Grunde nach für den Nachtzeitraum bestehen. Al‐
lerdings ist einzuschätzen, dass die bereits vorhandenen Bauteile bzw. nach dem aktuellen 
Stand der Technik zu verbauende Bauteile einen ausreichenden passiven Schallschutz ge‐
währleisten. Ob tatsächlich ein Anspruch besteht, ist mit Errichtung der Verkehrsanlage 
durch den Baulastträger auf der Grundlage der Verkehrswegeschallschutzmaßnahmen‐
verordnung (24. BImSchV) zu ermitteln. 
 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 88 von 95

11. 
Bodenordnung/Liegenschaften/Plangrundlage 
 
 
11.1 Vorgetragener Inhalt 
‐  Anregung, die Kosten für die Auskunft der Kampfmittelfreiheit für den Käufer zu über‐
nehmen. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Einerseits verfolgt die Landeshauptstadt Dresden den 
Grundsatz, dass alle Nebenkosten des Grundstücksverkaufes durch den Käufer zu tragen 
sind, andererseits kann die Kampfmittelsuche nach der Grundstücksneuordnung und der 
Nutzungszuordnung besser auf die individuellen Bedürfnisse der Bauwilligen/zukünftigen 
Grundstückseigentümer abgestimmt werden. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 
11.2 Vorgetragener Inhalt 
‐   Bedenken, dass die Planung der Zschertnitzer Straße die Hälfte des Grundstückes 
Zschertnitzer Straße/Otto‐Pilz‐Straße in Anspruch nimmt. Man zeigt einen Anspruch auf 
Flurstück 279 an. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag  
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sehen für den 
Ausbau der zukünftigen Zschertnitzer Straße lediglich das kommunale Grundstück 279 der 
Gemarkung Mockritz vor. Für die vor Ort festzustellende Gartennutzung besteht kein Miet‐ 
bzw. Pachtverhältnis zwischen Nutzer und der Landeshauptstadt Dresden. Das private Flur‐
stück 196 der Gemarkung Mockritz ist von der geplanten Verkehrsbaumaßnahme hinsicht‐
lich einer Flächeninanspruchnahme nicht betroffen. Der Eigentümer des Flurstücks 196 der 
Gemarkung Mockritz wurde durch das Liegenschaftsamt bereits 2002 wegen der rechtlich 
ungeklärten Nutzung der städtischen Liegenschaft kontaktiert; eine Reaktion ist bis dato 
nicht erfolgt bzw. nicht dokumentiert. Mit Beschluss über den Bebauungsplan wird das Lie‐
genschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden Maßnahmen zur Beendigung der widerrecht‐
lichen Nutzung ergreifen. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes 
 
11.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass der Plan nicht auf der aktuellen Plangrundlage erstellt wurde. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wurde gefolgt. Für die nachfolgenden Planungsschritte wurde die aktualisier‐
te Fassung vom Mai 2014 verwendet.  
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 89 von 95

Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
 
11.4 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass Teile des Flurstücks 171 der Gemarkung Mockritz noch zum Geltungsbe‐
reich gehören. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag  
Der Anregung wird gefolgt. Die Begründung wurde die entsprechende Formulierung ergänzt. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
 
 
11.5 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass die Wahl der geeigneten Bodenordnungsinstrumente erst nach Anhörung 
der betroffenen Eigentümer möglich ist. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Durch das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden wur‐
den bereits Gespräche mit den Planbetroffenen geführt und die grundsätzliche Bereitschaft 
zur Teilnahme an Maßnahmen der Bodenordnung ermittelt. 
 

Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
 

 
11.6 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass der Geltungsbereich teilweise nicht mit Flurstücksgrenzen übereinstimmt. 
(O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Bebauungspläne sind nach § 1 Absatz 3 BauGB nur dort 
aufzustellen, sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung erforderlich ist. Um 
den Eingriff in die Bestandssituation zu minimieren, folgen daher Teile der Grenze des Gel‐
tungsbereiches den örtlichen Gegebenheiten, die sich unabhängig von den vorhandenen 
Flurstücksgrenzen entwickelt haben. Dies trifft insbesondere auf die südliche Plangebiets‐
grenze zu, die sich am Verlauf der zukünftigen Zschertnitzer Straße orientiert und die beste‐
hende Flächennutzung (Kleingartenanlage Heimaterde e. V.) berücksichtigt. Eine Verände‐
rung der Nutzungszuweisung ist nicht geplant, so dass ein Planerfordernis für die genannten 
„Splitterflächen“ nicht besteht. 
 

Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
 
 

11.7 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Umlegungsstelle frühzeitig in Folgeberatungen einzubeziehen. (O) 
 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 90 von 95

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Sofern Maßnahmen der gesetzlichen Bodenordnung erforderlich 
werden, wird das Amt für Geodaten und Kataster in die Abstimmungen einbezogen. Darüber 
hinaus ist es im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben Beteiligte im Bauleitplanverfahren. 
 

Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. 
 
 

11. 8 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Darstellungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8 anzuwenden. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die verwendete Layerstruktur wurde so angepasst, dass die 
Grenzpunkte vollständig freigestellt sind. 
 

Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren redaktionelle Änderungen des Bebauungspla‐
nes.
 
11. 9 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, eine aktuelle Kartengrundlage zu verwenden und die Benennung der von der 
Planung betroffenen Flurstücke zu aktualisieren. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Auf das Erstellen einer aktualisierten Kartengrundlage 
wird aufgrund des technischen Aufwandes (Systemwechsel) verzichtet. Bis auf eine vorge‐
nommene Grundstücksteilung stellt sich der Plangeltungsbereich liegenschaftstechnisch un‐
verändert dar. Der Begründungstext wird jedoch hinsichtlich der vorgenommenen Grund‐
stücksteilung angepasst. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
 
11.10 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die erforderlichen Maßnahmen zur Bodenordnung als Flächentausch/‐ankauf 
oder über eine freiwillig vereinbarte vereinfachte Umlegung durchzuführen. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die zur Umsetzung der geplanten Bebauung erforderli‐
chen Maßnahmen der Bodenordnung sind nicht Bestandteil des Regelungsinhaltes des Be‐
bauungsplanes und bedürfen gegebenenfalls eines gesonderten gesetzlichen Verfahrens, 
welches durch ein freiwilliges Verfahren abgewendet werden soll. Zu diesem Zweck wurden 
durch das Liegenschaftsamt bereits zur Sicherung einer öffentlichen Grünfläche und eines 
Teiles der geplanten Verkehrsfläche der verlängerten Zschertnitzer Straße Flurstücke erwor‐
ben.  Der restliche Ordnungsbedarf soll  über einen Grundstückstausch erfolgen, der in den 
Grundzügen mit dem Planbetroffenen bereits vorabgestimmt ist und unter Beteiligung des 
Amtes für Geodaten und Kataster vorbereitet wird. 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 91 von 95

 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
 
11.11 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, die Inhalte der Stellungnahme vom 04.09.2014 des Amtes für Geodaten und 
Kataster, ehemals städtisches Vermessungsamt zu beachten. (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Die vom Amt für Geodaten und Kataster angeregten Änderungen 
der Kartengrundlage bzw. des Planlayout (u. a. aktuellere Kartengrundlage, Sichtbarmachung 
der Flurstücksgrenzen/Grenzpunkte) wurden redaktionell eingearbeitet. In der Begründung 
wurden Bezeichnungen der von der Planung betroffenen Flurstücke präzisiert bzw. ergänzt. 
Die zur Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen der Bodenordnung wurden be‐
reits durch das Liegenschaftsamt (Flurstückserwerb) teilweise vorgenommen bzw. werden 
für den Teil des beabsichtigten Grundstückstausches unter Beteiligung des Amtes für 
Geodaten und Kataster vorbereitet. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren redaktionelle Änderungen des Bebauungspla‐
nes.
 
 
11.12 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, bauträgerfreie Grundstücke zur Verfügung zu stellen. (EO) (128a) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung kann im Rahmen des Bauleitplanverfahrens nicht gefolgt werden. Die vorge‐
tragene Stellungnahme ist planungsrechtlich nicht relevant, da mit dem Beschluss über den 
Bebauungsplan lediglich über bauliche Nutzung des Plangebietes entschieden wird. Über die 
Vermarktung der städtischen Grundstücke entscheidet abschließend der Stadtrat der Lan‐
deshauptstadt Dresden. Hierfür wird durch das verantwortliche Fachamt, das Liegenschafts‐
amt der Landeshauptstadt Dresden, eine Vorlage mit einem entsprechenden Vorschlag erar‐
beitet. Eine diesbezügliche Entscheidung wurde noch nicht getroffen. Die vorgetragene An‐
regung wird dem Liegenschaftsamt jedoch zur Information zur Verfügung gestellt. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
 
 
11.13 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass (am Objekt Zschertnitzer Straße 30 – Anm. Red.) eine Wertminderung 
eintritt (O) 
- Bedenken, dass (am Objekt Otto‐Pilz‐Straße 26 – Anm. Red.) eine Wertminderung eintritt 
(O) 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 92 von 95

- Bedenken, dass (am Objekt Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37 ff. – Anm. Red.) eine Wert‐
minderung eintritt (O) 
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Eine Wertminderung steht immer dann zu erwarten, wenn 
Ereignisse eintreten, die die Nutzung der Grundstückes erschweren oder beeinträchtigen. 
Hiervon ist im vorliegenden Fall nicht auszugehen. Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel 
verfolgt, die bestehende durch eine Wohnnutzung geprägte Siedlungsstruktur durch ein wei‐
teres Wohngebiet und wohngebietsverträgliche Nutzungen (Grünanlagen, Kindertagesstätte, 
Senioreneinrichtung) zu ergänzen. Die im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erstellte Unter‐
suchung zum Immissionsschutz weist nach, dass unzumutbare Beeinträchtigungen durch das 
durch das Plangebiet induzierte Verkehrsaufkommen nicht zu erwarten sind. Auch wird eine 
Änderung des hierarchischen Systems des Straßennetzes weder angestrebt noch vollzogen. 
Eine temporäre Beeinträchtigung durch Baustellentätigkeit ist bis zu einem im gesetzlichen 
Rahmen (TA Lärm i. V. m. BImSchG) verankerten Grade hinzunehmen. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
 
 
12.  Sonstiges 
 
12.1 Vorgetragener Inhalt 
- Bei Umsetzung der Planung werden die Durchsetzung von Mietminderung und Kündigung 
von Nutzungseinheiten in der Immobilie Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 37a‐f angekündigt. 
(O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die vorgetragene Stellungnahme ist planungsrechtlich nicht relevant, da sie allein privat‐
rechtliche Belange des zwischen Mieter und Vermieter bestehenden Vertragsverhältnisses 
berührt.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
 
12.2 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, bei Benennung der Planstraßen Persönlichkeiten der Kunst und Architektur der 
Stadt Dresden, insbesondere Herrn Prof. Siegfried Klotz zu berücksichtigen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Anregung ist nicht planungsrechtlich relevant, da mit dem Bebauungsplan keine Straßen‐
namen festgesetzt werden. Sobald ein Erfordernis für die Benennung einer neuen Straße 
besteht, wird dies durch die Stadtverwaltung Dresden dem Ortsamt Prohlis angezeigt. Die 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 93 von 95

Ortsbeiräte unterbreiten dann einen entsprechenden Vorschlag über den der Stadtrat der 
Landeshauptstadt Dresden in einer öffentlichen Sitzung abschließend entscheidet.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
 
 
12.3 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zur kombinierten Einordnung einer KiTa mit einem Pflegeheim 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Als Bauherr und Betreiber für das Projekt einer kombinier‐
ten Nutzung Kindertagesstätte/Pflegeheim ist die Cultus gGmbH vorgesehen. Es handelt sich 
dabei um einen am Markt tätigen Träger, der über einschlägige Erfahrungen in der Betrei‐
bung der genannten Einrichtungen verfügt. Neben den wirtschaftlichen Synergieeffekten, 
wie gemeinsame Erschließung, Bewirtschaftung, Essenversorgung, Freiflächennutzung etc., 
werden auch sozialpädagogische Vorteile im gemeinsamen Miteinander von Jüngeren und 
Älteren erwartet. Dieses Betreuungsmodell soll dazu beitragen, den Inklusionsgedanken un‐
serer Gesellschaft zu vertiefen und zu stärken. Darüber hinaus soll das Projekt baulich so 
ausgebildet werden, dass bei einem Rückgang des Bedarfes an Kindertagesbetreuungsplät‐
zen das Objekt in eine seniorengerechte Wohnform umgenutzt werden kann. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
 
 
12.4 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken zum Erfordernis, eine KiTa einzuordnen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Der Standort ist bereits seit mehreren Jahren für eine Nut‐
zung als KiTa Bestandteil der planerischen Überlegungen. Unabhängig von den im näheren 
Umfeld bestehenden bzw. sich in bau befindlichen Angeboten ist im Zuge der weiteren Be‐
darfsentwicklung für Kindertagesbetreuungsplätze der Standort Geystraße für ein kleineres 
Angebot an Vorschulplätzen (ca. 100 bis 120 Plätze) vorgesehen. Mit der geplanten Erweite‐
rung der Wohnnutzung im Plangebiet ist sowohl für Eltern des neuen Plangebietes sowie der 
angrenzenden Gebiete die Versorgung mit einem wohnortnahen Angebot optimal. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
 
 
12.5 Vorgetragener Inhalt 
- Anregung, Alternativstandorte wie Rudolf‐Bergander‐Ring, Caspar‐David‐Friedrich‐Straße 
13a oder Münzteichweg zu prüfen. Hinweis auf bestehende Einrichtungen am Otto‐Dix‐
Ring, Reicker Straße, Am Beutlerpark, Heinrich‐Greif‐Straße. (O) 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 94 von 95

 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Vergleichbare geeignete Alternativstandorte für eine Kita auf 
kommunalen Grundstücken im Umfeld des Planstandortes konnten in der ämterübergrei‐
fenden Arbeitsgruppe zur Entwicklung neuer Standorte nicht gefunden werden. Der aktuelle 
Bedarf an KiTa‐Plätzen ist zwar durch die bestehenden Einrichtungen im Umfeld gegenwärtig 
abgedeckt, allerdings trifft dies nicht auf den perspektivischen Bedarf zu. Dieser wurde im 
Zuge der Fortschreibung des Fachplanes für Kindertageseinrichtungen ermittelt und mit den 
entsprechenden Maßnahmen und Betreuungsplätzen untersetzt. Im Ergebnis ist festzustel‐
len, dass der erwartete Bedarf nur mit der im Baugebiet vorgesehenen Einrichtung mit ihrer 
Realisierung und Anmietung ab 2019 als gedeckt bewertet werden kann. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
 
 
12.6 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass unbefugtes Betreten, Gesundheitsbeeinträchtigung und Lärmbelästigungen 
durch Baulärm und Beschädigung des Hauses durch den Eigentümer des Flurstückes 196 
der Gemarkung zur Anzeige gebracht werden. (O) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahme ist planungsrechtlich nicht relevant. Das Flurstück 196 der Gemarkung 
Mockritz befindet sich nicht im Geltungsbereich des zur Beschlussfassung anstehenden Be‐
bauungsplanes. Auf ihm sind keine Maßnahmen geplant. Aus der Planumsetzung, hier Her‐
stellung der öffentlichen Verkehrsfläche sowie des begleitenden Grünzuges, resultierende 
Konflikte sind auf der Grundlage des öffentlichen (z. B. Immissionsschutz) bzw. des Privat‐
rechtes (z. B. Eigentum) einer Lösung zuzuführen.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
 
 
12.7 Vorgetragener Inhalt 
- Hinweis, dass Zeichnungen im Amtsblatt und im Rathaus nicht übereinstimmen (EO) 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Leider erfolgten keine Ausführungen worin sich 
die genannten Darstellungen unterscheiden. Während im Amtsblatt lediglich zur Veran‐
schaulichung der örtlichen Zuordnung des Plangebietes der Geltungsbereich abgebildet ist, 
erfolgt im Rathaus die Offenlage aller relevanten Planunterlagen. Hierbei handelt es sich 
vorrangig um den Rechtsplan zum Bebauungsplan mit seinen zeichnerischen und textlichen 
Festsetzungen sowie ihn ergänzende Unterlagen. Maßgeblich für die Beschlussfassung durch 
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sowie die Rechtsverbindlichkeit der Satzung 

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.07.2016

Seite 95 von 95

über den Bebauungsplan sind die zeichnerischen und textlichen Festsetzungen des ausgefer‐
tigten Originals des Bebauungsplans.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
 
12.8 Vorgetragener Inhalt 
- Bedenken, dass die Auslage der Planunterlagen für Behinderte im Rollstuhl ungeeignet ist 
(Standort zu hoch, zu eng, zu dunkel). (EO)  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird teilweise gefolgt. Im Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum Be‐
bauungsplan wurden die nach den Regelungen des Baugesetzbuches (BauGB) vorgeschrie‐
benen Verfahrensschritte durchgeführt und entsprechend den Vorgaben der „Satzung der 
Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüb‐
lichen Bekanntgabe“ vom 16. Juli 1998 (Bekanntmachungssatzung) im Amtsblatt öffentlich 
bekannt gemacht.  Mit der öffentlich zugänglichen Aushängung der Unterlagen in der Stadt‐
verwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem 
Sitzungssaal 1/13), Dr.‐Külz‐Ring 19, 01067 Dresden, wird den gesetzlichen Anforderungen 
entsprochen. Allerdings muss bestätigt werden, dass aufgrund der Bautätigkeit während der 
Sanierung des Rathauses Einschränkungen zu verzeichnen waren. So wurden die zur Präsen‐
tation der Unterlagen verwendeten Stellwände zur Gewinnung temporärer Lageflächen ver‐
rückt, was eine Beeinträchtigung der Belichtungssituation zur Folge hatte. Mit Beendigung 
der Bautätigkeit wird die ursprüngliche Präsentationsart wieder hergestellt. Darüber hinaus 
ist es aufgrund der Vielzahl der zur Veröffentlichung anstehenden Unterlagen schwer, eine 
immer für alle Personengruppen vollständig barrierefreie Präsentation  hinsichtlich der 
Hängungshöhe zu gewährleisten. Aus diesem Grund wurden die Unterlagen ergänzend unter 
der Internet‐Präsentation der Landeshauptstadt Dresden 
http://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/Aktuelle‐Offenlagen bzw.  
im zuständigen Ortsamt Prohlis, 3. Obergschoss, Zimmer 3.12, Prohliser Allee 10, 01239 
Dresden sowie im Stadtplanungsamt, World Trade Center, Freiberger Straße 39, 01067 
Dresden, Zimmer 4302 zur Einsicht bereit gehalten.  Unabhängig hierfür wird ein geändertes 
Arrangement und ein den Bedürfnissen eingeschränkter Personengruppen besser entspre‐
chende Präsentation geprüft.  
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 

 
 
 

 
 
 

Anlage 2 zur Vorlage 

Bebauungsplan Nr. 336 
Dresden‐Strehlen  Nr. 3 
Wohnanlage Geystraße Süd 
(Satzungsbeschluss) 

 Geänderter Geltungsbereich 

__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.07.2016

Änderung Geltungsbereich 
 
Der geänderte Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 336, Dresden‐Strehlen Nr. 3, 
Wohnanlage Geystraße Süd ist begrenzt durch: 
 
‐ im Nordwesten 
die Rücklagen der Geystraße, des öffentlichen Weges zwischen Geystraße und Caspar‐
David‐Friedrich‐Straße, der südöstlichen und südwestlichen Grenze des Flurstückes 
459 i und ihrer geradlinigen Verlängerung bis zum öffentlichen Weg 97Straße , 
‐ im Nordosten 
die Rücklage des öffentlichen Weges 98 zwischen Geystraße und Gußmannstraße 
sowie die westliche, nördliche und östliche Grenze des Flurstücks 444/64 der 
Gemarkung Strehlen, 
‐ im Südosten 
die westliche Grenze der Flurstücke 196, 196g, 196f, 196e, 196d und 196a der 
Gemarkung Mockritz und 
‐ im Südwesten 
die Rücklage des in Verlängerung der Zschertnitzer Straße verlaufenden öffentlichen 
Weges sowie der zu planenden verlängerten Zschertnitzer Straße. 
 
Der Geltungsbereich umfasst  
‐ die Flurstücke 444/61 (neu 444/78 und 444/79), 444/62, 444/63, 444/64, 459a und  
Teile der Flurstücke 444/22, 444/23, 444/46, 457/8 und 782/1 der Gemarkung  
Strehlen sowie  
‐ Teile der Flurstücke 156/1,171, 280/1 und 279 der Gemarkung Mockritz. 
 

 
Maßgebend für den Geltungsbereich ist allein die zeichnerische Festsetzung im Bebauungsplan. 

 
Die Gesamtfläche des Plangebiets beträgt ca. 4,0 ha. 
 

F

35

W
II

S

38

444/29

444/7

143.88

444/30

S

S

m

S

S

16

S

37

Z

m

IV

S
S

37

Spielplatz

444/23

S
S
F

Z

IV

b

S
S

f
37

W
IV

,

F

II

d
37

W

F

IV

3
11

13
IV

S

II

B
LP

15

II

II

19
S

III

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Plantechnikerin

Kar
-

tr.
yskis
Ra

karOs

r.
St

ge

n-

Br
ac

ht

-

en
he
ot

Eu

tr.
hs

Di
x-

as
ac
we
ke
g
r-

La

Otto

rb
ue
Fe

Dor

e-

-

D

itze
r

ch
us
-B
elm

tz
ni
ub
le

Bus-

Am
Klosterhof

Hochmannw.

Neu-

g-

er

eritz

weg

denreich-

.

73 Am Elbtalw.

Str

W

Bod

Gille
str.
ilfSch
str.
teich

LeubnitzNeuostra

Spitzweg-

Spitzwe

216

27
29

II
S

218

219

III

222

221

20.05.2014

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
Gemarkungen: Strehlen, Mockritz

Amtsleiterin

G

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden,
142.44

S

II

II

hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: Mai 2014

inz
-W
eg

ar

Franke-

Mittel-

ac

Go

-S

tr.

tr.

Cla
us
Dah en
l-S tr.

ns

mannW
ilh

64

steg

er

Bu
sm
an

65

Str.

str.

Mockritz

He

hm

alSchm
enwies
str.

66

Mockritz

titz

g

Lo

Rem
an dt
-

br

Wilhelm-

w.

tz

r.

ius

Jul

Naturteich

ni

st

-

Str.

str.

Eigenheim-

ine
rol -Str.
Ca ua
rd
Ba

er
gg

Str.

fre

tr.
ths

rin

Co

str

t-

G
ot
Ku thar
eh dt
l- r.
St

ey

Lo
uis
idle er-S
tr.

Str.

-

w.

Dav
id-

G

er

ho

tr.

eins

lst

ge

Vo

isk
Ray

str.

str.

C.-D
dr ich-

ie
Fr

-

We
g

Th
Pes
titzer
or
Cau m
ey
We
er
er
g
-

rich-

rich

Fri
ed

Greif-

Sch

pa
r-

ch

80

Rin

xMa erng
Co
rint Kli Str.
str. h-

Zs

Se

H.-Thoma-

Str.
58

Hein

Cas

S

IV

l-

21

57

23
S

III

25

S

27

Morea
uwe
g

-Allee
60

Ludwig-Renn

er

Pilz-

Str.

Sterl-

21

itz

r.

Hug

Uhde-

o-

r.

o-

r.

st

Robert-

Z

Str.

IV

er

tr.

29

Kreischa

Dohnaer

gs

in

Ott

Bernerstr.

mockritz

yar seb
Kr Str.

st
71

Her
an n-

m
st

er

Sc

Al

steg

M

h-

215

27

28

S

W
S

W

S

II
S

Kaitzbachw.

II
S

II

174n

S

Str.

II

217

S

26

W

42

174o

Ker

25

S

40

II

S

S

ch

weg

23

II

II

II

158m

147.71

36

24

178a

er

itz

kr

oc

M

Leiblstr.

W

S

38

174p

S

S

K:\ plankammer1\ 26-B-plaene\ 326-350\ Bp336\ Basis\ Dwg-georef_Neu\ Bp336_georef_Neu.dwg
2. Juni 2014

S

F

170

II

Str.

tr.

hs
ac
nb St
r.

Zs

g

69 Oskar-Kokoschka-Str.

II

144.30

220

174q

Ziegler-

r We

Strehlen
70 Lannerstr.

Le

r.

st

r.

rst

ltz-

Isfriedstr.

nae

69

LANDESHAUPTSTADT
DRESDEN

158l

32

34
II

167e

S

174r

153.37

II

1895

G

281/1

S

158f

Str.

63

II

78

28

199

G

rt-

ch

Kleinpestitz
t-

Gru

Christuskirche

Ku

Bu

St

Alt-

W

r.

St

tn

str.

pes

Kaitzbach

nr

ne

Do
St
oc rak-S
tr.

62 Eigenheimberg

G

II

174s

167b

Mockritz

30

174t
S

153.95

W

Str.

Hei

r.

St

g

64

II

174u

S

-

er We

ns-

Bibrach-

Bozener W.

II
S

nn

nitz

Rube

62

174v

158e

203

.

-

.
str

Zschertnitz

Str.

200

G
G

str

rfSc
ric
hu do
ht
st r.

1254
Basteipl.

-

Koc

22
145.73

153.54

167/42

W

elo

Bul-

61

174x

174w

lle

Zi

ich-

.-

W

C.-D

R

204

Kitz-

G

G

Mockritz

ng

Franz-

II

re
Victorpe
em
Kl
Str.

Tirmannstr.

144.90

ela

ch
Mi

r-

19

Abt.-Ltr. 61.1

An der

Altstrehlen

r

str.

II

Do

67 Otto-Altenkirch-Str.

.-F

g

70

tze

157
W

171a

153.28

Zsc
hertnitz
er

ckwi

17

26

S

Str.

Kre
isc
Str. haer

r.-

r We

67

Volkspark

W

II

Wasapl.

Str.

che

ge-

-

59

Zelles

Run

Ewald

ild

Lo

tgut-

W

r.

ra

eb

H

Pes
titze
r
W.

Stad

24

m
,5
12
279

SGL 61.1.3

Pl.

Altstadt II

HeinrichGreif-S
tr.

57 Barkhausenstr.

59 Paul-Wiegler-Str.

II

Abt.-Ltr. 61.3

st
nd

1054
str.

II

153.17

Pfad:
Datum:

15

22

S

W

W

II

152.99

153.11

II

II

SGL 61.3.3

M 1 : 20 000

13

S

196

Sachbearbeiter

II

Str.

20

196g
S

153.08

76

03.09.2015

inke

G

II

F

W
G

153.08

167d

Fassung

s-

444/63

280/1

198

277/1

59

W

r W.

152.28

171

154/9

FD

20.07.2016
11

196f

Paradie

169/4

141.79

153.08

MAX

4,50 m

S

W

152.79

S

TH

SD

II

152.90

155/2

MAX

6,50 m

0,4

0,4

str.

16

W

18

W S

TH

FD

Str.

14

S

V

138.83

16
F

152.50

152.89

III

WA IV
E, H

0,3

G

196b

W

196e

152.82

18

E

FD
157w

196d

152.41
152.34

152.81

II

WA III

0,4

IV

WA V

W

152.51

152.35

S

MAX

6,50 m

E, H
196c

152.84

V S

TH

Nassaue

10

12

17

144.87

WA IV

m

207

152.59

155/1

H

32

0
3,

152.44

II

WA II

0,3

FD

G

152.34

S

152.76

E

196a

152.50

152.52

152.51

II

WA I
G

33

152.26
152.24

V S

G

II W

S

L

S
152.61

W

II

W

145.29

II

S

V

169/1

31

4082

II

V

PB

30

152.47

12

G

152.43

S

14

153.18

m

152.37

152.38

138.70

F

169/5

145.46

IV

m

16

206

145.34

25

II

G

V

S

0
3,

152.53

W

151.97
152.23

W

444/62

0
3,

152.00
152.39

142.39

WA V

Wohnheim
S

B
LP

151.94

152.29
S

157u

II

m

S
151.77

151.86

137.79

G

m

B
LP

152.16
S

V

G
I

5

m

151.68

151.70

152.63

V

10

444/60

,0
15

152.29

0

3,

151.99

13

24

1,

S

153.25

142.12

WA I

II

S

28

142.06
142.26

m

IV

11

152.67

144.88

141.92

B
LP

S

W

152.22

S

26
S

,0
15

152.48

444/18

141.84

GR

150.95
150.96
151.76

22
V

WA II
m

153.10
152.11

S

152.38

141.90
141.94

S

TF 2

0

152.10

G

V

m

6,

S

152.47

S

18

,0

24
141.78

m

V

153.08

m

S

0

IV

9

6,

II

151.08

153.08

20

S

141.95

G

IV

37

e

444/13
444/14

II

B
LP

141.84
141.90

0
3,

B

7

153.12

153.35

152.95

444/59

I

142.01

152.97

153.15

Strehlen

m

LP

S

153.12

m

0
3,

m

152.73

IV

153.21

S
141.83

,0
15

151.22

W

153.14

142.11

II

B
LP

0
3,

II

152.97

154.28

m

WA I

B

4

5

S

5

153.49

169/2

444/22

150.91
151.00

IV

152.98

153.63

Z

GR

m

LP

3

W
W

150.91

682

,0

m

S

15

5

IV
153.60

683
444/10

1,

150.90

153.83

153.56 153.19
153.63

G

WA I

m

37

S

WA I
,0
15

1

684

444/9

444/48

8,0

c

150.88

153.85

S

m

Z

G

S

S
I

S

a
37

149.73
150.94

IV

681

25

0
3,

149.04

679

23

139.85

m

G

+

151.13

W

444/44

m

0
4,

,0
15

+

151.21

153.72

2

F

680

m

156d

S

444/67

m

0
4,

WA II

0
6,

444/61

150.84

444/46

m

Mockritz
G

0

147.39

457/8

S

153.76

19

21

22

6,

156/1

m

S

156e

0
3,

P

150.69

169/3

678
20

m

147.33

S

137.96

150.85

G

S

4
m

444/39

P

677

17

444/16

WA I

46

S

18

m

,0

,0
15

10
,5

459a

15

S

444/68

151.42

151.50

S

44

S

S
S
S

13

729

m

444/38

P

151.22

151.54

11

14

728

,0
15

459i

TF 1

72a

S

WA III

pr

444/66

676

S

12

,0
15

S

4

WA I

42

444/70

S

S

b

G

II

727

m

150.61

G G

m

S

m

0
4,

0
3,

444/37

,0

675

134.96

m

35

0

m

444/65

6,

40

0
4,

W

726

444/64

15

S

444/71

782/1

8
10

725

m

444/36

G

84/2

707

724

WA III

13

S

S

38

444/72

444/69

156f

135.40

S

723

4039

S

31

W

II

F

37

33

S

W

35

II

S

G

706

36

722

444/50

,0
15

G

33

G

S

444/35

S

G

S

G
GG

34

36

W

10/10

S

S

G

458/79

444z
457/17

150.72

704
705

S

459e

701

708

W

147.73

150.97

32

721

140.40

S

444/73

700

31

G

720

F

W

62/13

G

146.85

V

S

7
V

W

11

S

444/34

699
709

30

G

34

444/74

146.82

G

444/33

146.85

62/39

28

F

S

147.3

V

135.87

S

W

S

W
W

710

S

444/52

719

F

718

444/6

141.06

5

139.08

32

458/19

444/75

717

S

F

459c

29

30

458/60

457/16

V

57

S

26

459d

Zschertnitz

698

G

458/59
458/78

3

697

711

S

F

S

146.79

62/14

696
712

713

458/80

458/57

24

458/105

444u

444/5

S

458/85
458/86
458/87
458/88

27

461c
461d
144.38

G

SS

145.15

S

1
V

Blatt 1 von 2

Otto-

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3

VERFAHRENSVERMERKE

PLANZEICHENERKLÄRUNG
IV. Zeichnerische Hinweise

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
(§ 9 Abs. 7 BauGB)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2824-SB81-08 vom 26.11.2008 die
Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 11.12.2008 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 50/2008 bekannt gemacht.

1. Planzeichen der Kartengrundlage
Flurstücksgrenze

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

bestehende Gebäude

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) z. B. WA 1

Abgrenzung unterschiedlicher Nutzung
2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Böschung

Grundflächenzahl, z.B. 0,4
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Zahl der Vollgeschosse zwingend, z.B. 2
(§ 20 Abs.1 BauNVO)

II

Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 Bau NVO, § 18 BauNVO):

TH 6,5

15,0 m

maximale Traufhöhe über der Bezugshöhe, z.B. 6,50 m

nur Einzelhäuser zulässig
nur Hausgruppen zulässig
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):
Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

4. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

ö

öffentliche Straßenverkehrsfläche

pr

private Straßenverkehrsfläche
Straßenbegrenzungslinie
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung:
Verkehrsberuhigter Bereich, öffentlich

+

+

Fußweg öffentlich, zur Benutzung durch Bus- und
Radverkehr frei

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Maßkette

8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der
Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
Der Oberbürgermeister

WA I
E
FD

II
0,3

TH

MAX

6,50 m

9. Bekanntmachungsvermerke

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2932/14 vom 25.06.2014 den Entwurf
des Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative
2 BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB
bestimmt.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt gemacht. In
der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2
sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 14.07.2014 im Dresdner Amtsblatt Nr.
28-29//2014 bekannt gemacht.

Firstrichtung

Bauweise (§ 22 Bau NVO):

H

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch
die obere Verwaltungsbehörde.

3.1Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

2. Sonstige erläuterne Planzeichen

Nutzungsschablone:
Baugebiet

Zahl der Vollgeschosse
zwingend

Bauweise

Grundflächenzahl

Dachform

Traufhöhe
als Höchstmaß

___________________________________
Leiterin des Amtes für Geodaten und Kataster

7. Genehmigungsvermerk

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Gemarkungsgrenze

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

E

Siegel

Sofern keinefrühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich
bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann.
Im Amtsblatt 18/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 17.05. bis einschließlich
01.06.2010 im Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden zur Einsicht ausgelegt.

Höhenpunkte

144.90

Dresden,

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum Bebauungsplan
durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung verzichtet.

Flurstücksnummer

444/62

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem
Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand ...............,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

bestehende Bäume

0,4

6. Übereinstimmungsvermerk

1. Aufstellungsvermerk

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

WA 1

Wohnanlage Geystraße Süd

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
14.07.2014 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben haben in der Zeit vom 28.07. bis einschließlich
12.09.2014 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Siegel

___________________
Der Oberbürgermeister

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung/einfache
Änderung und Behördenbeteiligung
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der
öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden
die Grundzüge der Planung nicht berührt.
Die Stellungnahmen sollten sich nur auf geänderte und
ergänzte Teile des Bebauungsplanes beziehen.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 22.10.2015 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 43/2015 bekannt gemacht.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes
und seine Begründung sowie die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom
02.11. bis einschließlich 03.12.2015 erneut öffentlich
ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit dem Schreiben vom
19.10.2015 von der erneuten öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.
4. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am .................201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../........ über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ...............201.
mitgeteilt.
5.Vermerk über Satzungsbeschluss

Fußweg, öffentlich
P

Parkplatz, privat
Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../...... am ...................201. als Satzung beschlossen und
die Begründung gebilligt.
Dresden,
Siegel

___________________
Der Oberbürgermeister

5. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

bei schmalen Flächen

GR

Gehrecht

6. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

ö

Öffentliche Grünfläche
Zweckbestimmung:
Parkanlage
Spielplatz
Erhalt von Bäumen
Anpflanzen von Bäumen
Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Erhalt
von Bepflanzungen

7. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter
Planungsbüro

Fassung
03.09.2015
Vorhabenträger

Datum der letzten Änderung
20.07.2016

r-

Ka

tr.
ysk
is

tr.

lste

ins

Ra

aß
e

ge

Vo

tra
ße

str

e

Cä
cil
ie
ns

.
Str

n-

htBr

ac

ee
ro
th

Eu

ge

n-

Do

Dix
-

oOtt

aß
e
Str

ki-

fre De
gg er
G
o
Ku ttha
eh rd
Str l- t.
.
str

ch
rb
a

nit
z

Franke-

le
ub

ue
Fe

str
aß

Os
karStr.

H.-ThomaStr.

ey
G

str.

as
we acke
g
r-

r

itze

str
Go
ch
-S

Str.

elm
-B
us
ilh

sp
ar
Ca

Ra

dr
ie
Fr

Da

Se Lou
idle ise
r-S tr.

Münz

.

rstr

ys

.
str

.
str

Fr C.ie Ddr
ich
-

h-

tr.

Räck
-

ic

g
We

Th
Pest
o
itze
Ca rm
r
ey
We
ue
er
g
r-

ße
Tizia
nstra

stra

ße

straß

e

w.

ies-

ße
meist
erstra

Sch
inke
l-

59

ich-

Parad

Heinr

W.
auer
Nass

vid

W

Otto-

straße

Hochmannw.

Bus-

alSchm
enwies
str.

eis
te

Gillestr.

e

lfSchi
str.
teich

H
Lo
hm einz
arW
eg

LeubnitzNeuostra
-

Str.

tr.

aß

Str

Wilhelm

Römchenstr.

er

Am
Klosterhof

g
Rin

ers

hna

.

nzm

thh
äus

str

Mü

80

Do

Cla
Da use
hl- nStr
.

Str.

Str.
e
Straß

Greif-

58

57

eauw
eg
Mor

70 Lannerstr.

Ro

Re
an mdt-

SpitzwegNeu-

63 An den Bächen

69 Oskar-Kokoschka-Str.

e

60

e

e

straße

69

H
m eran
str n.

br

straße

weg-

aß

aße
l-Str

-Dah

usen

Cla

Str

eg

Strehlen

ße

tra
ße

Feuerbachstraße

Straße

tr.

e

rW

Straß

ns

er
S
Uhde-

r

ra

aß

sm
an

.

str

St

Str

Ludwig-Renn-Alle
e

Str.

ße

tröm-

Stra

ränds

71 Trübnerstr.

nit
ze

Wittenstraße

nter

ick
er

Elsa-B

nth

ri
Co

Te
plitz

Sterl-

Trie

Re

go rHu ne
rk
.
Bü Str

str

Robert-

tzer
chü
Str.

Euts

Str.

r

Bu

Spitz

r
Dohnae

ße

-

mann-

Stra

aer
Kreisch

64

weg

r
ritze

Bode

ch
Ko

tr.

steg

t-

ne tr.
roli -S
Ca ua
rd
Ba

65

kirche

ze

xMa gerlin .
Co
rin K
tr
str. th- S

Str
aß

nae

gs

Mockritz

zer

tin

66

Mockritz
Mittel-

yar M ebs
.
Kr Str

rs

Brückenw.

Naturteich

-

mockritz

Ke

str.

e

aß

Str

er

ltz-

ho

Sc
sJuliu

zteich

Teilfläche, z. B. Teilfläche 1

Bozener W.

TF 1

steg

ch

rit

Gru

r
An de
Christus

.

71

Straße
Zs

k
oc

Leiblstr.

n-

an

m

uß

G

zPil

tr.

M
.
str

.

er
tn
Str itze
r
.

63

titz

c

Bu

s
ch

a
nb
Le Str.

e
aß

rstr

e
hn

ch

Mün

pes

Zs

64

Eigenheim-

str

eg

Isfriedstr.

Bernerstr.

Str.

hw

-

o-

ic

Alt

e

Ott

zte

Bäns

ch-

Kleinpestitz

Kitzbühler
Str.

D
Sto ora
ck -S
tr.

ün

straße

-

rtKu Str.
hlic
rö

F

M

Franz-

Ziegler-

Alt-

Umgrenzung der Flächen, deren Böden erheblich
mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 und Abs. 6 BauGB)

.

le
Zil
hric .
Str

in
He

Str.

eg

str.

62 Eigenheimberg
Kaitzbach

ns-

str

-

C
.
Str

for

S
ric chu d
hts tr.

er W

höhe

Rube

Zschertnitz

62

Flachdach

z-

Südhöh
Tirmannstr.

Str.

nitz

Räcknit

Bul-

61

nn

.

.

öStr
.

Do

str

tr
els

ex

Bibrach-

er

67 Otto-Altenkirch-Str.

h

Mic

nitz

er W
eg

öff

str.

tin
-A ererVictornd p
me
Kle rse
n
Str. -N

lo-

ge

hert

sch

Kn

BöllM
ar

n
ela

67

ße

Basteipl.

Wasapl.
Kre
isc
Str. haer
.
Str
.70
r
Altstrehlen
.-F
D
.-

str
aß
e

1254

Kaitzbachw.

Volkspark

höhe

Satteldach

III. Kennzeichnungen

stra
Zsc

Zelle

e

ch

Str.

Räcknitz

Pes
titze
r
W.

Str
aß

la

R.-

nitz

s
nd
ra B
ar

wit

nitz-

-

str.

Räck

FD

Abt.-Ltr. 61.1

Pl.

ck
Lo

ut-

Run
ge

Ewald
Schö
nber
gStr.
59

59 Paul-Wiegler-Str.

tr.

eb

ild

58 Hempelstraße

straße

Altstadt II
H

HeinrichGreif-S
tr.

57 Barkhausenstr.

Stad
tg

SD

SGL 61.1.3

ße
stra

1054

Altr
äck

Dachform:

Abt.-Ltr. 61.3

M 1 : 20 000

e

Lärmpegelbereich, z. B. II

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
(§9 Abs. 4 BauGB i.V. mit § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

SGL 61.3.3

Übersichtsplan

Haeckelstraß

LPB II

Sachbearbeiter

La

Plantechnikerin

gakowstraße

Umgrenzung der Flächen für besondere Vorkehrungen zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 und Abs. 4 BauGB)

weg

denreich-

73 Am Elbtalw.

LANDESHAUPTSTADT
DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd
Gemarkungen: Strehlen, Mockritz

- Entwurf zum Satzungsbeschluss ohne Maßstab

Blatt 2 von 2

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd
- E ntwurf zum S atzungs bes c hlus s Fassung vom 9. September 2015
Letzte Änderung 20. Juli 2016

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden, 18.10.2016
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.6

61.3.3

61.7

Bearb.:

B-Plan - Version 17.03.2017
Arbeitshilfe G.07b
Begründung zum B-Plan nach §§ 13, 13a BauGB
H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung
zum B-Plan_Satzungsbeschluss_2016-08-22.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 2 von 39

Inhalts verzeic hnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungsziele und Planungserfordernis

4

3.

Übergeordnete Planungen

5

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landschaftsplan
Gender Mainstreaming

5
6
6
7
7
7

4.

Umweltbericht

8

5.

Grünordnung

10

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.2.1
5.1.2.2
5.1.2.3
5.1.2.4
5.1.2.5
5.1.2.6
5.1.3
5.2
5.2.1
5.2.2
5.3
5.4
5.4.1
5.4.2

Bestandserfassung
Landschaftliche Situation
Naturräumliche Gegebenheiten
Biotop- und Nutzungstypen
Geologie und Boden
Oberflächenwasser und Grundwasser
Stadtklima
Lufthygiene
Landschaftsbild und Erholung
Unterschutzstellungen und Restriktionen
Konfliktanalyse
Geplante Bebauung
Potentielle Konflikte
Eingriffsregelung
Regelungen zur Grünordnung
Zielsetzungen
Grünordnungskonzept

10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
11
11
12
13
14
14
15

6.

Erschließung

15

6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6
6.2.7

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Heizenergie
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung
sonstige Anlagen

15
16
16
17
20
20
21
21
22

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 3 von 39
Seite
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

23

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3.
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.2
7.2.1

23
23
24
25
26
26
27
28
28

7.5
7.5.1
7.5.2
7.5.3
7.5.4
7.6
7.7

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
Mindestgröße der Baugrundstücke
Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Verkehrsflächen
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Festsetzungen zur Grünordnung
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bedingte Festsetzungen
Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen in den Baugebieten WA 1, 2 und 4
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen im Baugebiet WA 3
Garagen, Carports und Nebenanlagen
Freiflächengestaltung
Kennzeichnungen
Hinweise

34
34
34
34
35
35
36
36

8.

Flächenbilanz

37

9.

Plandurchführung

38

9.1
9.2
9.3.

Bodenordnung
Städtebaulicher Vertrag
Entschädigungsansprüche/Überplanung privater Flächen

38
38
38

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

38

10.1
10.2
10.3

Erschließung
Ausgleichsmaßnahmen
Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

38
38
38

11.

Anlagen

39

12.

Gutachten

39

13.

Quellen

39

7.2.2
7.2.3
7.3
7.4

28
31
32
33

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 4 von 39
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd ist begrenzt durch
-

-

-

die Rücklagen der Geystraße, des öffentlichen Weges zwischen Geystraße und CasparDavid-Friedrich-Straße (ÖFW 97), der südöstlichen und südwestlichen Grenze des Flurstückes 459 i und ihrer geradlinigen Verlängerung bis zum öffentlichen Weg 97 im Nordwesten,
die Rücklage des öffentlichen Weges zwischen Geystraße und Gußmannstraße (ÖFW
98) sowie die westliche, nördliche und östliche Grenze des Flurstücks 444/64 der Gemarkung Strehlen im Nordosten,
die westliche Grenze der Flurstücke 196, 196g, 196f, 196e, 196d und 196a der Gemarkung Mockritz im Südosten und
die Rücklage des in Verlängerung der Zschertnitzer Straße verlaufenden öffentlichen Weges sowie der zu planenden verlängerten Zschertnitzer Straße im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst
- die Flurstücke 444/61 (neu 444/78 und 444/79), 444/62, 444/63, 444/64, 459a und
Teile der Flurstücke 444/22, 444/23, 444/46, 457/8 und 782/1 der Gemarkung
Strehlen sowie
- Teile der Flurstücke 156/1,171, 280/1 und 279 der Gemarkung Mockritz.
Maßgebend für den Geltungsbereich ist allein die zeichnerische Festsetzung im Bebauungsplan.
Das im Ortsamt Prohlis gelegene ca. 4,0 ha große Plangebiet befindet sich ca. 3,3 km vom
Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Nach dem Abbruch der überkommenen Gebäudesubstanz stellt es sich als hängige Grundstücksbrache mit einem Höhenunterschied von bis zu 10 m dar. Im Norden wird das zu betrachtende Plangebiet durch einen Geländeversatz von 1 bis 3 m Höhe vom übrigen Siedlungsgebiet
getrennt.
Das im Norden und Osten angrenzende Siedlungsgebiet wird überwiegend durch eine Bebauung aus Reihenhäusern einer in den 1920er und 1930er Jahren errichteten Siedlung geprägt.
Ergänzt wird dieser Siedlungstypus durch Einfamilien- und Doppelhäuser der nachfolgenden
Jahre. Im Südwesten verläuft die Verkehrsvorbehaltsfläche der verlängerten Zschertnitzer Straße, an welche die Kleingartenanlage Nr. 419a „Heimaterde“ sowie eine in den 1990er Jahren
entstandene Wohnanlage in Geschossbauweise angrenzen. Im Nordwesten begrenzen in den
1970er Jahren realisierte Einfamilienhäuser den Siedlungszusammenhang.
2.

Planungsziele und Planungserfordernis

Bei dem zu überplanenden Bereich handelt es sich um den Standort des aufgegebenen Feierabendheims „Olga Körner“. Die ehemals betriebene Einrichtung war hinsichtlich ihrer Ausstattung nicht mehr zeitgemäß. Ein den heutigen Normen entsprechender Umbau war wirtschaftlich
nicht darstellbar. Auch eine Privatisierung der Einrichtung schlug nach mehrmaligen Anläufen
fehl. Für den Pflegebereich wurde daher ein Neubau errichtet und die Nutzung der alten Gebäudesubstanz aufgegeben. Letztere wurde bereits abgebrochen. Der Rückbau wurde über
Mittel aus dem Programm „Stadtumbau Ost“ finanziert.
Die Fläche soll als Wohngebiet für ca. 35 Wohneinheiten in Form von Reihen- und freistehenden Einfamilienhäusern revitalisiert werden. Daneben soll die Einordnung einer Kindertagesstätte sowie die Erweiterung der bestehenden Senioreneinrichtung ermöglicht werden. Ebenfalls Bestandteil der Planungen sind die hierfür erforderlichen Erschließungsanlagen (inneres

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 5 von 39
Erschließungssystem) und öffentliche Freiflächen sowie eine für den ÖPNV beschränkte Verkehrsanlage.
Unter der Annahme einer Verlängerung einer Buslinie nach Löbtau-Süd werden schließlich weitere einwohner- und arbeitsplatzreiche Stadtteile an diese Verbindung angeschlossen, so dass
Fahrgäste im ÖPNV neu gewonnen werden könnten. Mit diesen Nachfragegewinnen kann die
Linie 87 eine weitere Aufwertung genießen und in der Wirtschaftlichkeit gestärkt werden. Entsprechend Verkehrsprognose 2025 nutzen den Querschnitt Zschertnitzer Straße dann etwa
2.700 Fahrgäste pro Tag.
Das zu entwickelnde Gebiet befindet sich überwiegend im kommunalen Eigentum. Eine abschließende Entscheidung, ob die Entwicklung der Fläche durch die Landeshauptstadt Dresden
selbst oder durch einen Entwicklungs-/Bauträger vorgenommen wird, ist noch nicht getroffen.
Das nunmehr beräumte und sich als Brachfläche darstellende Areal kann über das vorhandene
Bauplanungsrecht nicht einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zugeführt werden. Es
besteht das Erfordernis, neben Bauflächen öffentliche Freiflächen und Erschließungsanlagen,
die zum Teil eine Bedeutung über das Plangebiet hinaus besitzen, einzuordnen. Die Voraussetzungen hierfür werden über das durchzuführende Bauleitplanverfahren geschaffen. Aufgrund
der Vornutzung und der integrierten Lage ist ein Verfahren nach § 13a BauGB das geeignete
Instrument.
Das Bauleitplanverfahren hat nun das Ziel, für das innerstädtisch gelegene Siedlungsgebiet
eine städtebaulich angemessene und nachhaltige Entwicklung vorzubereiten. Das hohe Entwicklungspotenzial ist in der integrierten ruhigen Innenstadtlage sowie den geklärten Eigentumsverhältnissen zu sehen.
Die Planung wird benötigt, um für das zu betrachtende Stadtgebiet angemessene städtebauliche und bauplanungsrechtliche Rahmenbedingungen zu entwickeln, die die städtischen Entwicklungsinteressen widerspiegeln. Dazu gehört die Verlängerung der Zschertnitzer Straße bis
zur Caspar-David-Friedrich-Straße zur Lückenschließung des Busliniennetzes in Verbindung
mit dem Fuß- und Radverkehr.
Unter Beachtung der städtebaulichen, der natur- und umweltschutzrechtlichen sowie erschließungstechnischen Anforderungen sowie der Eigentümerinteressen soll eine tragfähige Entwicklungsplanung erarbeitet werden. Vor dem Hintergrund der Neuaufstellung des Flächennutzungsplans ist die Entwicklung eines Wohngebiets in Form von Einfamilien- und Reihenhäusern mit einer Kindertagesstätte geplant, das durch die Einordnung öffentlicher und privater
Flächen zu gliedern ist. Darüber hinaus sind die erforderlichen Verkehrsflächen einzuordnen.
Ziel des Bebauungsplanverfahrens ist es, für den gesamten Bereich eine städtebauliche Struktur zu entwickeln und dabei Möglichkeiten aufzuzeigen, einzelne Abschnitte umzusetzen, ohne
dass der Gesamtzusammenhang verloren geht.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen ist unter Ziel 5.1.4 formuliert, dass „.. die Siedlungsentwicklung der Gemeinden sich in die vorhandene Siedlungsstruktur und in die Landschaft
einfügen soll. Vor der Neuausweisung von Baugebieten außerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile soll der Erneuerung, Abrundung, Verdichtung und maßvollen Erweiterung des
Siedlungsgefüges Vorrang eingeräumt werden.“

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 6 von 39
Des Weiteren ist in Ziel 5.1.6. formuliert, dass „....zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten
ausgewiesen werden sollen, die neben der Erschließung über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise verfügen. Neue Baugebiete sollen an den
SPNV/ÖPNV sowie an das Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden.“
Damit steht die Entwicklung des Plangebiets den Zielen der Raumordnung und Landesplanung
nicht entgegen.
3.2

Flächennutzungsplan

Im gegenwärtig gültigen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31.12.1996, rechtswirksam seit dem 10.12.1998) ist der Bereich des ehemaligen OlgaKörner-Heims als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende
Gebäude und Einrichtungen“ dargestellt. Diese Nutzung ist mit der Aufgabe des Objektes obsolet. Daher ist im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan die Einordnung als Baulandpotenzial
entsprechend der umgebenden Nutzung (überwiegend Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte) vorgesehen. Eine verdichtete Entwicklung wie in der westlich zwischen den Kleingärten liegenden Neubausiedlung Dora-Stock-Straße soll nicht erfolgen, da sie als nicht standortgemäß
betrachtet wird. Die Planung orientiert sich daher an den Vorgaben für das "Wohnen mit geringer Wohndichte".
Die seitens der vorbereitenden Bauleitplanung zu berücksichtigenden aktuellen Planvorgaben
sind in dem Flächennutzungsplan-Entwurf niedergelegt. Im Einzelnen sind folgende Aussagen
zu beachten:
Im Flächennutzungsplan-Entwurf ist der Bereich Bestandteil einer Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte, das heißt, es sind bauliche Strukturen für max. 80 Ew/ha vorzusehen. Dabei ist
dieser Wert als Einwohnerdichte auf Blockebene bzw. Bruttoflächen ab ca. 1 ha zu verstehen,
es ist keine grundstücksweise oder baufeldweise Berechnung durchzuführen.
Seitens der Umweltbelange (Beipläne Umwelt: Lärm/Luft/Klima und Grün- und Freiraumstruktur) werden keine besonderen Anforderungen an die Flächenentwicklung gestellt. Lediglich die
Kaltluftschneise des Kaitzbachtals tangiert das Gebiet entlang der Gußmannstraße.
Nach Aussage im Beiplan Wohnen, Flächenpotenziale liegt das Gebiet im "Entwicklungsbereich
innerstädtisches Wohnen". Seitens der Stadtplanung sind wohnbauliche Entwicklungen vorrangig (gegenüber Entwicklungen am Stadtrand) zu befördern.
Das Gebiet liegt vom Ortsteilzentrum Wasaplatz sowie den beiden wohnnahen Zentren Paradiesstraße und Leubnitz jeweils weniger als 1 km entfernt und kann damit als bestmöglich erschlossen bezeichnet werden.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplan-Neuaufstellung durchgeführten Wohnbauflächenprognose 1 wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von 6500 Eigenheimen ermittelt. Dabei soll im Wohnungsneubau die vorrangige Orientierung auf Innenentwicklung, die Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte Standorte erfolgen.
Mit der Entwicklung des Areals zu einem geringer verdichteten Wohnungsbaustandort wird den
Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
1

Empirica Forschung und Beratung (12/2010): Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden 2025

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 7 von 39
3.4

Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Neben dem INSEK wurde auch in das durch den Stadtrat begleitete Verkehrskonzept die Einbindung der Zschertnitzer Straße zwischen Otto-Pilz-Straße und Caspar-David-Friedrich-Straße
in das Netz örtlicher Hauptverkehrsstraßen als strategische Zielstellung übernommen. Verkehrsplanerische Absicht des Lückenschlusses zwischen Zschertnitzer Straße und Otto-PilzStraße ist es, neben einer verbesserten ÖPNV-Linienführung, einer erschließenden Verbindung
der angelagerten Stadtteile sowie damit wichtiger Kommunikationspunkte wie den Handelseinrichtungen in Leubnitz-Neuostra, Vitzthum-Gymnasium, Ortsteilzentrum Zschertnitz, Einrichtungen der TU an der Nöthnitzer Straße, Fraunhofer-Institut, Ortsteilzentrum Plauen usw. zu erzielen. Der beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus(VEP 2025plus) ordnet dieser die
Funktion einer Hauptsammelstraße für den Busverkehr zu.
Die Dimensionierung und Gestaltung des künftigen Straßenraumes der Zschertnitzer Straße
wird geprägt durch
- Erschließungsaufgaben des Plangebiets
- die geplante Linienführung des Busses
- die Einordnung einer leistungsfähigen Radwegeverbindung
sowie die Vorgaben aus dem Landschaftsplan als begrünter Verkehrszug.
3.5

Landschaftsplan

Der geltende Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt für das zu überplanende
Gebiet und angrenzende Bereiche die folgenden Entwicklungsziele dar:
- Zwischen den Straßen Räcknitzhöhe und Zschertnitzer Straße soll eine durchgängige und
verkehrsberuhigte Wegeverbindung gestaltet bzw. eine Grünzone angelegt werden. Im
Entwurf zum neuen Landschaftsplan ist das Plangebiet für das Anlegen einer Grün- und
Erholungsfläche vorgesehen.
- Die Straßen Räcknitzhöhe, Zschertnitzer Straße und der zwischen beiden Straßenzügen
liegende Teil soll als Grünzug entwickelt werden.
- Das Areal befindet sich in einem Gebiet, in welchem eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung erfolgen soll.
- Das Areal befindet sich in einer Fläche mit mäßiger thermischer und/oder lufthygienischer
Belastung. Umnutzungen und Verdichtungen sollen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen Situation erfolgen. Die Durchströmbarkeit der Bebauung und
die Abkühlungswirkung sollen nicht beeinträchtigt werden.
- Entsiegelungsmöglichkeiten sollen geprüft werden und nicht mehr benötigte Flächen sollen
entsiegelt und rekultiviert werden. Weitere Versiegelungen sind zu minimieren.
3.6

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage mit kurzen Wegebeziehungen zu zentralen Versorgungsbereichen und Ortsteilzentren sowie zum
ÖPNV und die Einordnung von Flächen, die sich für eine wohnungsnahe Kinderbetreuung eignen (Kindertagesstätte, Spielplatz).

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 8 von 39
4.

Umweltbericht

Das Plangebiet umfasst ausschließlich Flächen, für deren Wiedernutzbarmachung bzw. Nachverdichtung ein Bebauungsplan aufgestellt wird. Der Bebauungsplan darf im vorliegenden Fall
im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden, da in ihm mit ca. 9.000 m²
eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt und nicht die Zulässigkeit
von Vorhaben begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Somit gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans
zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Absatz 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Auch wird entsprechend § 13 Absatz 3 BauGB von der Erarbeitung
einer Umweltprüfung und des Umweltberichts abgesehen.
Trotz dieser Vereinfachung des Aufstellungsverfahrens sind im Bauleitplanverfahren entsprechend §§ 1 Absatz 6 Nr. 7 und 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes einschließlich des
Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Aus diesem Grunde wurden ein
grünordnerischer Fachbeitrag erstellt sowie eine spezielle Prüfung zum Artenschutz vorgenommen, deren Ergebnisse sich in der Begründung widerspiegeln.
Die Umweltsituation stellt sich derzeit wie folgt dar:
Artenschutz
Im Rahmen artspezifischer Felduntersuchungen wurde das Artenspektrum im Untersuchungsgebiet erfasst. Zur Kartierung der Avifauna wurden Observationen vornehmlich in den frühen
Morgenstunden durchgeführt. Der Nachweis erfolgte über Sichtnachweise, Nestfunde sowie
anhand artspezifischer Lautäußerungen. Im Untersuchungsgebiet wurden insgesamt 17 Vogelarten beobachtet, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 a) BNatSchG zu den besonders geschützten
Arten gehören. Als Nahrungsgäste, die das Plangebiet lediglich als Jagdhabitat oder Korridor
nutzen, wurden insgesamt vier Arten ausgeschieden. Für die übrigen 13 Arten wurde eine Reproduktionsrelevanz nachgewiesen. Sechs der im Plangebiet siedelnden Brutvogelarten werden
in der Roten Liste des Freistaates Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt. Die Fortpflanzungsstätten im Untersuchungsgebiet konzentrieren sich überwiegend auf den flächenmäßig größten Teilbereich A (WA 1, 2 und 4). Bruthabitate konnten hier in vorhandenen Baumhöhlen (Blaumeise, Kohlmeise, Feldsperling), in den Kronenbereichen von Laubbäumen (Ringeltaube) und Nadelbäumen (Türkentaube, Girlitz) sowie in den heckenreichen Rändern im Nordosten (Heckenbraunelle, Mönchsgrasmücke, Amsel, Zilpzalp) und Südwesten (Amsel, Klappergrasmücke) des Areals nachgewiesen werden. In den Teilflächen B (Grünfläche, Zweckbestimmung Spielplatz) und C (WA 3) wurden Nester von baum- und gebüschbrütenden Arten
kartiert. Bei den vorkommenden Arten handelt es sich ausnahmslos um ubiquente Arten, deren
biogeographische Populationsentwicklung einen günstigen Erhaltungszustand aufweist. Der
aktuelle Zustand der Lebensräume verfügt über eine Strukturvielfalt, die sowohl hinsichtlich des
Brutraumpotentials als auch des Nahrungsangebotes gute Lebensbedingungen für die siedelnde avifaunistische Lebensgemeinschaft bietet.
Zur Erfassung eventueller Zauneidechsenpopulationen wurden mehrere Begehungen potentieller Habitatbereiche bei klimatisch günstigen Witterungsbedingungen durchgeführt. Hierbei
konnten keine Individuen nachgewiesen werden. Auf Grund der fortschreitenden Vergrasung
bewegen sich die Lebensbedingungen für diese Reptilienart im Plangebiet außerhalb der Optimumgrenzen, erscheinen aber grundsätzlich geeignet.
Die Untersuchungen zu Fledermausvorkommen wurden an 3 Terminen realisiert. Das Gelände
wurde mittels Detektor auf eine Nutzung durch Fledermäuse kontrolliert. Der Schwerpunkt der
Erfassungen lag auf der Kartierung von Quartieren. Daher wurden die Begehungen in der
Abend- und Morgendämmerung durchgeführt. Dabei wurden 3 Fledermausarten und 1 Artengruppe (Bartfledermausart) nachgewiesen. Die mit Abstand am häufigsten nachgewiesene Fledermausart war die Zwergfledermaus, die etwa zwei Drittel der aufgenommen Rufe stellte.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 9 von 39
Auch der Abendsegler wurde häufig im Untersuchungsgebiet gefunden. Als Sommer- und Zwischenquartiere werden die grobborkigen Stammbereiche sowie Baumhöhlen im Untersuchungsgebiet genutzt. Seitens des beauftragten Fachbüros für Fledermauskunde wurde darauf
hingewiesen, dass die zu Grunde liegenden drei Kartiertermine jedoch keine umfassende Datenerfassung hinsichtlich des tatsächlichen Artenspektrums liefern können. Eine Nutzung als
Winterquartier kann jedoch ausgeschlossen werden.
Die von dem Vorhaben ausgehenden Wirkfaktoren lassen Konflikte hinsichtlich der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG erwarten. Im weiteren Verlauf der Arbeit wurden Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie mögliche Ausgleichsmaßnahmen entwickelt, um die
Zulässigkeit des Vorhabens gem. § 44 Abs. 5 BNatSchG zu prüfen. Im Ergebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass die Umsetzung des Vorhabens aus naturschutzrechtlicher
Sicht an umfassende Maßnahmen gebunden ist.
Unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen gem. § 44 Abs. 5 werden keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ausgelöst.
Altlasten
Der westliche Ausläufer des Planungsgebietes befindet sich im Randbereich der Altlastenverdachtsfläche AKZ 62 101003 (Mülldeponie Geystraße). Auf einer Teilfläche dieses Areals ist
eine sensible Nutzung als Kinderspielplatz vorgesehen. Im Südwesten des Plangebietes grenzt
die Altablagerung AKZ 62 104116 (Verfüllung an der Zschertnitzer Straße) an das Untersuchungsgebiet. Untersuchungen haben ergeben, dass das Plangebiet außerhalb der „Verfüllung
an der Zschertnitzer Straße“ liegt, die „Mülldeponie Geystraße“ aber im Randbereich betroffen
ist.
Das Plangebiet befindet sich darüber hinaus in einem Gebiet, in dem wahrscheinlich erhöhte
Radonkonzentrationen in der Bodenluft vorhanden sind.
Lärmimmissionen
Eine Vorprägung des Gebietes ist nicht vorhanden. Allerdings ist die im Verkehrskonzept zukünftig vorgesehene Verlängerung der Zschertnitzer Straße zur Caspar-David-Friedrich-Straße
zu berücksichtigen.
Klima
Das Areal befindet sich in einer Fläche mit mäßiger thermischer und/oder lufthygienischer Belastung. Umnutzungen und Verdichtungen sollen unter Berücksichtigung der klimatischen und
lufthygienischen Situation erfolgen. Die Durchströmbarkeit der Bebauung und die Abkühlungswirkung sollen nicht beeinträchtigt werden.
Lufthygienische Belastung
Nach den vorliegenden Informationen ist keine Grenzwertüberschreitung durch Luftschadstoffe
zu verzeichnen bzw. zu erwarten.
Niederschlagswasser
Die Versickerungsleistung des Bodens ist als sehr ungünstig einzustufen. Der Gebietstyp des
natürlichen Wasserhaushaltes ist abfluss- und verdunstungsdominiert.
Schutzgebiete
Für das Plangebiet sind keine Schutzgebiete festgesetzt.
Geschützte Gehölze
Im Areal sind mehrere nach der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützte Gehölze anzutreffen. Der zwischen städtebaulichem Entwurf und Gehölzbestand in Teilen
bestehende Konflikt kann durch die geplanten Festsetzungen nicht gelöst, sondern nur gemindert werden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 10 von 39
5.
5.1

Grünordnung
Bestandserfassung

5.1.1 Landschaftliche Situation
Die Flurstücke 444/61 und 444/49 liegen nach dem Abbruch des ehemaligen Alten- und Pflegeheims bzw. der Auflösung von Gartengrundstücken brach. Auf dem Flurstück 444/62 befindet
sich ein Altenpflegeheim (Neubau) mit einem gestalteten Außenbereich und einer befestigten
Zufahrt über die Flurstücke 444/63 und 279. Südwestlich der Geystraße befindet sich im Plangebiet ein öffentlicher Kinderspielplatz. Daran schließt sich nordwestlich eine Brachfläche an.
Südlich der geplanten Zschertnitzer Straße befinden sich die Parzellen der Kleingartenanlage
Nr. 419a „Heimaterde“.
5.1.2. Naturräumliche Gegebenheiten
5.1.2.1 Biotop- und Nutzungstypen
Nach der Biotoptypenkarte im Landschaftsplan Dresden gibt es im Plangebiet folgende
Biotoptypen:
- Wohnbebauung und gemischte Bauflächen
- Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen
- Aufschüttungen, Abgrabungen, Deponien
- Kleingehölze und Gebüsche
- Kleingärten
Die Biotoptypen Wohnbebauung und Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen haben nur eine
geringe Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz, da es sich meist um voll– bzw. teilversiegelte Flächen mit geringem Grünanteil handelt.
Auf den brachliegenden Flächen (z.B. des ehemaligen Alten- und Pflegeheims) haben sich teilweise Ruderalfluren und Gehölzaufwuchs ausgebildet. Diese Flächen besitzen eine mittlere
Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Es handelt sich um Biotoptypen mit kurzer und
mittlerer Regenerationszeit. Sie bilden den Lebens- und Rückzugsraum gerade im städtischen
Raum für vielfältige Arten und sind nur bedingt ersetzbar.
Im Plangebiet gibt es eine Vielzahl an Großgehölzen, die einzeln erfasst und bewertet wurden.
Ein großer Teil der Gehölze ist in einem guten Vitalitätszustand. Sie haben zum Teil eine beträchtliche Wuchsgröße erreicht.
5.1.2.2 Geologie und Boden
Im Umweltatlas wird als naturnahe Bodenformgesellschaft Parabraunerde aus Löß angegeben.
Die Böden im Plangebiet sind überwiegend anthropogen überformt. Es handelt sich um Gemische aus umgelagerten, freigelegten oder aufgeschütteten natürlichen bzw. technogenen Substraten und um natürliche Substrate mit technogenen Beimengungen. Der überwiegende Teil der
Flächen im Plangebiet ist unversiegelt. Das Gelände steigt nach Südwesten an.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 11 von 39
5.1.2.3 Oberflächenwasser und Grundwasser
Im Plangebiet befinden sich keine Oberflächengewässer. Die im Untergrund anstehenden feinkörnigen bindigen Böden sind aufgrund ihrer geringen Durchlässigkeit für eine Versickerung
nicht geeignet. Es handelt sich hier um einen Bereich mit bindiger Bedeckung auf Festgestein
(außerhalb des quartären Grundwasserleiters). Je mächtiger die Bodenzone beschaffen ist,
desto ungünstiger ist die jeweilige Versickerungsleistung. Die Gefährdung des Grundwassers
ist dadurch als gering einzuschätzen, dementsprechend erfolgt die Einstufung des Plangebietes
mit einer hohen Grundwassergeschütztheit. Der Grundwasserflurabstand wird zwischen 0 bis
10 m angegeben, eine Prüfung vor Ort wird empfohlen.
5.1.2.4 Stadtklima
Im Umweltatlas Dresden wird das Plangebiet in der synthetischen Klimafunktionskarte der
Zone 2 bzw. 1 - Zone mit mäßiger bzw. geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung
gegenüber dem Freilandverhältnissen - zugeordnet. Das heißt, der Bereich des Plangebiets
gehört aufgrund seiner Innenstadtrandlage mit zu den am wenigsten überwärmten Stadtteilen
Dresdens mit einer hohen nächtlichen Abkühlung. Das Plangebiet befindet sich im Grenzbereich der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet.
5.1.2.5 Lufthygiene
Das Plangebiet liegt an schwach befahrenen Straßen (vorwiegend Anliegerverkehr im Wohngebiet), was eine geringe lufthygienische Belastung des Gebietes durch den Verkehr bedeutet.
5.1.2.6 Landschaftsbild und Erholung
Der Aspekt Landschafts- und Siedlungsbild ist mit einem hohen Wert einzustufen, welches eine
hohe Erlebnisqualität von Natur und/ oder Architektur bedeutet und eine hohe Empfindlichkeit
gegenüber dominanten Veränderungen. Das Plangebiet liegt innerhalb einer Einzelhausbebauung und wird südwestlich und nordwestlich von Kleingartenanlagen begrenzt. Vom Plangebiet
aus hat man eine gute Aussicht über die Stadt Dresden.
5.1.3 Unterschutzstellungen und Restriktionen
Die vorhandenen Großgehölze unterliegen dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden. Natur- und Flächennaturdenkmale sowie Biotope nach
§ 21 SächsNatSchG liegen nicht vor.
5.2

Konfliktanalyse

5.2.1 Geplante Bebauung
Die Grundlage für die Grünordnungsplanung bildet der städtebauliche Entwurf des Stadtplanungsamtes (Gestaltungsplan) vom 08.08.2011*. Darin ist die bauliche Entwicklung des Standortes mit Einzelhaus- und Reihenhausbebauung dargestellt. Als Maß der baulichen Nutzung
für die geplanten Bauflächen sind folgende Werte vorgesehen:

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 12 von 39
Baufläche

Grundflächenzahl

Zahl der Vollgeschosse

Bauweise

Allgemeines Wohngebiet (WA1)
Allgemeines Wohngebiet (WA2)
Allgemeines Wohngebiet (WA3)

0,3 / 0,45

II

Einzelhaus, Flachdach

0,4 / 0,6

II

0,3 / 0,45

II

Häusergruppen,
Flachdach
Einzelhäuser, Satteldach

* Im Entwurf (Stand 30.08.2013) wurden Teile des WA 1 und 2 in ein WA 4 mit ähnlicher Nutzungsdichte umgewandelt. Auf die Anpassung des Grünordnerischen Fachbeitrages wurde jedoch verzichtet.

5.2.2 Potentielle Konflikte
Konfliktbeschreibung

Betroffene
Schutzgüter/
Komplex

Möglichkeiten der
Vermeidung/Minimierung

Möglichkeiten des
Ausgleichs im Plangebiet

Möglichkeiten
des Ausgleichs
außerhalb des
Plangebiets

dauerhafte Versiegelung bisher unversiegelter Flächen
durch Überbauung
(Gebäude,
Verkehrsflächen)

Boden
Wasser

Verwendung von wasserdurchlässigen Materialien für Stellplätze
sowie für die Erschließung der privaten Freiflächen

Entsieglung von Flächen,
Begrünung nicht überbaubarer Flächen

Entsieglung von
Flächen, Gehölzanpflanzungen

Verringerung der
Grundwasserneubildungsrate, des
Retentionsvermögens und der Verdunstung sowie
Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses
infolge Versiegelung
und Überbauung

Wasser

Verwendung wasserdurchlässiger
Befestigungen

Entsieglung von Flächen,
Schaffung von Möglichkeiten der Regenwasserspeicherung, Verdunstung und Versickerung
vor Ort, Begrünung nicht
überbauter
Flächen und bebauter
Flächen (Dachbegrünung)

Entsieglung von
Flächen, Gehölzanpflanzungen

Veränderung der
kleinklimatischen
Situation durch
Bebauung und Versiegelung (Verlust
von Grünland)

Klima

Versiegelung von Flächen auf das unbedingt
nötige Maß beschränken, Erhaltung vorhandener Gehölze

Entsieglung von Flächen,
Begrünung von nicht
überbauter Flächen und
bebauter Flächen (Dachbegrünung)

Entsieglung von
Flächen, Gehölzanpflanzungen

Verlust von Lebensstätten für Vögel und
Verlust einer Leitstruktur für Fledermäuse

Arten und
Biotope

Erhaltung vorhandener
Gehölze

Gehölzpflanzungen

Verlust von Einzelgehölzen durch die
Bebauung

Arten und
Biotope

Erhaltung der vorhandenen Gehölze

Anpflanzen von einheimischen Gehölzen (Hecken/Bäume), Anbringen
von Nisthilfen für Vögel
und Fledermäuse, Anpflanzen einer Leitstruktur für Fledermäuse
Anpflanzungen von einheimischen Gehölzen/Straßenbäumen

Verlust von
Gehölz- und Ruderalflächen als
Lebensraum von
Pflanzen und Tieren
durch Bebauung und
Versiegelung

Arten und
Biotope

Versiegelung von Flächen auf das unbedingt
nötige Maß beschränken, Erhaltung der
vorhandenen Gehölzstrukturen

Umfangreiche Anpflanzungen mit einheimischen Gehölzen zur
Förderung des Strukturreichtums

Gehölzanpflanzungen

Überschreitung der

Mensch, hier:

Planung der Straße

Baulicher Schallschutz

keine

Gehölzanpflanzungen

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 13 von 39
Orientierungswerte
der DIN 18005 an
einigen Gebäuden
durch Zunahme des
Straßenverkehrslärms
Erhöhung der Sensibilität der Bodennutzung auf Altlastenflächen

Lärmbelastung

ohne Durchgangsverkehr mit 30Km/h

(Fenster mit erforderlichen Schallschutzklasse

Mensch/Boden

Unterbrechung der
Wirkungspfade BodenMensch und BodenNutzpflanze-Mensch
durch Einbringung von
unbelastetem Material

keine

keine

Anmerkungen zum Konflikt Bebauung und Gehölzschutz
Die geplante Bebauung sieht überwiegend eine Parzellierung des Plangebietes mit Einzelhausund Reihenhausbebauung vor. Durch die Bebauung und der entsprechenden Erschließung der
Grundstücke wird massiv in den vorhandenen Baumbestand eingegriffen und es kommt demzufolge zu einem Konflikt zwischen Städtebau und Baumschutz. Viele der vorhandenen Gehölze
stehen aufgrund ihrer Größe unter dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden. Dementsprechend müssten bei der Beseitigung von Gehölzen gemäß Gehölzschutzsatzung entsprechende Ersatzpflanzungen auf dem Grundstück erfolgen.
Da die Baugrundstücke der geplanten Wohnbebauung klein sind, besteht nur in geringem Maße
die Möglichkeit der Festsetzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen. Auf den Baugrundstücken, auf welchen eine Reihenhausbebauung vorgesehen ist, ist die Möglichkeit zur Festsetzung von Bäumen nur noch an wenigen Stellen möglich.
5.3

Eingriffsregelung

Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen
werden, dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachen von Flächen, Nachverdichtung und anderer Maßnahmen zur Innenentwicklung zu
nutzen sowie Bodenversieglung auf das notwendige Maß zu begrenzen.
Der Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd wird gemäß
§ 13a BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt, da es sich um einen Bebauungsplan der
Innenentwicklung handelt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei
nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Ausgleichsmaßnahmen
können festgesetzt werden.
Zur Vermeidung und Minimierung der Eingriffe in Natur und Landschaft sind folgende Maßnahmen für die entsprechenden Schutzgüter zu berücksichtigen und finden sich in den Vorschlägen
zu den grünordnerischen Festsetzungen wieder:
Schutzgut Boden
- Minimierung der Versieglung
Sind die Versieglung von Wegen, Zufahrten etc. unvermeidbar, ist der Belag wasserdurchlässig auszubilden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 14 von 39
Schutzgut Arten- und Biotope
- Erhaltung bestehender Grünstrukturen (z.B. Großgehölze) und Begrünung von nicht überbauten Flächen
Schutzgut Wasser
- Fassaden- und Dachbegrünung
Der Niederschlagswasserabfluss wird durch die Speicherkapazität und die Erhöhung der Verdunstung verzögert.
- Rückhaltung und Speicherung von Niederschlagswasser
Sie dienen der Reduzierung des Oberflächenabflusses bzw. der nachhaltigen Zwischennutzung
Schutzgut Klima
- Verringerung des Wärmeeintrages innerhalb des Plangebietes durch Begrünung der Dachund Fassadenflächen, Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen, Begrünung
der öffentlichen Parkfläche und des Spielplatzes, · Verschattung der Gebäude, Nebenanlagen und Verkehrsflächen durch Bäume, Sträucher und sonstige Begrünungen,
- Verwendung heller. Materialien und Farben für die Fassadengestaltung und befestigter
Flächen (z. B. Beläge der Straßen, Wege, Zufahrten, Stellplätze, Terrassen), wasserdurchlässige Befestigung von Stellplätzen
- Schutz der menschlichen Gesundheit im Speziellen durch Bereitstellung von Verschattungsbereichen (Bäume/Großsträucher) auf öffentlich nutzbaren Flächen und Bereitstellung
der kleinklimatisch wirksamen Verdunstungskühle und Luftfeuchtigkeit durch Bäume,
Sträucher, Wiesen, Dach- und Fassadenbegrünung
- Verminderung des C02-Ausstoßes auf Grund eines geringeren Bedarfes an Heiz- und Kühlungsenergie der Gebäude durch Dach- und Fassadenbegrünung
- Verbrauch und Bindung von C02 durch Stoffwechselprozesse der Vegetation und des nicht
versiegelten Bodens im Plangebiet
Gewährleistung der Ventilation durch Gebäudeausrichtung entsprechend der Kaltluftströmungsrichtung von Südwest nach Nordost und Gewährleistung eines Mindestabstandes der Gebäude
zum Weiterfließen der Kaltluftströmung und Verminderung des Kaltluftaufstaus"
Komplex Lärmbelastung
- Verminderung des Verkehrsaufkommens
Alle Erschließungsstraßen in der Wohnanlage werden öffentlich gewidmet und verkehrsrechtlich als verkehrsberuhigter Bereich angeordnet. Die Planung der verlängerten Zschertnitzer
Straße erfolgt ohne Durchgangsverkehr mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h
(nur Nutzung durch ÖPNV und Rad- und Fußverkehr).
5.4

Regelungen zur Grünordnung

5.4.1 Zielsetzungen
Boden, Wasser, Luft, Tier- und Pflanzenwelt gehören zu den natürlichen Lebensgrundlagen,
die durch räumliche Nutzungsansprüche der Menschen beeinträchtigt, geschädigt oder zerstört
werden.
Es ist grundsätzlich notwendig, Eingriffe in den Natur- und Landschaftshaushalt zu minimieren
bzw. zu kompensieren. Soweit dies im Rahmen geplanter Eingriffe möglich ist, sind weitere
Beeinträchtigungen der natürlichen Lebensgrundlagen zu vermeiden. Einen Beitrag dazu kann
die Grünordnungsplanung leisten. Sie ist als Planungsinstrument angedacht, um die Forderung

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 15 von 39
entsprechend § 1 Abs. 6 BauGB und in § 7 Abs.2 des SächsNatSchG, Belange von Natur und
Landschaft im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten, umzusetzen.
Nach § 1 Abs.5 BauGB ist es eine Maßgabe, eine “... menschenwürdige Umwelt zu sichern und
die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln”. Die Belange des Umweltschutzes, des Naturschutzes, der Landschaftspflege und des Naturhaushaltes sind dabei zu
berücksichtigen. In § 7 Abs.1 SächsNatSchG wird auf die Berücksichtigung der örtlichen Ziele
des Naturschutzes hingewiesen.
Allgemeine Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und
Landschaftsbild:
-Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch die ausreichende Begrünung des
Plangebietes, die naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung und durch Lärmschutzmaßnahmen
- weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen
- Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimischen
Gehölzarten
- Gestaltung von Grünflächen zur Schaffung von Vernetzungsstrukturen
- sparsamer Umgang mit Grund und Boden
- Schutz des Oberflächen- und Grundwassers vor Kontamination
5.4.2 Grünordnungskonzept
Das Plangebiet wird als allgemeines Wohngebiet konzipiert. Zur Würdigung und Berücksichtigung der Umweltbelange werden folgende Maßnahmen im Plangebiet vorgeschlagen:
- Neupflanzung von Straßenbäumen entlang der neugeplanten verlängerten Zschertnitzer Straße
- weitestgehende Erhaltung der Bestandsbäume innerhalb der Grundstücke und innerhalb der
geplanten öffentlichen Grünfläche
- Schaffung einer öffentlichen Grünfläche innerhalb des Wohngebietes mit Begrünung durch
freiwachsende Hecken und Strauch- bzw. Baumgruppen
- Begrünung der Grundstücke mit heimischen Baum- und Straucharten
- Gestaltung der Einfriedungen durch Hecken
- Minimierung der Versieglung im Plangebiet durch Ausbildung der Wege, Zufahrten, Stellplätze, Müllstandorte und Sitzplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
- Fassaden- und Dachbegrünung.
- Schallschutzmaßnahmen (Einbau von Fenstern der erforderlichen Schallschutzklasse) zur
Einhaltung der nach VDI 2719 anzustrebenden Innenraumpegel.
6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

MIV -Äußere Erschließung
Teile des Plangebietes sind gegenwärtig in nordwestlicher Richtung über die dort endende
Geystraße mit der Staatsstraße S 172 verbunden. Aus südöstlicher Richtung kann man das
Gebiet von der Gostritzer Straße über den in das Gebiet mündenden Straßenstumpf der
Zschertnitzer Straße erreichen.
MIV-Innere Erschließung
Die im Bestand vorhandene innere Erschließung war auf die ehemalige Bebauung ausgerichtet
und ist für die Erschließung des Plangebietes nicht geeignet. Hierfür ist die Errichtung eines
Systems aus Sammelstraße (Teil der verlängerten Zschertnitzer Straße) und Mischverkehrsflächen (Planstraßen) vorgesehen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 16 von 39
ÖPNV
Das Plangebiet ist gegenwärtig durch die Bushaltestellen in der Straße Räcknitzhöhe (Entfernung ca. 500 m) und der Otto-Pilz-Straße (Entfernung ca. 300 m) erschlossen.
Die Buslinienführung im Gebiet ist durch Stich- und Umwegefahrten unwirtschaftlich, so dass im
Rahmen des Planverfahrens mit der Einordnung der verlängerten Zschertnitzer Straße als Busund Radfahrstraße die Grundlagen für die Neustrukturierung des Liniennetzes geschaffen werden, was letztendlich zur Verbesserung der Erschließungsqualität der Ortsteile Zschertnitz und
Leubnitz-Neuostra und des Plangebietes beiträgt.
Fuß- und Radverkehr
Das zu beplanende Gebiet nimmt sich als zentrale Fläche aus, auf die Erschließungsstraßen
der Nachbarbebauungen und -gebiete ausgerichtet sind bzw. welche von öffentlichen Wegen
eingegrenzt wird. Im Ergebnis der Neuplanung wird das Areal unter Einbeziehung des Wegebestandes in ein schlüssiges Wegenetz für Fußgänger und -gängerinnen und Radfahrer und fahrerinnen eingebunden sein.
Insgesamt wird das bisher verfolgte System der Verkehrserschließung, welches für den Bereich
des öffentlichen Personennahverkehrs die Nutzung der Bus-/Radfahrstraße und für den Bereich
des motorisierten Individualverkehrs im Wesentlichen auf der Nutzung der verlängerten
Zschertnitzer Straße und lediglich untergeordnet auf die Geystraße abstellt, beibehalten.
6.2

Stadttechnische Erschließung

Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine für die Versorgung des Gebietes geeigneten
Versorgungsanlagen. Die erforderliche stadttechnische Infrastruktur ist vollständig neu zu erstellen.
6.2.1 Trinkwasserversorgung
6.2.1.1 Bestand
Im Geltungsbereich befinden sich Trinkwasserleitungen der öffentlichen Wasserversorgung.
In der Verlängerung der Zschertnitzer Straße verläuft eine Trinkwasserleitung (TWL) DN 300,
Baujahr 1935 im Gelände des abgerissenen Altenheimes bis zur Caspar-David-FriedrichStraße. Die Trinkwasserleitung ist dinglich gesichert.
Parallel dazu wurde im Abstand von ca. 5 m eine Trinkwasserleitung DN 200, Baujahr 1978
verlegt. Der Verlauf der Leitung ist nicht ortbar. Von der TWL DN 200 zweigt die Trinkwasserleitung DN 100 zur Versorgung der Einfamilienhäuser Geystraße ab.
Von der Trinkwasserleitung DN 125 in der Otto-Pilz-Straße zweigt eine TWL DN 150 zur Versorgung des abgerissenen Altenheimes und des neuen Seniorenheimes der Cultus GmbH ab.
Im Bereich der Zufahrt zum Seniorenheim befindet sich ein Wasserzählerschacht für den Hausanschluss DN 80 des Heimes. Von dort verläuft der Trinkwasserhausanschluss entlang der
Zufahrt bis zum Eingangsbereich in den Keller des Seniorenheims.
In der Buchnerstraße verläuft eine Trinkwasserleitung DN 100.
Bei der weiteren Planung ist für den vorhandenen Trinkwasserleitungsbestand zu beachten,
dass gemäß DVGW-Regelwerk ein Schutzstreifen von 6 m von jeglicher Bebauung und Bepflanzung freizuhalten ist.
6.2.1.2 Geplante Maßnahmen der äußeren Erschließung
Eine äußere Erschließung ist nicht erforderlich.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 17 von 39
6.2.1.3 Geplante Maßnahmen der inneren Erschließung
Aufgrund des Erfordernisses eines Stauraumkanals DN 1500 in der Zschertnitzer Straße zur
Rückhaltung von Niederschlagswasser ist die Umverlegung der Trinkwasserleitung DN 300 von
0,70 m zum geplanten Stauraumkanal eingeordnet. Der geplante Stauraumkanal liegt grundsätzlich tiefer als die umverlegte TW-Leitung.
Die Versorgung des geplanten Standortes mit Trinkwasser ist von der umverlegten TWVersorgungsleitung DN 300 in der Zschertnitzer Straße möglich. Es wird von einer geplanten
Bebauung von ca. 35 WE als Einfamilien- und Reihenhäuser, einer Kindertagesstätte sowie der
Erweiterung der Sozialeinrichtung ausgegangen.
Der Trinkwasserhausanschluss DN 80 des Seniorenheims kann bei Erfordernis umverlegt werden. Der Abgang ist in der Planstraße 2 vorgesehen.
Für die Erschließung der geplanten 6 Einfamilienhäuser an der Geystraße ist eine separate
Trinkwasserleitung DN 80 vorgesehen. Diese bindet in die geplante TW-Leitung DN 100 ein.
Für das geplante Bebauungsgebiet als allgemeines Wohngebiet mit mittlerer Gefahr der Brandausbreitung ist nach DVGW W 405 ein Grundschutz von 96 m³/h über zwei Stunden erforderlich. Aufgrund der Siedlungsdichte wurde die Einstufung des Löschwasserbedarfes nach
DVGW W405 für die mittlere Gefahr der Brandausbreitung vorgenommen. Über das bestehende Trinkwassernetz können über einen Zeitraum von 2 Stunden bis zu 96 m³/h Löschwasser
über Hydranten aus dem öffentlichen Trinkwassernetz für das Plangebiet bereitgestellt werden.
Dies gilt jedoch nur für den Grundschutz bei störungsfreiem Netzbetrieb. Kapazität für einen
eventuell notwendigen Objektschutz kann nicht über die öffentliche Trinkwasserversorgung zur
Verfügung gestellt werden.

6.2.2 Entwässerung
6.2.2.1 Bestand
Im Geltungsbereich des Plangebietes befinden sich keine Anlagen der öffentlichen Abwasserentsorgung. Die umliegende Bebauung wird im Mischsystem entwässert.
Im Straßenzug der Geystraße befindet sich ein Mischwasserkanal DN 200. Er ist im Vorgartenbereich der Privatgrundstücke der nordwestlich gelegenen Einfamilienhäuser eingeordnet. Auch
in der Buchnerstraße (Mischwasserkanal DN 300) und Otto-Pilz-Straße (Mischwasserkanal DN
500/750) sind öffentliche Abwasseranlagen vorhanden.
Der in der Caspar-David-Friedrich-Straße gelegene Mischwasserkanal DN 350/525 ist für die
Entwässerung des Plangebietes ungeeignet, da er infolge der Topographie ein anderes Einzugsgebiet darstellt.
Die öffentliche Kanalisation ist hydraulisch ausgelastet. Die Entwässerung des Plangebietes
kann grundsätzlich, einschließlich des gesamten Niederschlagswassers, in die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden, jedoch gedrosselt über Stauraumkanäle.
Das alte Pflegeheim wurde 2008 abgerissen. Auf dem Gelände befinden sich noch alte Entwässerungsanlagen mit einer Anbindung an den öffentlichen Kanal in der Buchnerstraße. Dieser kann nicht weiter genutzt werden.
Die Grundstücksentwässerung DN 300 des Seniorenheimes der Cultus GmbH bindet in den
Mischwasserkanal auf der Buchnerstraße ein. Es erfolgt die Einleitung von Mischwasser. Für
die Vorreinigung der Küchenabwässer ist vor der Einbindung in den Anschlusskanal DN 300 ein
Fettabscheider nach DIN 4040 vorgeschaltet.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 18 von 39
6.2.2.2 Geplante Maßnahmen zur äußeren Erschließung
Die äußere Erschließung des Plangebietes ist hinsichtlich der Abwasserentsorgung prinzipiell
abgeschlossen. Weitere Maßnahmen zur äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Zur
Verbesserung der hydraulischen Leistungsfähigkeit der bestehenden Mischwasserkanalisation
in der Geystraße beabsichtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH die Kanalhaltung von DN
200 auf DN 300 auszubauen. Dadurch können die weiteren Entwässerungsanlagen für die geplanten Einfamilienhäuser entlang der Geystraße an den Kanalbestand angeschlossen werden.
Für den Anschluss der geplanten öffentlichen Entwässerungsanlagen der Planstraßen 1, 2 und
4 des Plangebietes an die bestehende öffentliche Mischwasserkanalisation (Buchnerstraße)
außerhalb der Plangrenzen muss der Erschließungsträger eine ca. 26 m lange Kanalhaltung in
DN 300 in der Geystraße herstellen.
6.2.2.3 Geplante Maßnahmen zur inneren Erschließung
Gemäß der Forderung nach § 55 Abs. 2 WHG (2009) erfolgt die abwassertechnische Erschließung des überwiegenden Anteils des Plangebietes (Zschertnitzer Straße, Planstraßen 1 bis 4,
Buchnerstraße) im Trennsystem. Eine Ausnahme bildet die Geystraße, wo aufgrund der bestehenden Mischwasserkanalisation das Mischsystem ausgebaut wird.
Die Schmutzwasserentsorgung der privaten Grundstücke erfolgt durch Errichtung einer öffentlichen Schmutz- und Mischwasserkanalisation in den jeweiligen Erschließungsstraßen. Für jedes
Privatgrundstück wird jeweils ein Anschlusskanal vorgesehen, der vom öffentlichen Schmutzund Mischwassersammler bis zur Grundstücksgrenze reicht. Die Herstellung eines Revisionsschachtes bzw. einer Revisionsöffnung unmittelbar hinter der Grundstücksgrenze obliegt dem
Grundstückseigentümer bzw. dem Erschließungsträger des Plangebietes.
Die Ableitung des Niederschlagswassers von privaten Grundstücksflächen sowie der öffentlichen Straßenflächen erfolgt durch eine öffentliche Regenwasserkanalisation. Das Niederschlagswasser kann innerhalb des Plangebietes in Stauraumkanälen zurückgehalten und auf
die durch die SE DD GmbH festgelegten Drosselabflussmengen in Richtung Otto-Pilz-Straße
(Qmax,Dr=10 l/s) sowie Buchnerstraße (Qmax,Dr=10 l/s) abgegeben werden. Zur Rückhaltung des
Niederschlagswassers werden jeweils ein Stauraumkanal DN 1500 in der Zschertnitzer Straße
und ein Stauraumkanal DN 1600 in der Planstraße 4/Buchnerstraße vorgesehen.
Für die Anordnung von offenen Rückhaltebecken stehen keine Flächen zur Verfügung. Aufgrund der örtlichen Bodenverhältnisse mit sehr mächtigen, stark bindigen Bodenschichten und
der möglichen Gefährdung der Standsicherheit der benachbarten Bausubstanz dürfen nach
Aussage des Baugrundgutachtens 2 keine Versickerungsanlagen angeordnet werden.
Für die Oberflächenentwässerung der Planstraßen 1 bis 4 sowie für die Zschertnitzer Straße
werden Straßenentwässerungseinläufe mit Nassschlamm vorgesehen. Die Straßenentwässerungsanlagen werden an die geplante Misch- und Regenwasserkanalisation angeschlossen.
Die Bemessung der Oberflächenentwässerungsanlagen (Art- und Anzahl der Straßenabläufe)
ist in der weiteren Planungsphase zu präzisieren. Auf Grundlage der geforderten Bemessungsregenhäufigkeit für die geplanten Stauraumkanäle (n=0,1/a) ist die Ableitung des Oberflächenwassers für kurze Starkregenereignisse (n=0,1/a) durch eine ausreichende Anzahl geeigneter
Straßenabläufe sicherzustellen.

2

IBES Baugrundinstitut Freiberg GmbH, Baugrundgutachten zum Bebauungsplan Nr. 336, Freiberg 2009

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 19 von 39
Die Niederschlagswasserentsorgung der Privatgrundstücke kann ungedrosselt mit Anschluss
an die geplante Misch- und Regenwasserkanalisation erfolgen. Für jedes Privatgrundstück wird
jeweils ein Anschlusskanal vorgesehen, der vom öffentlichen Regenwasser- bzw. Mischwassersammler bis zur Grundstücksgrenze reicht. Die Herstellung eines Revisionsschachtes bzw.
einer Revisionsöffnung unmittelbar hinter der Grundstücksgrenze obliegt dem Grundstückseigentümer bzw. dem Erschließungsträger des Plangebietes. Bei der Herstellung der Anschlusskanäle und Revisionsschächte sind die einschlägigen technischen Richtlinien zu beachten.
Eine Regenwassernutzung auf den privaten Grundstücken als Brauchwasser (Toilettenspülung,
Waschmaschine etc.) sowie zur Gartenbewässerung ist grundsätzlich möglich. Dazu können
Zisternen auf freiwilliger Basis hergestellt werden. Eine Rückhaltung von Niederschlagswasser
in Stauraumzisternen wird mit dem Bebauungsplan nicht gefordert. Bei der Herstellung von Regenwasserzisternen sind grundsätzlich Notüberläufe in den öffentlichen Regenwasser- bzw.
Mischwasserkanal vorzusehen.
Bei neu geplanten Regenrückhalteanlagen ist entsprechend den Vorgaben der DIN EN 752
eine Überflutungsprüfung erforderlich. Die entsprechenden Zielvorgaben sind der DIN EN 752
in Abhängigkeit der Gebietscharakteristik zu entnehmen. Ersatzweise ist die Prüfung mit Regenereignissen entsprechender Häufigkeit (20jährliche Regenereignisse für Wohngebiete) durchzuführen. Bei besonders gefährdeten Objekten bzw. Gebieten ist in Abstimmung mit der SEDD
bzw. den Genehmigungsbehörden die Überflutungsprüfung für ein höheres Schutzniveau
durchzuführen.
Das auf Grundlage der Langzeitseriensimulation für das Ereignis von 1958 errechnete Überlaufvolumen entspricht statistisch einem 100-jährliche Regenereignis und übersteigt damit formal
die Anforderungen nach DIN EN 752 für die Nachweisführung eines 20-jährlichen Regenereignisses. Da über die gesamte 30-jährige Regenserie nur noch bei einem weiteren Regenereignis
(07/1980) eine nennenswerte Notentlastung des Stauraumkanals in der Zschertnitzer Straße
nachweisbar war, wird die Überflutungsprüfung für das Ereignis für 1958 durchgeführt.
Aufgrund der errechneten Überstauvolumen von ca. 300 m³ (Zschertnitzer Straße) und 114 m³
(Buchnerstraße) ist eine Notentlastung in das umliegende Gelände nicht beherrschbar und
kann zu Überflutungsschäden an der bestehenden und geplanten Bebauung führen.
Aus diesem Grund wird daher an den Tiefpunkten der jeweiligen Stauraumkanäle einen Notüberlauf (Wehrüberfall) mit Anschluss an die unterliegende Mischwasserkanalisation vorgesehen. Im Falle einer Notentlastung der Stauraumkanäle ist eine ungünstige Überlagerung der
Entlastungsspitze aus den geplanten Stauraumkanälen mit einer niederschlagsbedingten Abflussspitze im unterliegenden Kanalnetz nicht wahrscheinlich. Eine schädliche Überlastung des
bestehenden Kanalnetzes infolge der Notentlastung der geplanten Stauraumkanäle kann daher
weitgehend ausgeschlossen werden.
Besonders im Hinblick auf die örtlichen Verhältnisse des Plangebietes ist eine Notentlastung
der geplanten Stauraumkanäle über definierte Notüberläufe in das bestehende Mischwassernetz notwendig und wird von der SEDD mitgetragen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 20 von 39
6.2.3 Energieversorgung
6.2.3.1 Bestand
Im Bereich der südlichen Zschertnitzer Straße, Flurstück 171a befindet sich eine Umspannstation Nr. 5996 der DREWAG Stadtwerke Dresden. Von dort verlaufen zwei Mittelspannungskabel
(10 KV, 20 KV) sowie ein Niederspannungskabel parallel zum Fußweg Zschertnitzer Straße
Richtung Caspar-David-Friedrich-Straße. Für die Kabel liegen Dienstbarkeiten vor. Weiterhin
verlaufen Niederspannungskabel in der Geystraße (nicht ortbar im Straßenbereich) sowie in
den Vorgärten der Einfamilienhäuser parallel zum Mischwasserkanal DN 200. Die Kabel sind
nicht zu überbauen.
Der Hausanschluss des Seniorenheims der CULTUS GmbH beginnt an der Zählersäule
Zschertnitzer Straße im Bereich der gegenwärtigen Zufahrt und verläuft in den zukünftigen Parzellen der Reihenhäuser bzw. der KiTa.
6.2.3.2 Maßnahmen Äußere Erschließung
Im Bereich der Caspar-David-Friedrich-Straße sind Mittel- und Niederspannungskabel von der
neuen Einmündung der Zschertnitzer Straße bis zum vorhandenen Verteiler zu verlegen und
anzuschließen.
6.2.3.3 Maßnahmen Innere Erschließung
Die innere Erschließung zur Stromversorgung des Plangebietes beginnt an der Umspannstation Nr. 5996 Zschertnitzer Straße. Von dort verlaufen die Niederspannungskabel in der
Zschertnitzer Straße und in den Planstraßen zu den jeweiligen geplanten Einfamilienhäusern.
Leistungsgrenze der DREWAG ist die Grundstücksgrenze. Das Niederspannungskabel in der
Planstraße 2 wird bis an das Niederspannungskabel 53353 in der Buchnerstraße weitergeführt.
Der Strom-Hausanschluss für das Seniorenheim kann von der Planstraße 2 parallel zum Trinkwasserhausanschluss neu hergestellt werden.
Für die Erschließung der geplanten 6 Einfamilienhäuser in der Geystraße wird vorgeschlagen,
ein separates Kabel im Fußweg parallel zur geplanten Trinkwasserleitung zu verlegen, da sonst
für jeden Hausanschluss eine Straßenquerung und ein Eingriff in die Privatgrundstücke auf der
gegenüberliegenden Straßenseite durchgeführt werden muss.
Die endgültige Konzipierung des Stromversorgungsnetzes kann jedoch erst nach Vorliegen
detaillierter Pläne und Leistungsangaben insbesondere für den Bereich WA IV und WA V erfolgen, ggf. wird dort eine zusätzliche Trafostation erforderlich.
6.2.4 Heizenergie
Gemäß EEWärmeG besteht seit dem 01. Januar 2009 für neu errichtete Gebäude die Pflicht,
den Wärmeenergiebedarf durch die anteilige Nutzung von erneuerbaren Energien zu decken.
Die Wärmeversorgung über das anliegende Fernwärmenetz der DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH entspricht den Anforderungen nach EEWärmeG. Im Plangebiet ist deshalb keine Gasversorgung geplant, da Fernwärme anliegt.
Die Energie- und Wärmeversorgung des Seniorenheims wird in diesem Zuge neu geregelt werden. Der Betreiber zeigt starkes Interesse an einem Anschluss an die Fernwärmeversorgung.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 21 von 39
Die Anbindung der Fernwärmeversorgung soll außerhalb des Geltungsbereiches an das vorhandene Fernwärmebauwerk in der südöstlichen Ecke des Flurstücks 458/102 erfolgen und
innerhalb des ÖFW 97 an das Bebauungsplangebiet herangeführt werden.
Die Fernwärmeerschließung des Plangebietes erfolgt über die Geystraße und die geplante
Zschertnitzer Straße in die einzelnen Planstraßen. In der weiteren Planung ist zu prüfen, ob der
Aufbau eines Nahwärmenetzes wirtschaftlich ist.
6.2.5 Fernmeldeversorgung
6.2.5.1 Bestand
Telekommunikationskabel befinden sich im öffentlichen Fußweg zwischen der Buchnerstraße
und der Geystraße innerhalb des Plangebietes. Diese sind entsprechend bei Tiefbauarbeiten
für die Verlegung weiterer Medien zur Erschließung zu sichern.
6.2.5.2 Maßnahmen der äußeren Erschließung
Eventuell erforderliche Maßnahmen zur äußeren Erschließung werden durch die Netzbetreiber
realisiert.
6.2.5.3 Maßnahmen der inneren Erschließung
Zur telekommunikationstechnischen Erschließung des Plangebietes ist das Verlegen neuer
Telekommunikationslinien erforderlich. Dazu erfolgte die Einordnung von Verlegetrassen in den
Planstraßen und die Zschertnitzer Straße.
Durch die Telekommunikationsunternehmen wird regelmäßig darauf hingewiesen, dass aus
wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer
koordinierten Erschließung möglich ist. Dazu ist eine rechtzeitige Abstimmung der Lage und der
Dimensionierung der Leitungszonen vorzunehmen und eine Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für den Straßen- und Leitungsbau durch den Erschließungsträger durchzuführen.
6.2.6 Stadtbeleuchtung
6.2.6.1 Bestand
Innerhalb des Plangebiets befinden sich bis auf die Anlagen im öffentlichen Gehweg zwischen
Buchnerstraße und Geystraße keine Einrichtungen der öffentlichen Beleuchtung.
6.2.6.2 Maßnahmen zur äußeren Erschließung
Änderungen sind nicht vorgesehen.
6.2.6.2 Maßnahmen zur inneren Erschließung
Eine ausreichende Ausleuchtung der Verkehrsfläche ist in allen Bereichen zu gewährleisten.
Als Leuchtentyp sollte die gleiche Leuchte wie im angrenzenden Stadtgebiet zur Anwendung
kommen. Das Handbuch der Landeshauptstadt Dresden zur Gestaltung des öffentlichen Raumes ist entsprechend zu beachten.
Der ausgewiesene öffentliche Raum ist geeignet, die Anlagen der öffentlichen Stadtbeleuchtung
aufzunehmen. Ein Grobkonzept zum Nachweis der Funktionsfähigkeit wurde erstellt. Es sieht
die Einordnung der Beleuchtungsmasten im straßenbegleitenden Grünstreifen der Zschertnitzer
Straße bzw. am unmittelbaren Rand der geplanten Mischverkehrsflächen vor. Im Bereich des
bereits bestehenden Fußweges sind Umbaumaßnahmen erforderlich.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 22 von 39
6.2.7 Sonstige Anlagen
6.2.7.1 Anlagen DVB AG
Im Planungsabschnitt und in den angrenzenden Bereichen befinden sich keine Anlagen des
ÖPNV (Dresdner Verkehrsbetriebe AG). Für die Regelung des ÖPNV-Verkehrs auf der Busfahrstraße werden voraussichtlich Steuerungsanlagen erforderlich, die im betreffenden Bereich
hinsichtlich des Platzbedarfes berücksichtigt wurden.
6.2.7.2 Lichtsignalanlagen (LSA)
Im Planungsabschnitt befinden sich keine Lichtsignalanlagen und -leitungen.
6.2.7.3 Fernmeldekabel DREWAG
Für das Plangebiet ist seitens der DREWAG der Aufbau eines Informationskabelnetzes durch
Glasfaserkabel für hochwertige Kommunikationsdienste geplant. Die geplanten Verkehrsflächen
bieten ausreichend Platz, entsprechende Trassen einzuordnen.
6.2.7.4 Abfallentsorgung
Die geplanten Breiten der Verkehrsflächen von 6,00 m Breite (Planstraßen) bzw. 6,50m
(Zschertnitzer Straße) ermöglichen prinzipiell ein Befahren durch das 3-achsige Müllfahrzeug
als maßgebendes Bemessungsfahrzeug. In den Planstraßen ist grundsätzlich überall eine Begegnung Müllfahrzeug/PKW (mind. Breite = 5,55 m gemäß RASt), bei Ansatz eingeschränkter
Bewegungsspielräume auch LKW/Müllfahrzeug (mind. Breite = 5,90 m gemäß RASt), gewährleistet. In der verlängerten Zschertnitzer Straße, der der Erschließung des Baugebietes dient,
sind alle maßgebenden Begegnungsfälle möglich. Bei angrenzender Bepflanzung, z.B. Hecken,
Bäume, ist der erforderliche lichte Raum durch entsprechenden Verschnitt freizuhalten.
Die geplante Schleife zwischen Planstraße 1 und 2 über den öffentlichen Fußweg ist bei entsprechendem Ausbau (Oberbau, Breite) als Wendemöglichkeit für das Müllfahrzeug geeignet,
so dass diese Straßen durch das Müllfahrzeug befahren werden können.
Die private Stichstraße in Verlängerung der Planstraße 1 nördlich des öffentlichen Fußweges
wird wegen der fehlenden Wendemöglichkeit nicht durch das Müllfahrzeug befahren, Rückwärtsfahren ist nicht zulässig. Die Abholung der Abfallbehälter am Grundstück ist nach der aktuellen Rechtslage der geltenden Abfallwirtschaftssatzung bis zu einem Abstand von 15 m (von
1,0 m Straße bis Mitte Standplatz) kostenfrei, bis zu einer Entfernung von 50 m kostenpflichtig
möglich. Die Entscheidung für eine kostenpflichtige Abholung obliegt dem Grundstückseigentümer und kann nicht angeordnet werden. Als Alternative kann durch die Eigentümergemeinschaft innerhalb der geplanten privaten Verkehrsfläche eine gepflasterte Bereitstellungsfläche
von B x T = 1,50m x 10,00m (ausreichend für 8 Behälter zu 80l bei Ansatz von 4 WE und 2
Stoffströmen) eingeordnet werden. Da es sich in diesem Fall um eine besonders gekennzeichnete Fläche innerhalb einer privaten Verkehrsfläche handelt, sind entsprechende Maßnahmen
zur Verhinderung unerwünschten Parkens vorzusehen (z.B. Poller). Dabei ist zur Längsseite
der Straße ein Zugang zur Fläche mit einer lichten Breite von 1,20 m freizuhalten, der bei Erhöhung der Fläche entsprechend abgesenkt werden muss.
Die Entsorgungssicherheit von Verpackungsmaterial (Glas) ist auch nach Realisierung der geplanten Wohnbebauung durch die beiden vorhandenen Wertstoffcontainer-standplätze Geystraße 46/Am Spielplatz und Zschertnitzer Straße/Gostritzer Straße gewährleistet. Die Errichtung eines zusätzlichen Wertstoffcontainerstandplatzes im geplanten Wohngebiet ist daher
nicht vorgesehen. Im Bereich des Wertstoffcontainerstandplatzes Geystraße 46/Am Spielplatz

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 23 von 39
ist zwingend darauf zu achten, dass aus Lärmschutzgründen zwischen den neu geplanten
Wohngebäuden und den Wertstoffcontainern ein Mindestabstand von 14,00 m eingehalten wird.
Andernfalls ist der Wertstoffcontainerstandplatz von den zukünftigen Eigentümern/Mietern der
in unmittelbarer Nähe befindlichen Wohngebäude rechtlich angreifbar. Hier ist aus städtebaulicher Sicht eine Verlagerung der vorhandenen Wertstoffcontainer nach Westen sinnvoll, insbesondere da die Container ohne Ausbau des Standortes im öffentlichen Verkehrsraum abgestellt
sind.
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Baugebiet (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Durch Planeintrag wird ein Allgemeines Wohngebiet festgesetzt.
Begründung:
Die das Plangebiet umfassenden Flächen sind ausschließlich dem Wohnungsbau und der ihm
dienenden Nutzungen vorbehalten. Hier soll die Bebauung der umgebenden Bereiche hinsichtlich der zulässigen Art der baulichen Nutzung, abgerundet und durch das erweiterte, grundsätzlich zulässige Nutzungsspektrum (insbesondere nicht störendes Gewerbe) erweitert werden.
Ausschluss von zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
In den Baugebieten WA 1 bis 5 sind die der Versorgung des Gebietes dienende Läden,
Schank- und Speisewirtschaften sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und
sportliche Zwecke nicht zulässig.
Begründung:
Ein Allgemeines Wohngebiet dient vorwiegend dem Wohnen. Einrichtungen, die durch ein erhöhtes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet sind, wurden zum Schutz der Wohnruhe ausgeschlossen.
Bestimmung von allgemein zulässigen Nutzungen zu Ausnahmen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
In den Baugebieten WA 4 und 5 sind Schank- und Speisewirtschaften nur ausnahmsweise
zulässig.
Begründung:
Im Bereich des Heimstandortes und seiner Erweiterung soll die Möglichkeit zur Einordnung
eines Kommunikationspunktes (Wohngebietstreffpunkt) in Form einer kleinen gastronomischen
Einrichtung eröffnet werden.
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
In den Baugebieten WA sind Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen
nicht zulässig.
Begründung:
Ein Allgemeines Wohngebiet dient vorwiegend dem Wohnen. Einrichtungen, die durch ein erhöhtes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet sind, wurden zum Schutz der Wohnruhe ausgeschlossen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 24 von 39
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Zulässige Grundfläche
Durch Planeintrag wir eine Grundflächenzahl festgesetzt.
Begründung:
Die festgesetzte Grundflächenzahl liegt in Teilen unterhalb der nach § 17 BauNVO zulässigen
Obergrenzen und orientiert sich am Maß der baulichen Nutzung der näheren Umgebung. Sie
gewährleistet eine sachgerechte und wirtschaftliche Nutzung der entstehenden Baugrundstücke.
Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Terrassen um bis zu 30 m² überschritten werden, sofern das auf ihnen anfallende Niederschlagswasser auf dem Baugrundstück
naturnah bewirtschaftet werden kann.
Begründung:
Aufgrund der hydraulisch angespannten Situation wird eine Ausdehnung der baulichen Nutzung
nur in Aussicht gestellt, wenn das auf der Zusatzfläche anfallende Niederschlagswasser auf
dem Baugrundstück zurückgehalten und bewirtschaftet werden kann.
Überschreitung der Zahl der Vollgeschosse (§16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO)
Die zulässige Zahl der Vollgeschosse darf in den Baugebieten WA1,2 und 4 um ein weiteres
Vollgeschoss überschritten werden, sofern die Grundfläche dieses Vollgeschosses max. 60 %
der darunter liegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers beträgt.
Begründung:
Die Festsetzung soll für die Baugebiete WA 1, 2 und 4 die Nutzung von Dachterrassen durch
die Einordnung eines entsprechenden Austrittes erleichtern und das bedarfsgerechte Schaffen
zusätzlichen (untergeordneten) Wohnraumes ermöglichen. Dabei soll die grundsätzliche Höhenentwicklung von zwei Vollgeschossen mit Ausnahme der Sonderbauten (soziale Einrichtungen) im Baugebiet WA 4 gewahrt werden.
Höhenlage (§ 9 Abs. 2 BauGB)
Die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die Höhe des Bezugspunktes um maximal 0,30 m über- oder unterschreiten.
Begründung:
Die Vorgaben zur Höheneinordnung sollen den städtebaulich problematischen großflächigen
Abgrabungen entgegenwirken.
Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Der Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die mittlere Höhenlage der an
das Baugrundstück angrenzenden Verkehrsfläche entlang der durch Baulinie festgesetzten
Begrenzung des jeweiligen Baufeldes.
Begründung:
Das Plangebiet ist hängig. Die Orientierung der Bebauung an der Verkehrsanlage ist ein probates Mittel zur Abstimmung der zukünftigen Höhenentwicklung.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 25 von 39
7.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauweise (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Durch Planeintrag wird eine offene Bauweise mit der Spezifizierung Einzelhäuser und Hausgruppen festgesetzt.
Begründung:
Im an das Plangebiet angrenzenden Stadtgebiet sind Einzel- und Reihenhäuser vorhanden. Ziel
des Bebauungsplans ist, den vorhandenen Siedlungsbau in einer modernen Formensprache
weiterzuentwickeln und zu ergänzen. Aus diesem Grunde sowie zur Umsetzung eines geschlossenen Siedlungsbildes wurde auf die bewährten Haustypen zurückgegriffen.
Überbaubare Grundstücksfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, § 22 und 23 BauNVO)
-

Die Baufelder werden durch Baugrenzen und Baulinien in der Planzeichnung näher bestimmt.
Begründung:
Die festgesetzten Baufelder ermöglichen die Einordnung der geplanten Gebäude. Sie folgen
dabei dem städtebaulichen Entwurf, der als Ergebnis eines städtebaulichen Werkstattverfahrens Grundlage der planerischen Überlegungen wurde. Die Ausweisung von Baufeldern bietet
darüber hinaus ein ausreichendes Maß an Flexibilität, um auf die zukünftige Grundstücksneuordnung reagieren zu können.
Ausnahmen von der Baulinie und Baugrenze (§ 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)
-

Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Eingangsüberdachungen und Balkone (jeweils
als auskragende - ohne mit der Erde verbundene - Konstruktion) sowie Hauseingangstreppen und Kellerlichtschächte um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von
30 % der maßgeblichen Fassadenlänge ausnahmsweise überschritten werden.
- Straßenseitige Erdgeschossfassaden dürfen von der Baulinie um 1,50 m über die gesamte
Fassadenlänge oder in Teilen zurücktreten.
Begründung:
Die Festsetzungen sollen die Ausbildung moderner Baukörper unterstützen und eine entsprechende Plastizität ermöglichen.
Ausschluss der Zulässigkeit von Nebenanlagen und baulichen Anlagen, die nach § 6
SächsBO in den Abstandflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
-

Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO, Garagen, Carports, Stellplätze und Terrassen
sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen straßenseitiger Baulinie und
Straßenbegrenzungslinie nicht zulässig.
Begründung:
Die Festsetzung dient dem Schutz des Ortsbildes. Grundsätzlich soll die sogenannte Vorgartenzone zur Sicherung eines geordneten Ortsbildes von Bebauung freigehalten und einer gärtnerischen Gestaltung unterzogen werden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 26 von 39
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und baulichen Anlagen, die nach § 6
SächsBO in den Abstandflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
-

Ausnahmsweise sind Müllstandplätze zwischen der straßenseitigen Bauflucht der Hauptgebäude und der Straßenbegrenzungslinie zulässig, wenn diese mit einem Sichtschutz von
maximal 1,50 m Höhe in Form einer Formhecke oder verputzten Mauer versehen sind.
Begründung:
Die Festsetzung dient dem Schutz des Ortsbildes und soll gleichzeitig eine satzungskonforme
Entsorgung der Baugrundstücke ohne Zusatzkosten für den Transport der Restmüllbehälter
gewährleisten.
-

Im WA 1 und 3 sind Garagen und Carports, sofern diese baulich mit dem Hauptbaukörper
verbunden sind, ausnahmsweise vor der straßenseitigen Bauflucht des Hauptgebäudes,
jedoch in einem Mindestabstand von 2,0 m zur Straßenbegrenzungslinie zulässig.
- Im WA 2 sind Garagen und Carports, sofern diese baulich mit dem Hauptbaukörper verbunden sind, ausnahmsweise vor der straßenseitigen Bauflucht des Hauptgebäudes, jedoch in einem Mindestabstand von 1,0 m zur Straßenbegrenzungslinie zulässig.
Begründung:
Grundsätzlich soll die sogenannte Vorgartenzone zur Sicherung eines geordneten Ortsbildes
von Bebauung freigehalten und einer gärtnerischen Gestaltung unterzogen werden. Die Festsetzung soll eine baulich hochwertige Gestaltung eines geschützten Eingangsbereiches durch
das Einbeziehen von mit dem Hauptgebäude verbundenen Garagen ermöglichen.
7.1.4 Mindestgröße der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
-

In den Baugebieten sind die Baugrundstücke mit einer Mindestgröße von 450 m² für freistehende Einfamilienhäuser und mit mindestens 200 m² für Reihenhäuser zu parzellieren.
Begründung:
Die gewählten Größenordnungen ermöglichen eine effiziente und zugleich großzügige Nutzung
des Plangebiets und vermeiden eine dem Standort unangemessene Verdichtung. Zusätzlich
werden zu kleine Wohngrundstücke vermieden und es entstehen Einzelhausgrundstücke, die
sich dem umgebenden Siedlungscharakter anpassen. Neben der angestrebten Wohnqualität
spielen dabei auch der Grad der Versiegelung des Innenbereiches und die erforderliche Niederschlagswasserableitung eine Rolle.

7.1.5 Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
- Die Grundfläche von frei stehenden Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO darf pro
Baugrundstück in der Summe maximal 15 m² betragen.
Begründung:
Die Festsetzung soll dem ungezügelten Wachstum von Nebenanlagen und der Versiegelung
des Bodens entgegenwirken.
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
-

Je Wohngebäude ist maximal eine oberirdische Garage (als Einzelgarage oder Doppelgarage) zulässig.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 27 von 39
Begründung:
Die entsprechend SächsBO für die geplante Nutzung erforderlichen Stellplätze können durch
die Einordnung einer Einzel- bzw. Doppelgarage nachgewiesen werden. Die Festsetzung soll
das ungehinderte Wachstum von Nebenanlagen einschränken.
- Je Baugrundstück ist nur eine Zufahrt zulässig.
Begründung:
Für die Erschließung eines Baugrundstückes ist in der Regel nur eine Zufahrt erforderlich. Die
Restriktion dient darüber hinaus dazu, Optionen für die Einordnung von öffentlichen Kfz.Stellplätzen offen zu halten.
7.1.6 Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB
- Es werden durch Planzeichnung Verkehrsflächen festgesetzt.
Begründung:
Die zur Erschließung des Plangebiets erforderlichen Verkehrsflächen wurden anhand der einschlägigen Richtlinien ermittelt und ausgewiesen. Dabei fanden insbesondere die Belange des
ÖPNV, der Ver- und Entsorgung sowie des Katastrophenschutzes besondere Berücksichtigung.
Die erforderlichen Bewegungsräume wurden nachgewiesen.
Straßenverkehrsflächen (öffentlich)
Die festgesetzten Straßenverkehrsflächen beinhalten den Bereich der verlängerten Zschertnitzer Straße mit einer Gesamtverkehrsflächenbreite von 12,50 m, der zur Erschließung des Baugebietes dient und die Funktion einer Sammelstraße erfüllt. Die Festsetzung berücksichtigt die
Einordnung einer Fahrbahn, zweier Fußwege sowie der Haltestellen der geplanten Buslinie.
Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich (öffentlich)
Die als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzten Flächen gewährleisten die innere Erschließung des Baugebietes und ermöglichen die Einordnung und verkehrsrechtliche Anordnung einer Mischverkehrsfläche, die zu einer Verkehrsberuhigung innerhalb des neu entstehenden
Wohngebietes beitragen soll. Sie schließt die Einordnung öffentlicher Besucher-Stellplätze ein,
die den bei der Nutzung der öffentlichen Einrichtungen in Spitzenzeiten eintretenden Parkdruck
abmildern sollen.
Zweckbestimmung öffentlicher Fußweg, frei für Bus- und Radverkehr
Der Verkehrszug Zschertnitzer Straße zwischen Otto-Pilz- und Caspar-David-Friedrich-Straße
soll ab Höhe Geystraße MIV-frei geführt werden. Er stellt für den Buslinienverkehr eine perspektivisch wichtige Infrastruktur dar. Die Befahrung für den Linienverkehr und Rettungsfahrzeuge wird zugelassen. Die Linie 87 bietet seit dem 28. November 2009 in der Achse Tolkewitz
–Reick – Leubnitz – Mockritz eine neue tangentiale Verbindung im Dresdner Süden, die im
Querschnitt Spitzwegstraße eine vergleichsweise zufriedenstellende Nachfrage aufweist. Zur
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit auch dieses Linienabschnittes wird eine weitere tangentiale
Fortsetzung in Richtung Zschertnitz und Plauen notwendig. Unter der Annahme einer Verlängerung nach Löbtau-Süd werden schließlich weitere einwohner- und arbeitsplatzreiche Stadtteile
an diese Verbindung angeschlossen, so dass etwa 1.300 Fahrgäste pro Tag im ÖPNV neu gewonnen werden könnten. Mit diesen Nachfrage- und folglich Erlösgewinnen kann die Linie 87
eine weitere Aufwertung genießen und in der Wirtschaftlichkeit gestärkt werden. Entsprechend
Verkehrsprognose 2025 nutzen den Querschnitt Zschertnitzer Straße dann etwa 2.700 Fahrgäste pro Tag. Aus diesen Gründen wird zur Attraktivitätssteigerung des ÖPNV-Angebotes im
Dresdner Süden die Verlängerung der Zschertnitzer Straße bis zur Caspar-David-FriedrichStraße vorgesehen. Die Ausbildung als ÖPNV-/
Radverkehrstrasse hat folgende Vorteile:

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 28 von 39
-

Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des ÖPNV gegenüber dem MIV (Reisezeit),
keine bzw. geringe zusätzliche Lärmbelastung der angrenzenden Wohngebiete durch
MIV-Durchgangsverkehre,
- keine zusätzlichen ÖPNV-Verlustzeiten durch eine MIV-Mehrbelastung im Zuge der
Trasse Nöthnitzer Straße/Räcknitzhöhe.
Die vorgesehenen Flächen ermöglichen die Einordnung einer Verkehrsfläche, die gleichberechtigt durch zu Fußgehende, Radfahrende und den Busverkehr genutzt werden kann (s. Anlage).
Im Bereich der Caspar-David-Friedrich-Straße werden Teile eines Privatgrundstückes in Anspruch genommen, die bereits jetzt der verkehrlichen Erschließung der Liegenschaft dienen.
Zweckbestimmung öffentlicher Fußweg
Der im Bestand vorhandene Fußweg 98 sowie die geplante Fußwegeverbindung zwischen
Zschertnitzer Straße und Geystraße erhalten diese spezifische Festsetzung, die den Erhalt und
die Fortentwicklung des Fußwegenetzes sichert.
Straßenverkehrsfläche (Privater Parkplatz)
Die festgesetzte Verkehrsfläche dient der Einordnung einer privaten Parkplatzanlage, welche
den durch die Einordnung der Bus- und Radfahrstraße eintretenden Verlust privater Stellplätze
der Wohnanlage Caspar-David-Friedrich-Straße kompensieren soll.
Straßenverkehrsfläche (Privatstraße)
Die als Privatstraße festgesetzte Fläche ermöglicht die Erschließung von 4 Bauparzellen auf
einem nicht kommunalen Grundstück und folgt damit den Intentionen des Eigentümers zur Minimierung des Erschließungsaufwandes. Sie schließt die Einordnung eines privaten Abholplatzes für Restmüll- und Wertstoffbehälter ein.
7.1.7

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Es erfolgt eine zeichnerische und textliche Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Anlieger.
Begründung:
Für die Bewirtschaftung von Reihenhäusern stellt ein Wirtschaftsweg (sogenannter Mistweg)
eine sinnvolle Ergänzung dar. Materialien, die im Hausgarten zum Einsatz gebracht werden
sollen, müssen so nicht durch das Haus transportiert werden.

7.2

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)

7.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Öffentliche Grünflächen
Flächen für öffentliche Grünanlagen wurden zeichnerisch festgesetzt und durch Planeintrag mit
den Zweckbestimmungen Spielplatz und Parkanlage näher bestimmt. Darüber hinaus wird ein
Teilbereich für eine Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft in Anspruch genommen (Fledermausleitstruktur).
Begründung:
Die Strukturierung der öffentlichen Grünflächen folgt im Wesentlichen dem Ergebnis des durchgeführten städtebaulichen Werkstattverfahrens. Sie dient der Strukturierung des Baugebietes in
überschaubare Quartiere. Darüber hinaus soll durch ihre Ausdehnung den Vorgaben des Flächennutzungsplans nachgekommen werden, der für den Bereich die Entwicklung eines Wohn-

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 29 von 39
gebietes geringerer Baudichte vorsieht. Sie dienen dem Ausgleich partiell erreichter höherer
Nutzungsgrade. Darüber hinaus berücksichtigen sie die Belange des Umwelt- und Naturschutzes, in dem sie zu einer Verringerung des Eingriffs führen.
Die Zweckbindung „Spielplatz“ berücksichtigt die am Standort bereits vorhandene Spielplatzanlage.
Die festgesetzte „Parkanlage“ dient der Erholungsfunkton sowohl des neuen Wohngebietes als
auch der bestehenden Senioreneinrichtung und soll als Kommunikationspunkt für Jung und Alt
dienen. Darüber hinaus wird für die Senioreneinrichtung eine zusätzliche attraktive fußläufige
Erschließung zur Geystraße ermöglicht.
Die für eine Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
festgesetzte Fläche (Fledermausleitstruktur) dient der Abwendung des Verbotstatbestandes
„Störung wild lebender Tiere der streng geschützten Arten“ nach § 44 Absatz 1 Nr. 2
BNatSchG. Eine Störung liegt u. a. vor, wenn sich durch ein Vorhaben der Erhaltungszustand
der lokalen Population verschlechtert. Im vorliegenden Fall wurde ermittelt, dass das Plangebiet
von Fledermäusen auf Nahrungssuche gequert wird. Mit der städtebaulichen Neustrukturierung
des Plangebietes entfallen bisherige Orientierungspunkte der Tiere (Gehölzstrukturen), eine
Verschlechterung der Nahrungssituation wäre die Folge. Die geplante Maßnahme, Anpflanzen
einer Gehölzstruktur auf der festgesetzten Fläche ist angemessen und geeignet, neue Orientierungspunkte zu schaffen und den Verbotstatbestand abzuwenden.
Private Zufahrten und private Stellplätze
-

Private Zufahrten, Wege und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen.
Private PKW-Stellplätze sind mit Pflaster und einem Fugenanteil von mindestens 20 % herzustellen.
Begründung:
Die Festsetzungen zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für die innere verkehrliche
Erschließung sichern ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers
und führen dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering gehalten wird. Die Begrenzung der Versieglung des Bodens auf ein Minimum entspricht der Vermeidung und Verminderung von Eingriffen in Natur und Landschaft.
Fassadenbegrünung
-

Fassadenflächen von Nebenanlagen, die auf einer Länge von 5 m keine Fenster-, Tor- und
Türöffnungen aufweisen, sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten. Es ist pro angefangene 5 m Wandfläche eine Pflanze gemäß der
Pflanzenliste Nr. 6, Mindestqualität Topfballen, 11 cm, 2 Triebe vorzusehen.
Begründung:
Diese Festsetzung schafft eine weitere Voraussetzung für eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung. Eine zusätzliche, wenn auch nur beschränkte Speicherkapazität für Niederschlagswasser entsteht. Fassadenbegrünung trägt außerdem nachweislich zur
Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei. Zur Umsetzung der Ziele wird geeignetes Pflanzmaterial festgesetzt.
Dachbegrünung
-

Flachdächer der Wohnhäuser und Nebengebäude sind extensiv zu begrünen.
Die Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen auf einem Substrat
in einer Schichthöhe von mindestens 10 cm auszuführen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 30 von 39
Begründung:
Diese Festsetzung schafft eine weitere Voraussetzung für eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung. Da es im Plangebiet nur eine eingeschränkte Möglichkeit der
Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz gibt, trägt diese Festsetzung
durch die zusätzliche Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer
Verringerung und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei. Dachbegrünung trägt
auch nachweislich zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei und es
kommt zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Eine Minimierung des Eingriffs in die
Schutzgüter Klima und Wasser wird erreicht. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des Substrates gewährleistet eine nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen.
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
-

Das auf den privaten Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser ist zurückzuhalten,
zwischenzuspeichern und zu verwerten. Überschüssige Wassermengen sind dem öffentlichen Regenwasserkanal zuzuleiten.
- Die Versickerung von Niederschlagswasser ist auf den privaten Baugrundstücken ausnahmsweise zulässig, sofern die Eignung des Baugrundes nachgewiesen werden kann.
Begründung:
Da sowohl der Baugrund nicht für eine Versickerung geeignet als auch das angrenzende System der Stadtentwässerung hydraulisch nahezu ausgelastet ist, soll mit dieser Festsetzung die
Nachnutzung des Niederschlagswassers zur Gartenbewässerung bzw. als Grauwasser (Nutzung für Toilettenspülung, Waschwasser etc.) befördert werden. Der Ausschluss der Versickerung dient der Sicherheit des Baugrundes (bindiges Material), der durch einen Eintrag von Niederschlagswasser aufgeweicht und in seiner Stabilität gefährdet werden könnte. Lediglich anhand eines standortspezifischen Nachweises kann eine Ausnahme erteilt werden.
Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft - Fledermausleitstruktur
-

Auf den für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft umgrenzten Flächen sind frei wachsende Hecken mit verschiedenen Großstraucharten entsprechend der Pflanzenlisten 4 und 5 in der Mindestqualität Solitär, Höhe
175-200 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es sind mindestens 50% einheimische
Straucharten zu verwenden.
Begründung:
Für die Umsetzung der Maßnahme wird mittels präzisierter Pflanzvorgaben eine für das Entwicklungsziel naturschutzfachlich sinnvolle Ausstattung der Fläche gesichert.
Ersatzquartier für Fledermäuse
Je Baugrundstück ist ein Ersatzsommerquartier für Fledermäuse (Fassadenquartier) anzubringen und dauerhaft zu erhalten.
Begründung:
Im derzeit vorhandenen Baumbestand wurden Spalten und Höhlen ermittelt, die als Sommerquartier für Fledermäuse geeignet sind. Mit der Fällung von Bäumen ist eine Betroffenheit des
Verbotstatbestandes § 44 Absatz 1 Nr. 3 BNAtSchG gegeben, da die entfallenden Spalten und
Höhlen als Zerstörung von mindestens Ruhestätten zu werten sind. Die getroffene Festsetzung
ist angemessen und geeignet, den Verbotstatbestand abzuwenden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 31 von 39
Ersatzquartier für Vögel
Für Höhlenbrüter ist je Baugrundstück eine Nisthilfe aus schwer verwitterbaren Materialen anzubringen und dauerhaft zu erhalten.
Begründung:
Im Ergebnis der Untersuchungen wurden 13 Brutvogelarten nachgewiesen. Es handelt sich
dabei ausnahmslos um häufige Arten. Da keine selteneren Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung erfasst wurden, ist davon auszugehen, dass die ökologische Funktion der betroffenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten weiterhin erfüllt sind. Das Eintreten von
Verbotstatbeständen kann durch die Umsetzung geeigneter Vermeidungs- und kompensatorischer Maßnahmen, wie z. B. dem Schaffen von Ersatzquartieren vermieden werden.
7.2.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Gestaltung nicht überbauter Grundstücksflächen
-

Auf jedem Grundstück sind pro 200 m² nicht überbauter Grundstücksfläche mindestens ein
kleinkroniger Baum bzw. Obstbaum oder 2 Großsträucher gemäß Pflanzenliste 3 und 4 zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
- Vorhandene Gehölze können bei der Pflanzung angerechnet werden.
- Die Gehölze sind in folgender Mindestqualität zu pflanzen:
- Bäume/ Obstbaum: Hochstamm, 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang 12-14 cm
- Großsträucher: Solitär, 3 x verpflanzt, mit Ballen, Höhe 100-125 cm
- Für Bäume im Bereich von Versorgungsleitungen ist Wurzelschutzfolie vorzusehen.
Begründung:
Das angestrebte Planungsziel erfordert, dass eine angemessene Durchgrünung der Baugrundstücke dauerhaft gewährleistet ist. Die geplanten Baumpflanzungen tragen zur Begrünung des
Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der
kleinklimatischen Verhältnisse. Das Pflanzen der erforderlichen Bäume bezogen auf die Größe
des Baugrundstückes wird festgesetzt, um eine flächige Durchgrünung des Wohngebietes zu
gewährleisten und um durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe auszugleichen sowie
das gewünschte Erscheinungsbild dauerhaft zu sichern. Eine individuelle Gestaltung der Flächen durch die Grundstückseigentümer wird ermöglicht. Die Wurzelschutzfolie dient dem
Schutz der Versorgungsleitungen vor Beschädigung durch die Baumwurzeln.
Pflanzung von Einzelbäumen
-

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Einzelbäume gemäß der Artenliste 1 und 2 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, StU 18-20 cm, 3 x verpflanzt zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Begründung:
Die geplanten Baumpflanzungen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken
darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Die
Baumpflanzungen innerhalb von Straßen und Grünräumen sollen schon unmittelbar nach der
Herstellung zur wirksamen und attraktiven Gestaltung beitragen. Daher ist es erforderlich,
Pflanzen in einer entsprechenden Qualität zu verwenden.
Pflanzung von Straßenbäumen
-

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Straßenbäume zu pflanzen und
dauerhaft zu erhalten.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 32 von 39
Arten: Fraxinus exelsior – Gewöhnliche Esche oder Quercus robur – Stiel-Eiche
Qualität: Hochstamm, StU 18-20 cm, 3 x verpflanzt
- Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten sind bis ca. 2 m zulässig, sofern
stadttechnische oder verkehrliche Belange dies erfordern.
Begründung:
Die geplanten Baumpflanzungen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken
darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Die
Baumpflanzungen innerhalb von Straßen und Grünräumen sollen schon unmittelbar nach der
Herstellung zur wirksamen und attraktiven Gestaltung beitragen. Daher ist es erforderlich Pflanzen in einer entsprechenden Qualität zu verwenden.
Pflanzungen im Bereich der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage
-

Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage ist als Obstwiese zu gestalten. Es sind Kultur-Obstbäume der Liste 3 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm,
Container 10-12 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
- Zur Abgrenzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage von
den Baugrundstücken sind freiwachsende Hecken aus verschiedenen Straucharten entsprechend der Pflanzenliste 5 in der Mindestpflanzqualität 2x verpflanzt, ohne Ballen, Höhe
60-100 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es sind mindestens 50% einheimische
Straucharten zu verwenden.
Begründung:
Die Gestaltung als Obstwiese soll das Entstehen eines artenreichen Lebensraumes unterstützen, der Klein- und Kleinstlebewesen einen Rückzugsbereich sichert. Das Anpflanzen der Hecken trägt wesentlich zur Erhöhung des Grünvolumens innerhalb des Plangebietes bei und
mindert durch Filter-, Verdunstungs- und Schattenwirkung auftretende mikroklimatische Belastungen. Ein gutes Wachsen und Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung standortgerechter, einheimischer Baumarten gefördert. Darüber hinaus wird der öffentliche Bereich von
den privaten Baugrundstücken optisch getrennt.
Pflanzenlisten
-

Für die Auswahl des Pflanzgutes wird eine Liste für den jeweiligen Verwendungszweck geeigneter standortverträglicher Arten vorgegeben.
Begründung:
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und
Straucharten gefördert. Auch auf das Schaffen neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig aus.
7.2.3 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Erhalt von Einzelbäumen
- Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
- Abgängige Bäume in den privaten Grünflächen sind durch Bäume der Artenliste Nr. 1 und 2
in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 2xverpflanzt, 12-14cm Stammumfang zu ersetzen.
- Abgängige Bäume in den öffentlichen Grünflächen sind durch Bäume der Artenliste Nr. 1
und 2 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3xverpflanzt, StU 18-20cm zu ersetzen.
- Abgängige Bäume in der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage
können durch Kultur-Obstbäume der Liste 3 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, Container 10-12 cm ersetzt werden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 33 von 39
Begründung:
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur
und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten (Eingriffsvermeidung
und –verminderung). Festgesetzt wurden Gehölze, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres
Alters besonders wertvoll sind.
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
-

In den Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist der Gehölzbestand dauerhaft zu sichern und
zu pflegen.

Begründung:
Die Grünflächen innerhalb des Wohngebietes und nördlich entlang der geplanten verlängerten
Zschertnitzer Straße erhalten mit ihrem Grünpotential langfristig und nachhaltig die Umweltqualität des Quartiers. Das vorhandene Grünvolumen mindert durch Filter-, Verdunstungs- und
Schattenwirkung auftretende mikroklimatische Belastungen. Daneben soll die Festsetzung den
Erhalt markanter Grünsubstanz entlang des öffentlichen Fußweges sichern.
7.3

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. BauGB)

Altlasten
-

-

Die in der mit „TF 1“ gekennzeichneten Fläche festgesetzte Nutzung ist erst dann zulässig,
wenn das Bodenmaterial aus den nicht durch Bauwerke und Versiegelungen überdeckten
Flächen unter Begleitung eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG (Bundesbodenschutzgesetz) bis zu einer Tiefe von mindestens 0,35 m ausgekoffert und mit unbelastetem
Bodenmaterial aufgefüllt wurde. Im Bereich der Fläche „TF 1“ kann auch eine Überdeckung
mit einer mindestens 0,35 m starken Schicht aus unbelastetem Bodenmaterial erfolgen.
Die in der mit „TF 2“ gekennzeichneten Fläche festgesetzte Nutzung ist erst dann zulässig,
wenn das Bodenmaterial aus den nicht durch Bauwerke und Versiegelungen überdeckten
Flächen unter Begleitung eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG (Bundesbodenschutzgesetz) bis zu einer Tiefe von mindestens 0,6 m ausgekoffert und mit unbelastetem
Bodenmaterial aufgefüllt wurde.

Begründung:
Auf den gekennzeichneten Teilflächen TF1 und TF2 wurden erhöhte Bleigehalte des Oberbodens nachgewiesen (Überschreitung des Prüfwertes der BBodSchV). Auf Grund der geplanten
Nutzungen von TF1 als Kinderspielplatz und TF2 als Wohngebiet (Kinderspielplatz, Hausgärten eingeschlossen) besteht auf ihnen ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende
direkte Aufnahme von Schadstoffen über den Wirkungspfad Boden-Mensch oder indirekt über
den Pfad Boden-Nutzpflanze. Die Unterbrechung der Wirkungspfade Boden-Mensch bzw. Boden-Nutzpflanze ist bei einer geplanten Nutzung als Wohngebiet unbedingt erforderlich. Auf
Flächen, auf denen keine Überbauung oder Versiegelung erfolgt bzw. Kinderspielflächen
und/oder Hausgärten errichtet werden ist ein unbelasteter Oberboden einer Mächtigkeit von
mindestens 0,35 m (entspricht der max. Grabetiefe von Kindern) bzw. von 0,60 m (Bearbeitungshorizont; Hauptwurzelbereich) sicherzustellen. Mit dieser Maßnahme wird der vorgenannte Nutzungskonflikt sicher beseitigt. Die Anforderungen hinsichtlich des im Austausch eingebrachten bzw. zur Überdeckung verwendeten Bodenmaterials richten sich im Einzelnen nach
den Bestimmungen des § 12 BBodSchV, sofern es sich bei den ein-oder aufgebrachten Bodenschichten um eine „durchwurzelbare Bodenschicht“ im Sinne der BBodSchV handelt.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 34 von 39
7.4

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Lärmschutzmaßnahmen
-

Gebäudeseiten, die den in der Planzeichnung mit Lärmpegelbereich bezeichneten Baulinien und Baugrenzen zugewandt sind, müssen ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, das den Anforderungen aus Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach
Tabelle 8 der DIN 4109 entspricht. Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume mit Sauerstoff
verbrauchenden Energiequellen an diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß muss dabei
den Anforderungen entsprechen, die nach DIN 4109 für den jeweiligen Gebäudefassade
zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Begründung:
Im schalltechnischen Gutachten 3 wurde für die Bebauung auf den geplanten Bauflächen die
Lärmbelastung durch den Straßenverkehr der angrenzenden Trassen und der geplanten Verlängerung/Ausbau der Zschertnitzer Straße für den Tag in die Nacht ermittelt. Dabei wurden
mehrere Szenarien untersucht. Für die getroffenen Festsetzungen wurde zu Grunde gelegt,
dass die Bus-Radfahrstraße für den motorisierten Individualverkehr gesperrt ist und die zulässige Höchstgeschwindigkeit innerhalb des Plangebietes entsprechend den Anordnungen auf dem
angrenzenden Straßennetz auf 30 km/h begrenzt ist. Es wird dabei von einem durch das Plangebiet induzierten Verkehrsaufkommen von 560 Fahrten des Quell- und Zielverkehres sowie
von 124 Busfahrten pro Tag ausgegangen. Die Untersuchungen zeigen, dass die zu erwartenden Immissionspegel des Kfz-Verkehrs an straßennahen Immissionsorten im Nachtzeitraum
den Orientierungswert der DIN 18005 für die Planung Allgemeiner Wohngebiete von 45 dB(A)
an einigen Gebäuden um bis zu 8 dB(A) überschreitet
Ein baulicher Mehraufwand steht nicht zu erwarten, da die gegenwärtig aufgrund anderer Vorschriften (z. B. EnEV) zu verwendenden Bauteile, bereits das erforderliche BauschalldämmMaß, hier Lärmschutzklasse II, verfügen. Lediglich im Fall des geöffneten Fensters ist mit Beeinträchtigungen zu rechnen, denen jedoch durch eine angepasste Grundrissgestaltung begegnet werden kann. Die festgesetzten Maßnahmen sind angemessen und geeignet, gesunde
Wohnverhältnisse zu sichern.
7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

7.5.1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen in den WA 1, 2 und 4
Es wurden Festsetzungen zur Gestaltung der Baukörper, zur Farb- und Materialwahl, zur
Dachgestaltung sowie zu Nebenanlagen getroffen. Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten des für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei wird die Anwendung einer modernen
Formensprache unterstützt und auf die im Gestaltungshandbuch aufgestellten Grundsätze verwiesen.
7.5.2. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen im WA 3
Der Teilbereich, für den Regelungen getroffen wurden, ist an drei Seiten von bereits vorhandener Bebauung eingeschlossen. Die getroffenen Festsetzungen zur Baukörperausbildung, Fassaden- und Dachgestaltung orientieren sich hinsichtlich der Vorgaben an der in der näheren
Umgebung vorhandenen Formensprache und schreiben diese in geeigneter Weise fort.

3

Schalltechnisches Gutachten, IB für Lärmschutz, Dresden 10.07.2015

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 35 von 39
7.5.3. Garagen, Carports und Nebenanlagen
-

Garagen, Carports und Nebenanlagen wie Abstellräume und Gartenhäuser sind nur als
Gesamtanlage zulässig. Die Ausführung sichtbarer Konstruktionsteile in Holz ist nicht zulässig.
- Überdachte Freisitze sind freistehend zulässig, wenn sie nicht allseitig umschlossen sind.
Begründung:
Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten des
für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei
wir die Anwendung einer modernen Formensprache und die Reduzierung der Materialvielfalt
unterstützt.
7.5.4 Freiflächengestaltung
Beläge von Zufahrten und Wegen in privaten Baugrundstücken
-

Für die Pflasterung von Zufahrten und Wegen sind nichtpolierte Natursteine oder Betonpflaster in den Farben grau oder anthrazit zu verwenden.
Begründung:
Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten des
für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei
wir die Anwendung einer modernen Formensprache und die Reduzierung der Materialvielfalt
unterstützt.
Einfriedungen
-

Einfriedungen entlang des öffentlichen Verkehrsraumes sind im WA 1 als verputzte Mauer
oder als Formhecke gemäß der Artenliste Nr. 7 zulässig. Die Höhe der Einfriedung darf
maximal 1,50 m betragen.
- Im WA 2 sind die Baugrundstücke im Bereich zwischen Baukörper und öffentlichem Straßenraum ebenfalls durch verputzte Mauern oder Formhecken gemäß der Artenliste Nr. 7
voneinander abzugrenzen.
- Im WA 3 und 4 sind Einfriedungen entlang des öffentlichen Verkehrsraumes als Formhecke
gemäß der Artenliste Nr. 7 oder senkrecht strukturierte Holz- oder Metallkonstruktionen zulässig. Die Höhe der Einfriedung darf maximal 1,50 m betragen. Ausnahmsweise können
für Einrichtungen der Kindertagesbetreuung Metallzäune bis zu 2,00 m Höhe zugelassen
werden.
- Türen und Tore sind in Metall mit senkrechten Stäben oder Holzlattung auszubilden.
- In die Hecken integrierte Drahtzäune – nicht höher als die vorgeschriebenen Hecken – sind
zulässig.
Begründung:
Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten des
für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei
wir die Anwendung einer modernen Formensprache und die Reduzierung der Materialvielfalt
unterstützt. Für den potenziellen Standort einer Kindertageseinrichtung im WA 4 wird aus sicherheitstechnischen Gründen eine Ausnahme vorgesehen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 36 von 39
Aufschüttungen und Stützmauern
Entlang der rückwärtigen (straßenabgewandten) Grundstücksgrenze sind Stützmauern bis zu
einer Höhe von maximal 1,20 m zur Abfangung des Geländes zulässig. Größere Geländesprünge sind zu terrassieren (Höhenversatz jeweils maximal 0,80 m). Zur Abfangung sind
Gabionen mit Natursteinfüllungen, Natursteinmauern oder Winkelelemente aus Sichtbeton zu
verwenden. Betonringe oder Rundpalisaden sind nicht zulässig.
Begründung:
Das Plangebiet weist eine nicht unerhebliche Hanglage auf, die teilweise Regulierungen des
Reliefs erfordern. Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an
den Inhalten des erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell
Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei wir die
Anwendung einer modernen Formensprache und ein angemessener Materialeinsatz unterstützt.

7.6
Kennzeichnungen
In der Planzeichnung wurden Flächen gekennzeichnet, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind.
Begründung
Auf den gekennzeichneten Teilflächen wurden erhöhte Bleigehalte des Oberbodens nachgewiesen (Überschreitung des Prüfwertes der BBodSchV). Auf Grund der geplanten Nutzungen
von TF1 als Kinderspielplatz und TF2 als Wohngebiet (Kinderspielplatz, Hausgärten eingeschlossen) besteht auf ihnen ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen über den Wirkungspfad Boden-Mensch oder indirekt über den Pfad
Boden-Nutzpflanze. Die Unterbrechung der Wirkungspfade Boden-Mensch bzw. BodenNutzpflanze ist bei einer geplanten Nutzung als Wohngebiet unbedingt erforderlich.
7.7
Hinweise
Sie sollen die Bauwilligen über die mit dem Baurecht unmittelbar verknüpften Rechtsbereiche
informieren und auf die aus ihnen resultierenden Restriktionen hinweisen.
Archäologische Kulturdenkmale
Es wird darauf hingewiesen, dass nach § 14 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes Bodeneingriffe genehmigungspflichtig sein können, das Landesamt für Archäologie selbst archäologische Grabungen durchführen kann und Funde, soweit es sich um Kulturdenkmale handelt, nach
§ 20 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes unverzüglich zu melden sind. Soweit erforderlich, werden vertragliche Regelungen in vorgenannten Angelegenheiten zwischen Bauherr und
Landesamt für Archäologie getroffen.
Bodenschutz
Ergibt sich bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten Bereichen der
Verdacht auf kontaminierte Stellen, so ist die Bauherrenschaft nach § 10 Abs. 2 SächsABG
verpflichtet, sofort die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über geeignete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr. Bis dahin ist das kontaminierte Material
so zu lagern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden. Der Abtransport von Abbruch-/Aushubmaterial ist bis zur Entscheidung gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12 SächsABG
einzustellen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 37 von 39
Kampfmittelsuche nach Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des Inneren über
die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07.03.2000
Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist von den Bauwilligen ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim
Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen und die „Abschließende Mitteilung zur Kampfmittelbelastung“ dem Bauaufsichtsamt bis zum Baubeginn
vorzulegen.
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16.06.1995,
letzte Änderung 25.11.1999
Die Beseitigung bzw. wesentliche Beeinträchtigung von nach der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden geschützten Gehölzen ist beim Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden zu beantragen.
Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans als erhöht
einzuschätzen. Den Bauenden wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im
Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft
Radonberatungsstelle
Besucheradresse: Prof.-Dr.-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 I 24214, EMail: radonberatung@ smul.sachsen.de, Internet: www.strahlenschutz.sachsen.de
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Da es sich um einen relativ unbekannten Rechtsbereich handelt, erscheint es sinnvoll, potenzielle Bauherren auf ihre Pflichten aus den §§ 4 und 5 Lagerstättengesetz (LagerstG) und § 11
Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) hinzuweisen.
8.

Flächenbilanz

Bestand*
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen

ca. 40.200 m²
ca. 11.000 m²
ca. 29.200 m²

100 %
27 %
73 %

* Unter Berücksichtigung der Altbebauung des abgebrochenen Feierabendheimes Olga Körner

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Baugebiet

ca.25.400 m²
davon überbaubare Grundstücksfläche (exkl. Nebenflächen) ca. 9.000 m²

63 %

Öffentliche Verkehrsflächen

ca. 7.800 m²

20 %

Öffentliche Grünflächen

ca. 7.000 m²

17 %

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 38 von 39
9.

Plandurchführung

9.1
Bodenordnung
Zur Entwicklung des Plangebiets sind Maßnahmen der Bodenordnung zwingend erforderlich.
Durch den Bebauungsplan werden überwiegend kommunale Flurstücke überplant. Lediglich im
Bereich nördlich des Weges sowie im Bereich der Bus-/Radfahrstraße sind private Flächen betroffen. Es wird ein freiwilliges Bodenordnungsverfahren angestrebt. Erste Gespräche wurden
bereits geführt und eine grundsätzliche Bereitschaft zur Mitwirkung durch die Betroffenen signalisiert. Diesbezügliche einvernehmliche Regelungen mit den planbetroffenen Grundstückseigentümern konnten trotz intensiver Bemühungen durch die Landeshauptstadt Dresden im Zuge des
Planaufstellungsverfahrens aus verfahrensrechtlichen Gründen (Vorwegnahme eines noch zu
treffenden Beschlusses) nicht erreicht werden. Sollte im Rahmen eines freiwilligen Verfahrens
kein Interessenausgleich herbeigeführt werden können, dann beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden ein gesetzliches Umlegungsverfahren (§§ 45-79 BauGB) einzuleiten und durchzuführen, wenn und sobald sie es zur Verwirklichung des Bebauungsplans für erforderlich hält.
Ein einseitiger Anspruch auf Durchführung eines solchen Verfahrens seitens der planbetroffenen Grundstückseigentümer besteht nicht.
9.2
Städtebaulicher Vertrag
Die Herstellung der Erschließungsanlagen umfasst die Straßen, die öffentlichen Freiflächen und
die stadttechnischen Medien. Es ist beabsichtigt, nach § 124 Abs. 1 BauGB die Herstellung der
Erschließungsanlagen durch Vertrag auf einen Dritten zu übertragen.
9.3. Entschädigungsansprüche/Überplanung privater Flächen
Durch die Überplanung privater Flächen durch öffentliche Verkehrsanlagen (Bus-/Radfahrstraße) auf etwa 700 m² können Entschädigungsansprüche entstehen. Die Abwendung bzw.
Abgeltung der Ansprüche kann über Grundstückserwerb (Ausübung des Vorkaufsrechtes),
Grundstückstausch bzw. eine etappenweise Umsetzung der Verkehrsbaumaßnahme abgewendet werden.
10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10.1 Erschließung
Für die komplette Erschließung des Baugebietes (Verkehrsflächen einschließlich Medien und
Grünflächen) wurden in einer ersten Vorplanung Kosten in Höhe von ca. 2 Mio € (netto) ermittelt.
Im Rahmen der Vorplanung wurden anhand einer Grobkostenschätzung die Kosten für die BusRadfahrstraße in Höhe von ca. 300.000,- € ermittelt. Sie verbleiben vollständig bei der Landeshauptstadt Dresden. Es ist zu prüfen, ob Fördermittel bzw. eine Beteiligung der DVB AG eingeworben werden können.
Als laufende Kosten sind die für den Unterhalt der Straßen und der öffentlichen Grünflächen
erforderlichen Mittel in den Haushalt einzustellen. Nach einer ersten Schätzung belaufen sich
die Kosten für den Unterhalt der öffentlichen Freiflächen auf ca. 70.000,- € jährlich.
10.2 Ausgleichsmaßnahmen
Wegen der Aufstellung des Bebauungsplans nach § 13 a BauGB gelten Eingriffe, die aufgrund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als vor der planerischen Entscheidung
erfolgt oder zulässig. Die Würdigung der Umweltbelange erfolgt allein durch die im Bebauungsplan vorgenommenen Festsetzungen zur Grünordnung. Ein separater Ausgleich ist nicht erforderlich.
10.3 Sonstige Kosten
Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen werden nicht erwartet. Sowohl Einrichtungen
der sozialen wie kulturellen Infrastruktur befinden sich im Einzugsbereich des Plangebietes.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 09.09. 2015, zul. geändert 20.07.2016
Seite 39 von 39
11.
Anlagen
- Gestaltungshandbuch für den Bebauungsplan Nr. 336, Architekturbüro Studio TZ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Dezember 2009, Vorwort durch Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt, Juli 2013
- Darstellung der verlängerten Zschertnitzer Straße zwischen Caspar-David-Friedrich-Straße
und Geystraße, Stadtplanungsamt, Juli 2016
12.
Gutachten
- Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage
Geystraße Süd, Grünzeug - Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt- und Landschaftsplanung , Dresden, August 2011
- Schalltechnisches Gutachten für den Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3,
Wohnanlage Geystraße Süd, Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, Dresden, 10. Juli 2015
- Stadt- und verkehrstechnische Erschließung (Vorplanung) für den Bebauungsplan Nr. 336,
Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd, IKD Ingenieur-Consult GmbH,
Dresden, November 2010 incl. Baugrundgutachten IBES, Freiberg Dezember 2009
- Untersuchung von Auffüllungen hinsichtlich signifikanter Boden- und Grundwasserbelastungen im Gebiet des B-Plans 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße,
Aquaterra Dresden GmbH, Dresden, Dezember 2011
(mit Kontrollschürfe vom Januar 2012)
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen, Wohnanlage Geystraße Süd, Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung (SAP), Sachverständigenbüro Hahn,
Dresden, 19.10.2012
13.
Quellen
- Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK), Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt (Hg.), Dresden 2002 und die vom Stadtrat am
19.04.2007 bestätigte Fortschreibung des Zentrenkonzeptes
- Landschaftsplan, Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt (Hg.), Dresden 1998
- Themenstadtplan Dresden, Landeshauptstadt Dresden (Hg.),
http://stadtplan.dresden.de. Stand 26.10.2009
- Landesentwicklungsplan Sachsen 2003, Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Innern, Dresden, 01.01.2004
- Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Gesamtfortschreibung 2009, Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Radebeul, 19.11.2009
- Flächennutzungsplan, Landeshauptstadt Dresden, 10.12.1998

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Wohnanlage Geystraße Süd\Vorlagen\D-Satzung\Vorlage\B 336_D.3.1_Anlage 4_Begründung zum B-Plan_Satzungsbeschluss

Anlage
zur

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd
- Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 9. September 2015
Letzte Änderung 20. Juli 2016

Gestaltungshandbuch

-2-

Vorbemerkung

Dieses Gestaltungshandbuch entstand im Ergebnis des für das Areal des ehemaligen
Feierabendheimes Olga Körner durchgeführten architektonisch-städtebaulichen
Werkstattverfahrens. Es soll die Entwicklung einer modernen Siedlung in hoher
architektonischer Qualität befördern.
Entgegen den Ausführungen dieses Handbuches flossen nicht alle Gestaltungsvorschläge in
die Festsetzungen des Bebauungsplanes (Entwurf) ein. Dem Gebot der planerischen
Zurückhaltung folgend wurden nur die wesentlichsten Gestaltungskriterien in den
Festsetzungskanon aufgenommen. Es wurde allerdings darauf verzichtet, das Handbuch
redaktionell zu überarbeiten, um die ihm zu Grunde liegenden Intentionen nicht zu
verfälschen. Die genannten Abstufungen Festlegung, Empfehlung und Möglichkeit sollen als
Anregungen für die Bauwilligen verstanden werden und sie bei der Gestaltung der
zukünftigen Bebauung unterstützen.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Dresden im Juli 2016

Gestaltungshandbuch
Siedlung Geystraße Süd

Gestaltungshandbuch
Bebauungsplans Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Gesystraße (Süd)

2

STUDIOTZ

LAGEPLAN M 1/5000

3

4

STUDIOTZ

INHALT

1.
1.1
1.2

Einleitung
Städtebauliches Konzept
Gestaltungsleitlinien

6
7

2.
2.1

Kubatur des Gebäudes
Versprünge / Anbauten

10

3.
3.1
3.2

Fassadengestaltung
Farbe / Oberfläche / Material
Brüstungen

12
14

4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Öffnungen
Fensterformate / Proportionen
Fensterrahmen / Leibungen
Sonnenschutz
Eingangsgestaltung

16
18
20
22

5.
5.1

Dach
Dachform / Attika / Aufbauten

6.
6.1
6.2

Nebengebäude
Stellplätze/ Garage
Kellerersatzräume

26
28

7.
7.1
7.2
7.3
7.4

Private Freiflächen
Beläge / Material / Begrünung
Einfriedungen
Stützmauern
Müllsammelstationen

30
32
34
36

8.
8.1

Öffentlicher Raum
Beläge und Material

38

Anhang Farbmuster

40

24

Impressum

INHALT

5

1. EINLEITUNG
1.1 Städtebauliches Konzept

Auf dem Areal des ehemaligen
Seniorenheims „Olga Körner“
entsteht
eine
ökologische
Wohnsiedlung. Das Herzstück
der Siedlung bildet ein lang gezogener, grüner Quartierspark.
Über den Park sind die Nachbarschaften, wie das bestehende
Pflegeheim und die Wohnbauten an der Geystraße verwoben. Der verbindende Grünraum
schafft eine neue nachbarschaftliche Mitte von der alle Generationen übergreifend profitieren.

6

STUDIOTZ

Räumlich wird diese Mitte durch
dreigeschossige Kopfbauten der
Reihenhauszeilen akzentuiert.
Die Kopfbauten rhythmisieren
die Länge des Grünraums und
schaffen einen verbindenden
Maßstab zum bestehenden
Pflegeheim.

1.2 Gestaltungsleitlinien

Um für das Wohngebiet mit
seinen zukünftigen Bewohnern
eine unverwechselbare Atmosphäre und eine eigene Identität
zu entwickeln, sollen die Gestaltungsleitlinien der baulichen
Vielfalt einen gestalterischen
Rahmen bieten.
Das Gestaltungshandbuch sichert hierfür ein Mindestmaß
an baulicher Qualität, stärkt den
Zusammenhang des Wohngebietes und läßt dieses als eigenständigenen Stadtraum ablesbar
werden.
Im Vordergrund steht das Bemühen, die Umsetzung des
städtebaulichen Konzepts mit
wenigen, dafür aber eindeutigen Gestaltungsregeln zu ermöglichen.

Formulierungen:

Symbole:

darf nicht / muss:
Festlegung
sollte:
Empfehlung
kann:
Möglichkeit

Formulierung der Ziele,
die in den Festsetzungen
geregelt werden

§

Festsetzungen und
Vorgaben laut B-Plan
Grafische Erläuterungen

Symbol Einfamilienhaus

Symbol Reihenhaus

Die Gestaltungsregeln gelten für
jedes einzelne Bauvorhaben als
ein Baustein innerhalb des Gesamtgefüges. Sie werden durch
Texte und Skizzen erläutert.

EINLEITUNG

7

8

STUDIOTZ

Reihenhäuser
3-geschossig
Einfamilienhaus
2-geschossig

EINLEITUNG

9

2. KUBATUR
2.1 Versprünge / Anbauten

Einschnitte und Rücksprünge in der Fassade sind zur plastischen Gliederung der Baukörper
ausdrücklich erwünscht.
Für die Reihenhäuser ist es aufgrund der topografischen Situation (Hanglage) wichtig, die Gesamtwirkung der Reihenhäuser
durch eine einheitliches Fassadenbild zu stärken.

+

§ Rücksprünge, Anbauten und

Balkone oder Erker unterliegen
dem Drittelverhältnis (1/3 zu
2/3). Sie müssen an einer Fassadenseite bündig anschließen.
Rücksprunge dürfen nicht übereinander liegen oder sich überschneiden.
Anbauten müssen in deutlich
kleiner als das Hauptvolumen
ausgeführt werden, eine Hierarchisierung der Baukörper soll
erkennbar sein.

10

STUDIOTZ

§ Rücksprünge in der Fassade

können über die gesamte Seite
erfolgen oder auf das Drittelverhältnis begrenzt sein.
Die Tiefe der Rücksrünge muss
mindestens 0,60m und darf maximal 2,40m betragen.
Je Geschoss darf die Fassade
nur einmal verspringen.

§

Es ist nur ein Versprung je
Fassadenseite zulässig.
Die Tiefe der Rücksrünge muss
mindestens 0,60m und darf maximal 2,40m betragen.
Ein Rücksprung kann den Eingang zu den Reihenhäusern
oder eine Terrasse bzw. einen
Balkon betonen.

Die Fassade verspringt
über die gesamte Fassadenlänge. Das Geschoss verspringt an
nur einer Fassadenseite. Nur
ein Geschoss weist einen Fassadenrücksprung auf.

Rücksprünge müssen
auch im Verhältnis 1/3 zu 2/3
erfolgen und können in beiden
Geschossen vorliegen.

Anbauten wie Erker und
Balkone unterliegen ebenfalls
dem Drittelverhältnis. Sie müssen an einer Fassadenseite
bündig anschließen.

Reihenhäuser dürfen nur
ein Rücksprung je Fassadenseite haben.

Die Fassade kann auf
zwei verschiedenen Seiten verspringen. Eingangsbereich und
Terrassen erhalten so eine Betonung.

2. KUBATUR

11

3. FASSADENGESTALTUNG
3.1 Farbe / Oberfläche / Material

Durch die Vorgabe des Farbkanons wird die ästhetische Erscheinung der Siedlung gestärkt
Der Farbkanon besteht aus
einem Hauptfassadenfarbton,
Ergänzungsfarbton und einer
hierzu wählbaren Fensterfarbe
(Anhang Farbmuster).
Es ist darauf zu achten, das eine
Zusammengehörigkeit der einzelnen Baukörper lesbar bleibt.

+

§ Als Fassadenmaterial dürfen
nur Mineralputz oder ein Holzwerkstoffe verwendet werden.

Zur Akzentuierung der Baukörper
können zur Betonung besonderer Bereiche beide Materialien
am Hauptgebäude verwendet
werden.
Nebengebäude dürfen nur aus
einem Material ausgeführt werden.

§

Der Hauptfassadenfarbton
als Hauptfarbe des Baukörpers
kann durch einen Ergänzungsfarbton ergänzt werden. Der Ergänzungsfarbton muss aus der
jeweiligen Farbstellung stammen.
Der Ergänzungsfarbton kann
dazu dienen, besondere Bereiche am Baukörper, wie z.B
Eingänge oder Rücksprünge zu
akzentuieren.
Die Farbe der Fensterrahmen
und des Sonnenschutzes sind
aus den Farbmustern wählbar,
müssen jedoch gleich sein.
Die Verwendung der natürlichen
Eigenfarbe des Holzes Holz ist
in Ergänzung zum Farbkanon
möglich.

12

STUDIOTZ

§

Flächen müssen einheitlich
aus einem Material oder in einer
Farbe ausgeführt werden. Ein
Wechsel von Farbe oder Material ist nur an geometrischen Gebäudeecken zulässig.
Ein Wechsel der Farbe oder des
Materials innerhalb einer Gebäudefläche ist nicht zulässig.

Ein farbliches oder materielles Absetzen eines Nebenbaukörpers ist möglich. Es muss
auf eine Zusammengehörigkeit
und Hierarchisierung der Baukörper geachtet werden.

Mit dem Absetzen eines
Fassadenrücksprung sollen besondere Situationen wie z.B.
Eingangsbereiche betont werden.

3. FASSADENGESTALTUNG

13

3.2 Brüstungen

Eine massive Brüstung
kann die plastische Erscheinung
des Gebäudes stärken, wohingegen eine Brüstung als filligranes Stahlgeländer einen offenen
und leichten Eindruck vermitteln
wird.

+

§ Als Brüstungen sind nur geschlossene, massive Brüstungen oder Brüstungsgeländer mit
senkrechter Teilung zulässig.

Eine massive Brüstung muss in
der Oberfläche wie das Hauptvolumen des Gebäudes behandelt werden.
Brüstungen mit senkrechter
Teilung müssen als Metallgeländer mit senkrechter Teilung und
einem Achsmaß von maximal
0,10 m ausgeführt werden.
Eine Kombination verschiedener
Ausführungsarten der Brüstungen an einem Gebäude ist nicht
zulässig.

14

STUDIOTZ

Eine massiv ausgeführte Brüstung ist wie der Balkon
zu 1/3 oder 2/3 bündig an einer
Fassadenseite vorzusehen.
Die Farbe muss dem Hauptfassadenfarbton oder dem Ergänzungsfarbton entsprechen.

Die filligrane Ausführung
erfolgt senkrecht und durch
Metallstäbe. Die Farbe muss
gleich der Fensterfarbe oder
dem Hauptfassaden- oder Ergänzungsfarbton sein.

3. FASSADENGESTALTUNG

15

4. ÖFFNUNGEN
4.1 Fensterformate

Die Anordnung der Fenster erfolgt nach additiven Prinzip.
Mit der Anordnung der Fenster
Es soll ein klares Konzept der
Fassadengestaltung
ablesbar
sein.
Mit der Anordnung von Fensteröffnungen soll eine „Lesbarkeit“
des Grundrisses von innen nach
außen möglich sein.

+

§

An den Hauptfassaden des
Gebäudes muss das Format
der Fenster stehend sein. Das
Verhältniss Höhe zu Breite ist
3:1 bis 2:1. Das Außenmaß
der Fenster muss mindestens
1.60m x 0.80m .
Fenster können raumhoch ausgebildet werden.
An den Fassaden der Rücksprünge können Fenster von
Nebenräumen wie WC, Küchen
auch in anderen Formaten vorgesehen werden.

16

STUDIOTZ

§ Eine Vervierfachung des For-

mates bei einer Proportion von
3:1 ist möglich.

§ Eine Verdreifachung des For-

mates bei einer Proportion von
2:1 ist möglich.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 in einfacher
Ausführung bei Reihenhaus und
Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 mit Dopplung
des Formats bei Reihenhaus
und Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 mit Verdreifachung des Formats im Falle des
Reihenhaus und Vervierfachung
beim Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 in einfacher
Ausführung bei Reihenhaus und
Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 mit Dopplung
des Formats bei Reihenhaus
und Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 mit Verdreifachung des Formats bei Reihenhaus und Einfamilienhaus.

4. ÖFFNUNGEN

17

4.2 Fensterrahmen / Leibungen

Fenster können durch ihr
Rahmenmaterial bzw. Rahmenfarbe hervorgehoben werden.
Tiefe Leibungen verstärken die
Plastizität der Fassade. Fassadenbündige Fenster erzielen
eine glattes und ruhiges Fassadenbild.

+

§

Es müssen Holz – oder
Holz-Alufenster mit geringen
Profilquerschnitten verwendet
werden. Die Fenster müssenfassadenbündig oder mit tiefen
Leibungen ausgeführt werden.
Um eine Einheitlichkeit der Baukörper zu unterstützen ist nur
ein Rahmenmaterial für alle Öffnungen eines Gebäudes zulässig.
Kunststofffenster dürfen nicht
verwandt werden.

18

STUDIOTZ

§ Bei den freistehenden Einfa-

milienhäusern muss die Plastizität des Baukörpes durch dunkle
Rahmung und soll durch tiefe
Leibungen (min. Mitte Wand)
verstärkt werden.

§

Für die Reihenhäuser muss
eine fassadenbündige Anordnung mit heller Rahmung vorgesehen werden. Die Farben
der Fenster sind aus der Primäroder Sekundärfarbenreihe zu
wählen.
Ziel ist ein glattes Fassadenbild,
welches die Rücksprünge in der
Fassade stärkt.

Dunkle Rahmung der
Fenster zur Betonung von Plastizität des Gebäudes und als Kontrast zum Hauptfassadenfarbton
beim Einfamilienhaus.

Beim Reihenhaus ist
durch helle Rahmen passend
zum Hauptfassadenfarbton und
fassadengleicher Fensteranordnung auf ein ruhiges und harmonisches Fassadenbild zu achten.
Rücksprünge werden somit gestärkt.

Tiefe Leibungen verstärken
das plastische Erscheinungsbild
des Gebäudes.

4. ÖFFNUNGEN

19

4.4 Sonnenschutz

Durch den Einsatz von
Schiebe – und Klappläden soll
eine Rhythmisierung der Fassade erreicht werden.

+

§

Außenliegender Sonnenschutz muss in Form von Klapp
- bzw. Schiebeläden aus Holz
oder als textiler Sonnenschutz
ausgeführt werden.
Markiesen sind in die Fassade
zu integrieren. Auf dAufgesetzte Verwahrkästen dürfen nicht
verwendet werden.
Rollläden aus Kunststoff dürfen
nicht verwendet werden.

20

STUDIOTZ

§ Im

Bereich der Einfamilienhäuser sind nur textiler Sonnenschutz sowie Klapp - und
Schiebeläden zulässig. Für den
Sonnenschutz soll eine Farbe
aus dem Farbkanon des Gebäudes verwendet werden. Holz
als natürliche Materialfarbe ist
zulässig.

§ Bei den Reihenhäusern sind

Schiebe – und Klappläden zulässig. Sie müssen in der Farbe des
Hauptfassadenfarbtons
oder
des Ergänzungsfarbtons vorgesehen werden. Holz als natürliche Materialfarbe ist zulässig.

Schiebeläden als zurückhaltende Ergänzung zur Hauptfassade.

Textiler Sonnenschutz
beim Einfamilienhaus.

4. ÖFFNUNGEN

21

4.4 Eingangsgestaltung

Die Betonung des Eingangsbereiches durch einen
Rücksprung in der Fassade ist
ausdrücklich erwünscht.

+

§

Der Eingangsbereich muss
durch Rücksprünge, Einschnitte in der Fassade und/oder der
Verwendung von einem Ergänzungsfarbton oder Sekundärmaterial ablesbar gemacht und
akzentuiert werden.
Die Tiefe des Rücksprungs muss
beträgt mindestens 0.60m und
darf maximal maximal 1.20m betragen.

22

STUDIOTZ

§

Vordächer sind nur als horizontal Betonscheiben ohne
sichtbare Neigung in einer Mindestdicke von 15cm zulässig.

Hervorhebung des Eingangsbereiches durch ein Vordach.

Hervorhebung des Eingangsbereiches durch einen
Rücksprung.

Der Eingangsbereich wird
durch ein Nebengebäude definiert und durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

Der Eingangsbereich steht
in Verbindung mit einem offenen
Carport bzw. massivem Vordach
und wird durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

Der Eingangsbereich wird
durch ein Nebengebäude definiert und durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

4. ÖFFNUNGEN

23

5. DACH
5.1 Dachform / Aufbauten / Attika

Eine Begrünung der Gebäudedächer ist aufgrund der
ökologischen und stadtklimatischen Vorteile erwünscht.

+

§

Flachdächer sind nur mit
max. 5% Neigung zulässig um
die kubische Form der Gebäudehauptkörper nicht zu beeinflussen. Wird die Dachfläche nicht
begrünt so ist die Dachfläche zu
bekiesen.
Die Dächer von Nebengebäuden
können als Terrassen genutzt
werden.
Für die Geländer der Terrassen
gelten die gleichen Regeln wie
unter 3.2 Balkone beschrieben.

24

STUDIOTZ

§

Dachaufbauten wie Satanlagen oder Solaranlagen müssen
so angeordnet werden, dass sie
durch die Attika verdeckt werden. Die Attika ist in entsprechender Höhe vorzusehen.
Die Aufbauten dürfen eine Höhe
von 1m nicht überschreiten und
müssen zu jeder Attikaseite
mindestens einen Abstand von
1,50m aufweisen.
Photovoltaikanlagen müssen zur
Wahrung eines geordneten Erscheinungsbildes alle die gleiche Ausrichtung nach Süden
aufweisen.

§ Das Attikablech bzw. der Ab-

schluss durch eine massive Ausbildung (z.B. Kunststein) muss
im Hauptfassadenfarbton erfolgen und darf nur den nach den
Fachregeln des Handwerkes minimal erforderlichen Überstand
aufweisen.

Die Photovoltaikanlage soll
genau nach Süden ausgerichtet
sein und soll eine Neigung von
21° bis 28° aufweisen.

Süden

min.1,50m
max.1m

Die Attika soll die auf dem
Dach befindlichen Aufbauten
verdecken. Die Aufbauten dürfen nicht höher als 1m sein und
müssen mind. 1,50m von allen
Attikaseiten entfernt sein.

5. DACH

25

6. NEBENGEBÄUDE
6.1 Garage / Stellplatz

Für Nebengebäude ist auf
eine Hierarchisierung der Gebäudeteile und ihre Zusammengehörigkeit zu achten. Über die
Anordnung der Nebengebäude
kann der Eingang formuliert
werden.

+

§ Die Garage muss als Teil des

Gebäudes errichtet und behandelt werden. und muss durch
Bezugnahme auf Proportion
und Lage dem Hauptgebäude
entsprechen.
Due Oberfläche der Garage ist
in Mineralputz oder als Holzwerkstoff vorzusehen.

§ Bei Einfamilienhäusern muss

der Stellplatz gebäudeverbunden ausgeführt werden.
Durch den Einsatz von Sekundärmaterial und Ergänzungsfarbton
kann die Garage vom Hauptgebäude abgehoben werden.
Die Höhe der Garage/des Carports darf eine Höhe von 3m
nicht überschreiten.

§ Bei den Reihenhäusern sind

Stellplätze gebäudeverbunden
vorzusehen. Ein Verwendung
von Kontrastmaterial - bzw. Farbe ist möglich.
Überdachte Stellplätze sind rückseitig bündig zur Fassade auszuführen und müssen als Winkel mit einer erdverbundenen
massiven Scheibe ausgeführt
werden. Aneinandergrenzende
Stellplätze müssen massiv ausgebildet werden und die gleiche
Höhe aufweisen.
Carports sind nicht zulässig.

26

STUDIOTZ

Die Garage als angelagertes Element. Sie sollte zurückhaltend wirken und die kubische
Grundform des Hauptgebäudes
nicht beeinflussen. Sie kann
farblich oder materiell abgesetzt
werden.

Die Garage ist abgesetzt,
geht aber dennoch mit dem
Hauptgebäude eine Verbindung
ein. Hier ist ebenfalls eine farbliche oder materielle Absetzung
der Garage möglich.

Beim Reihenhaus ist eine
gebäudeverbundene
Variante
möglich. Die Verwendung von
einem Ergänzungsfarbton bzw.
- material ist möglich.

Offene Stellplätze sind als
Winkel mit einer erdverbundenen massiven Scheibe auszuführen.

6. NEBENGEBÄUDE

27

6.2 Kellerersatzräume

Zusätzliche externe Räume
können durch Anbindung an den
Hauptbaukörper oder integriert
in Nebengebäude ausgebildet
werden.
Auf Einheitlichkeit und Hierarchisierung soll geachtet werden
um die Wirkung des kubischen
Hauptkörpers nicht zu schwächen.

+

§

Ein Kellerersatzraum darf
nicht freistehend oder angegliedert an ein Nebengebäude
ausgeführt werden. Er kann in
ein Nebengebäude integriert
werden.
Die Verwendung von Kontrastmaterial oder einem Ergänzungsfarbton zur Absetzung ist
möglich,

28

STUDIOTZ

Der Abstellraum ist durch
die Aufdickung einer Wandscheibe in die Garage integriert.

Eine Angliederung eines
Kellerersatzraumes an ein anderes Nebengebäude sowie eine
farbliche oder materielle Differenzierung ist nicht zulässig.

Der Kellerersatzraum ist
an das Hauptgebäude angegliedert und geht mit diesem eine
Verbindung ein.

6. NEBENGEBÄUDE

29

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN
7.1 Beläge / Material / Begrünung

Aus ökologischen Gründen
soll der Anteil an versiegelten
Flächen so weit wie möglich minimiert werden. Versickerungsfähigen Materialien sollen bevorzugt eingesetzt werden.

+

§

Für Zufahrten und Wege innerhalb der Parzelle müssen
offenporige Materialien wie
Pflasterungen aus Beton oder
Naturstein verwendet werden.
Für Terrassen sollen Beläge aus
Holz bzw. Holzwerkstoff, vorgesehen werden.
Nicht überbaute Flächen sind zu
begrünen und müssen versickerungsfähig sein. Pro Grundstück
ist mindestens ein einheimischer Laub – oder Obstbaum
anzupflanzen.
Nadelgehölze
sind nicht zulässig. Die Bepflanzung des Grundstückes erfolgt
gemäß der Pflanzliste des BPlanes.

30

STUDIOTZ

Holz als Terrassenbelag

Beton- / Natursteinpflaster
für private Wege

Nicht überbaute Flächen
sind versickerungsfähig zu gestalten und zu begrünen.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

31

7.2 Einfriedungen

Die Einfriedungen sollen
eine sichtbare Trennung zwischen öffentlichem Straßenraum und privatem Grundstück
bewirken.
Durch die Verwendung von Hecken und dichten Holzlattentoren soll ein straßenbegleitender
Materialkanon entstehen.

+

§ Als Heckenart darf nur ist Li-

gustrum vulgare „Atrovirens“
verwandt werden. Die Hecke
muss rechteckig beschnitten
sein. Integrierte nicht sichtbare
Zäune als Schutz vor Tieren sind
möglich.
Die Einfriedungen muss eine
Höhe von mindestens 1.20m
und maximal 1.50m aufweisen.
Tore sind nur in senkrechter Teilung aus Holzlatten, ggf. als Metallrahemkonstruktion mit einer
Holzlattenbekleidung. Die Tore
müssen eine Höhe von 1.20m
aufweisen und müssen außenbündig zur Hecke angeordnet
werden. Tore müssen in ihrer
Farbigkeit dunkel sein.

32

STUDIOTZ

§

Im Bereich der Einfamilienhäuser soll zwischen den Parzellen auf Einfriedungen verzichtet
werden. Die gewünschte Offenheit dieses Teils der Siedlung
soll verstärkt werden.

§ Bei den Reihenhäusern muss

eine Hecke oder eine Massive
Mauer zwischen den Parzellen
vorgesehen werden.
Flechtzäune aus Holz oder
Kunststoff sind nicht zulässig.

Bei den Einfamilienhäusern ist nach Möglichkeit auf
Einfriedung zwischen den Parzellen zu verzichten.

Die Parzellen der Reihenhäuser sind durch die Einfriedung voneinander getrennt.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

33

7.3 Stützmauern

Aufgrund des abfallenden
Geländes ist die Ausbildung von
Stützmauern zur Sicherung des
Erdreiches und um ein ebenes
Grundstück zu gewährleisten
unumgänglich.

+

§

Stützmauern dürfen eine
Höhe von 1.20m nicht überschreiten. Innerhalb des Grundstückes soll das Gelände eben
sein und darf nicht verspringen
bzw. terrassiert werden. Die
Stützmausollen sollen als Gabionen oder als Natursteinmauern
ausgebildet sein.

34

STUDIOTZ

Durch die Ausbildung von
nur einer Stützmauer pro Grundstück wird eine Terrassierung
der Parzelle umgangen.

Die Stützmauer kann eine
bauliche Verbindung mit dem
Stellplätzen eingehen.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

35

7.4 Müllsammelstationen

Müllsammelstationen können als leichte Konstruktion oder
massiv ausgebildet werden.

+

§

Müllsammelstationen müssen massiv ausgebildet werden.
Sie müssen freistehend rückoder kopfseitig zur Einfriedung
ausgebildet werden.
Eine Verbindung zu Haupt - und
Nebengebäuden ist nicht zulässig Sie können jedoch in Nebengebäude integriert werden.
Müllsammelbereiche dürfen in
ihrer Höhe nicht über die Einfriedung reichen.

36

STUDIOTZ

Die Müllsammelstation
ist rückseitig an die Hecke orientiert.

Die Müllsammelstation
ist kopfseitig an die Hecke orientiert.

Müllsammelstationen
können in Nebengebäude integriert werden, wie z.B. durch Aufdickung einer Wand.

Eine Verbindung zu Hauptoder Nebengebäude ist nicht
zulässig.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

37

8. ÖFFENTLICHER RAUM
8.1 Material und Beläge

Shared Space bewirkt eine
größere Bewegungsfreiheit für
die Fußgänger und macht den
öffentlichen Raum freiräumiger
und qualitätvoller.
Dem Prinzip des „Shared Space“
folgend, soll eine Trennung von
Fußweg und Straße nicht durch
Niveauänderung erreicht werden, sondern durch ein wechselndes Pflasterbild oder durch
Materialeinlage kenntlich gemacht werden.
Für die Haupterschließungsstraßen und Fußwege ist ein einheitliches Material zu verwenden. Dies kann entweder durch
Pflasterung aus Natursteinen /
Betonsteinen mit offenen Fugen
oder durch Asphalt erreicht werden.

38

STUDIOTZ

Gehwege zwischen den Parzellen sind als wassergebundene Flächen auszuführen. Nicht
überbaute Flächen sind zu begrünen und wasserdurchlässig
zu erhalten.
Grünflächen sind durch einheimische Laub - oder Obstbäume
zu bepflanzen. Nadelgehölze ist
nicht zulässig.
Die Verwendung von Verkehrsschildern und Straßenmarkierungen soll innerhalb der Siedlung auf ein Minimum reduziert
werden.

8. ÖFFENTLICHER RAUM

39

ANHANG FARBMUSTER

§

Hauptfassadenfarbton Putz
und Ergänzungsfarbton Putz
sind in der jeweiligen Farbstellung nur in vorgegebener Kombination verwendbar.

Ergänzungsfarbton Putz

Hauptfassadenfarbton Putz

Farbstellung 1
Keim 9314
NCS S 1002-Y

+

Keim 9307
NCS S 3040-Y40R

Farbstellung 2
Keim 9294
NCS S 1005-Y20R

+

Keim 9288
NCS S 3010-Y20R

Farbstellung 3
Keim 9433
NCS S 1005-Y10R

40

STUDIOTZ

+

Keim 9526
NCS S 4010-G90Y

§ Fenster, Haustüren und Son-

nenschutz sollen einheitlich erscheinen und müssen daher in
der gleichen Farbe ausgeführt
werden.

Sonnenschutz / Markisen

Fenster (Holz) / Haustüren

frei wählbar
RAL 8024
Beigebraun

RAL 7022
Umbragrau

RAL 8028
Terrabraun

+

+

+

RAL 8024
Beigebraun

RAL 7022
Umbragrau

RAL 8028
Terrabraun

ANHANG FARBMUSTER

41

Ergänzungsfarbton Putz

Hauptfassadenfarbton Putz

Farbstellung 1
Caparol Terra 13
NCS S 2030-Y40R

+

Caparol Terra 12
NCS S 3040-Y40R

Farbstellung 2
Caparol Muskat 13
NCS S 2010-Y10R

+

Caparol Muskat 12
NCS S 4010-Y10R

Farbstellung 3
Caparol Savanne 13
NCS S 2020-Y10R

42

STUDIOTZ

+

Caparol Savanne 12
NCS S 3030-Y10R

Sonnenschutz / Markisen

Fenster

frei wählbar
RAL 9010
Reinweiß

RAL 9001
Cremeweiß

RAL 9002
Grauweiß

RAL 9003
Signalweiß

+

+

+

+

RAL 9010
Reinweiß

RAL 9001
Cremeweiß

RAL 9002
Grauweiß

RAL 9003
Signalweiß

ANHANG FARBMUSTER

43

44

STUDIOTZ

Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Verfasser
STUDIOTZ+
Christian Hellmund
Ulrich Trappe
Roland Züger
Eisenstuckstraße 42
01069 Dresden
Fon 0351-799 15 88
www.studiotz.net
Dezember 2009

IMPRESSUM

45

10
Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

26. 11.2008 .

Beschluss-Nr.:

V2824-SB81-08

Gegenstand:

(
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße (Süd)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach§ 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der südlichen Geystraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3,
Wohnanlage Geystraße (Süd)

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und B?u beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2 .

. Marx
igeordneter Stadtentwicklung

Maika Vetter
Die Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

18.03.2009

Beschluss-Nr.:

AÖ750-SB85-09

Gegenstand:
Zschertnitzer Straße

Beschluss:
Der Ausschuss beschließt:

Bei der Umsetzung des Verkehrsbauvorhabens "Verlängerte Zschertnitzer Straße" ist
durch geei
te bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen sicherzustellen,
dass die
e Trasse nur für Anliegerverkehr und ÖPNV freigegeben wird.

f

i. V. orn Marx
Bei eordneter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

i~ .Vdkv
Maika Vetter
Die Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/085/2013)

Sitzung am:

11.11.2013

Beschluss zu:

A0735/13

Gegenstand:
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga Körner-Heim nutzen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht oder
untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.
2. die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-Heim“
voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.
3. die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer
Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im Internet abrufbar
sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante kommunale
Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden Vergabekonferenz präsentiert werden können.
4. die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmarktes
zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2013 vorzulegen.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/086/2014)

Sitzung am:

25.06.2014

Beschluss zu:

V2932/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend
Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 8. Mai 2014 zu ändern.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung vom
8. Mai 2014 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. Mai 2014 (Anlage 3).

...

-26.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 336,
Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

