Hausmitteilung

•

Dresden.
][)i.G2qGü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

SPD-Fraktion

GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

MAI 2017

Arbeit der Dresdner Ausländerbehörde

AF1705/17

Sehr geehrter Herr Drews,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragestel

ler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„1. Wie lange warteten Betroffene bereits auf die Ausstellung einer Aufenthaltserlaubnis zum
Stichtag 31. März 2017? (Bitte aufschlüsseln nach Anzahl der Betroffenen gestaffelt nach
Wartezeiten bis 3 Monate, 3-6 Monate, 6-12 Monate, über 12 Monate)"
Wartezeiten auf Aufenthalts

Anzahl Ausländer

erlaubnis
über 12 Monate

140

6-12 Monate

491

3-6 Monate

219

bis 3 Monate

316

gesamt

1166

-2-

„1. In der Antwort auf die Nachfrage zu AF1533/17 ist die Rede von einer Weisung des
sächsischen Innenministeriums, nach der die Ausländerbehörde die Vollständigkeit der
Akten herstellen muss, bevor über die Aufenthaltserlaubnis entschieden werden kann. In

welcher Form (postalisch, per Mail, mündlich) und zu welchem Datum wurde diese
Weisung erteiit und auf welcher Rechtsgrundlage basiert die Weisung?''

Die Rechtsauffassung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) zu dieser Angelegen
heit kommt in der Protokollniederschrift der Dienstberatung vom 21. September 2016 mit den
Ausländer- und Unterbringungsbehörden und im Schreiben (E-Mail) an die Landesdirektion
Sachsen und die unteren Ausländerbehörden vom 28. September 2016 zum Ausdruck.

Danach wurde einvernehmlich die Ausstellung von Passersatzdokumenten erst nach Zuleitung
der Asylakte der Landesdirektion Sachsen/Zentrale Ausländerbehörde (LDS/ZAB) befürwortet.
Im Ergebnis der Diskussion wurden die Ausländerbehörden aufgefordert, vorbehaltlich einer
abschließenden Regelung, zunächst so zu verfahren.
Das SMI hat auch im Schreiben vom 28. September 2016 nochmals darauf hingewiesen, dass aus
seiner Sicht die Berücksichtigung der BAMF- und LDS-Akten bei der Entscheidungsfindung drin
gend geboten ist.

Diese Rechtsauffassung des SMI als oberste Ausländerbehörde des Freistaates Sachsen ist für die
Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden bindend. Das SMI hat die LDS/ZAB in diesem
Zusammenhang aufgefordert, in Zusammenarbeit mit den Ausländerbehörden des Freistaates
Sachsen nach gangbaren Wegen zu suchen, um die Verfahrensweise für das Versenden von
Unterlagen und Akten durch die LDS/ZAB zu optimieren und eine schnellere Vorgangsprüfung
durch die Ausländerbehörden zu ermöglichen.
„3. Welche Dokumente müssen der Ausländerbehörde vor Erteilung der Aufenthaltserlaubnis
vorliegen? Durch welche Rechtsgrundlage Ist dies festgelegt?"

Für die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis müssen der Ausländerbehörde der Anerkennungs
bescheid und die Abschlussmitteilung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
vorliegen. Die Ausstellung von Reiseausweisen erfolgt, wenn alle im Besitz befindlichen oder
vom BAMF oder anderen Stellen (z. B. Bundespolizei, Polizeien der Länder) einbehaltenen Ur
kunden und Unterlagen für die Feststellung der Identität vorliegen. Rechtsgrundlagen sind §§ 5,
25, 48 und 49 Aufenthaltsgesetz (AufenthG).
„4. Mit Beginn des Dezember 2016 hat die Landesdirektion Sachsen ihr Verfahren umgestellt,
und versendet nur noch die zur Identitätsfeststellung nötigen Unterlagen an die unteren
Ausiänderbehörden. Demnach entfällt die Vollständigkeltsprüfung der Akten durch die
untere Ausländerbehörde. Die unteren Ausländerbehörden können jedoch welter
vollständige Akteneinsicht nehmen. In wie vielen Fällen seit Anfang Dezember 2016 Ist
dennoch eine Vollständigkeltsprüfung oder vollständige Akteneinsicht durch die Dresdner
Ausländerbehörde vorgenommen worden, ausweichen Gründen und auf welcher
Rechtsgrundlage? (Bitte Gesamtzahl der Vorgänge sowie Anzahl der Vorgänge mit
dennoch erfolgter Vollständigkeltsprüfung/vollständiger Akteneinsicht beziffern)"

-3-

Von Anfang Dezember 2016 bis Ende März 2017 sind von anerkannten Asylbewerbern 550 An

träge auf Erteilung von Aufenthaltstiteln bzw. Reiseausweisen eingegangen. Eine Erfassung der
Anzahl der Fälle, in denen die Ausländerbehörde Akteneinsicht genommen hat, erfolgt nicht.
Deshalb kann die genaue Zahl nicht benannt werden. Nach Schätzung der im humanitären
Aufenthaltsbereich der Ausländerbehörde tätigen Sachbearbeiter ist dies in etwa 5 Prozent der
Fälle geschehen.

Die Einsichtnahme in Akten der LDS/ZAB erfolgt nur, wenn die LDS/ZAB der Ausländerbehörde
mit dem Anerkennungsbescheid und der Abschlussmitteilung des BAMF keine Dokumente vor
legt, die Betroffenen bei der Vorsprache in der Ausländerbehörde zur Aufnahme der biome
trischen Daten für die Beantragung von Titel und Reiseausweis aber angeben oder belegen kön
nen, dass sie Dokumente besessen haben. Rechtlicher Hintergrund für dieses Vorgehen ist § 48
AufenthG.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk^ilbert

