Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66 2

Datum:

1 7. MAI 2017

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/03S/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung der verkehrilchen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit verbundenen
Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) Inklusive eines Finanzierungskon
zeptes zu erarbeiten.
2. Dabei Ist ein Maßnahmekonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsbereiche Fetscherplatz so
wie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu betrachten, um eine hohe
Durchlassfähigkeit zu erreichen.
3. den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der erste Ab
schnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der Waldschlößchen
brücke fertig gestellt wird.

4. die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012
zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau die
ser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen.

5. als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der Fetscher
straße anzustreben.

6. bis zur endgültigen Ertüchtigung sicherzustellen, dass durch eine beschleunigte Verfah
rensweise die Fetscherstraße von der Einmündung Blasewitzer Straße bis zur Stübelallee

einen neuen interimsmäßigen Deckbeiag erhält, um die Lärm- bzw. Fahrzeugbelastungen
reduzieren bzw. aufnehmen zu können.

7. als Sofortmaßnahme die Ampelschaltung am Fetscherplatz zu überprüfen und dem sich
ändernden Verkehrsaufkommen anzupassen.
8. bis zum 30. Juni 2012 ein Parkraumkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu erstellen,
das die wegfallenden Parkplätze Im Zuge des Ausbaues der Fetscherstraße und der Neuansledlung von Firmen und öffentlichen Gebäuden (neues Amtsgericht) bzw. Erweiterungs
bauten (z. B. Blo-innovatlonszentrum) sowie den zu erwartenden Parkflächenbedarf nach
weiterhin stattfindenden Wohngebäudesanierungen In Johannstadt und Striesen-West be
rücksichtigt.
9. die Fetscherstraße Inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine Intelligente Ver
kehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen sowie Im
Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninformationssystem prlorltär umzusetzen.

10. für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Vo
raussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/TIttmannstraße zu
schaffen.

11. Im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen sicherzustellen,
dass durch die Waldschlößchenbrücke kein unnötiger Lkw-Durchgangsverkehr In die Fet
scherstraße angezogen wird.''
zu 4.:

Im Abschnitt zwischen Blasewitzer Straße und Fetscherplatz wurde abschnittsweise die Fahr
bahndeckschicht erneuert. Im Abschnitt zwischen Fetscherplatz und Stübelallee wurde ebenfalls
saniert. Hier erfolgte auf vorhandener Packlage ein zweilagiger Asphalteinbau.

Die Aussage, dass mittelfristig in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes dafür keine Mittel
wegen anderer Prioritäten eingestellt werden konnten, gilt nach wie vor.
zu 7.:

Die Steuerung der Lichtisgnalanlage am Fetscherplatz wurde nach Inbetriebnahme der Wald
schlößchenbrücke geprüft und entsprechend der geänderten Verkehrsbelastung angepasst.
zu 8.:

Das vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 20. November 2014 beschlossene Park
raumkonzept Johannstadt Nord befindet sich kurz vor der Umsetzung. Die Verkehrswirksamkeit
soll im III. Quartal 2017 erreicht sein.

Als vorgezogene Maßnahme aus der Parkraumuntersuchung für den Bereich Universitätsklini
kum Carl Gustav Carus wird das Parkhaus in der ehemaligen Gleisschleife an der Pfotenhauerstraße unter Federführung des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
realisiert. Zu den Bewirtschaftungsmaßnahmen im Umfeld des Klinikums ist nach dem Absolvie
ren der Phase der Bürgerbeteiligung eine Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden geplant. Eine Zeitschiene kann derzeit aus personellen Gründen nicht benannt
werden.

-3-

Dle Untersuchung der Parkraumsituation mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken steht für die
verbleibenden Gebiete der Johannstadt und von Striesen weiterhin auf der Prioritätenliste des

Stadtplanungsamtes.

Die Parkplätze in den Brückenohren der Waldschlößchenbrücke sind realisiert und stehen der

Öffentlichkeit zur Verfügung.
Bei Neubauvorhaben sind die notwendigen Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder
durch den Bauherren zu realisieren.
zu 9.:

Mit dem Projekt VAMOS 2 ist im Zusammenhang mit der Maßnahme Waldschlößchenbrücke mit
Fördermitteln für das Elbebrückeninformationssystem, Dynamische Wechselwegweisung und
Verkehrsinformationstafeln die Optimierung der Verkehrssteuerung unter den vorhandenen
geometrischen und verkehrstechnischen Rahmenbedingungen umgesetzt worden.
zu 10:

Die Planungen der Augsburger Straße 2. Bauabschnitt und Tittmannstraße laufen. Die Augsbur
ger Straße befindet sich derzeit in Leistungsphase 3. Die Finanzierung für Planung und Bau ist für
den 2. Bauabschnitt im Haushalt 2017/18 gesichert. Für die Tittmannstraße wird zurzeit die Vor
planung erarbeitet. Die Tittmannstraße ist im Haushalt bis 2019 nicht gesichert.
Nächste Beschlusskontrolle: 03/2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
>chmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

