Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 20 6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7, MAI 2D17

Beschlusskontrolle zu V1435/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)

Änderung der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sam
melstiftung der Stadt Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstlftung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Sozialstiftung der Stadt Dresden.

2.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.

3.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Sammelstiftung der Stadt Dresden.

4.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstlftung."

Die 0. g. Satzungen wurden zur Genehmigung bei der Stiftungsaufsicht (Landesdirektion Sachsen) eingereicht.
Die Genehmigungen stehen noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sitte)
Erster Bürgermeister

