Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

{GB6)65

Datum:

' 5. MAI 2017

Beschlusskontrolle zu V 0545/15 (Sitzungsnummer; FL/SE/015/2015)
Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und dem Ersatzneubau
des Kinder- und Jugendhauses „Pixel" als Gesamtmaßnahme auf der Elsterwerdaer Straße 21 in
Dresden-Prohlis mit einem Gesamtbudget von 1.620.109 Euro brutto beauftragt."
Ab Ende November bis Ende Dezember 2016 wurden die Stahlbetonarbeiten zu den Fundamenten
durchgeführt.

Nach Ende des Wintereinbruchs begannen Anfang März 2017 die Arbeiten zum Einbau der Boden
platte und der Errichtung der Wände zum Erdgeschoss.
Diese Leistungen wurden im April 2017 abgeschlossen.

Der Arbeitstand entspricht dem aktuellen Ablaufplan vom 22. Februar 2017.

2. „Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Ge
schäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen die erforderlichen finanziellen Mittel
für die laufenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) in Höhe von 80.000 Euro
jährlich einzuordnen.

3. Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhau
ses ist die Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während der Bauruhe

phase und wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die ausgesprochene
Kündigung muss zurückgenommen werden."

-2-

Dem Mieter, Diakonie Dresden, Stadtmission e. V. wurde am 1. März 2016 die Mietfläche zur Nut
zung als Abenteuerspielplatz übergeben. Damit Ist die Betreibung des Abenteuerspielplatzes wäh
rend der Bauphase des Kinder- und Jugendhauses „Pixel" gewährleistet.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Räoöl'^^fFifhidt-Lamontain
Beigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

