DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0793/13
Datum: 08.11.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters Junge Generation und der
Staatsoperette nach ihrem Umzug ins Kraftwerk Mitte 2016

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

für den Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters Junge Generation und
der Staatsoperette (siehe Stadtratsbeschluss vom 14.07.2011 zur Vorlage V1057/11) Ausschreibebedingungen mit kultureller/öffentlicher Nachnutzung zu veranlassen.
Ein Entwurf der Ausschreibung ist spätestens im Mai 2014 dem Stadtrat vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

Seite 1 von 3

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich

beschließend

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Beide Theater haben, jeweils am Rande der Stadt, in behelfsmäßig umgebauten ehemaligen
Tanzgaststätten fast 60 Jahre kontinuierlich Schauspiel und Musiktheater gespielt und sich zu
beliebten und stark angenommenen Theaterstätten entwickelt. So sehr ihr Umzug ins Stadtzentrum sinnvoll und zu begrüßen ist, so hinterlässt er doch in Leuben und Cotta eine empfindliche Lücke im ohnehin schmalen kulturellen Angebot dieser Stadtteile. Die kulturelle Nachnutzung eines kommerziellen Anbieters wäre erstrebenswert.

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

