Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1670/17
Datum: 18.05.2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 90/54 der Gemarkung Reick mit 3.034
m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis in Höhe des zur Beurkundung geltenden
Bodenrichtwerts, mindestens jedoch in Höhe von 182.040 Euro zu verkaufen. In dem Kaufpreis
sind Ablösebeträge für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von insgesamt 65.997,11 Euro enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagen-Nr.: 800294
Verkehrswert:
Bemerkungen:

106.190 Euro
182.040 Euro (Stichtag 1. Februar 2017)

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 90/54 der Gemarkung Reick ist im Grundbuch als Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden ausgewiesen.
Das Flurstück 90/54 ist aus dem historischen Flurstück 90/4 der Gemarkung Reick entstanden.
Dieses Flurstück war seit 1913 Eigentum der Stadtgemeinde Dresden und wurde später in das
Eigentum des Volkes, Rechtsträger VEB Sondermaschinenwerk der Elektrotechnik, überführt.
Aufgrund Bescheid und Eintragungsersuchen der Bundesanstalt für Vereinigungsbedingte Sonderaufgaben vom 17. Dezember 1997 wurde die Landeshauptstadt Dresden im Grundbuch als
Eigentümerin eingetragen.

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Osten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets
Reick. Das Grundstück ist unbebaut und gewerblich nutzbar. Auf dem Grundstück befinden sich
mehrere Bäume, für die im Falle einer Bebauung eine Fällgenehmigung in Aussicht gestellt wurde. Dafür sind Ersatzpflanzungen gemäß den Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung vorzunehmen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Gewerbegebiet Reick in den Jahren 1996/1997 Abrissund Bodensanierungsarbeiten mit dem Ziel einer gewerblichen Nutzbarkeit durchgeführt und
die Grundstücke erschlossen.
Das Flurstück 90/54 liegt im Geltungsbereich einer Rahmenplanung und ist nach § 34 BauGB
bebaubar.
3. Vermarktung
Der Eigentümer des benachbarten Flurstücks 90/53 der Gemarkung Reick beabsichtigt, das Flurstück 90/54 zum Zwecke der Erweiterung seines Gewerbebetriebes zu erwerben.
Gemäß Ziff. 6 der VwV Kommunale Grundstücksveräußerung kann auf eine Ausschreibung verzichtet werden, da es sich bei dem Verkauf um eine Erweiterungsfläche für ein bereits im Gewerbegebiet angesiedeltes Unternehmen handelt.
4. Kaufpreis
Der Bodenrichtwert von 2015 für das Gewerbegebiet Reick liegt bei 60,00 Euro/m². Der Bodenrichtwert gilt für ein gewerblich nutzbares, ortsüblich erschlossenes gewerbliches Grundstück.
Mit dem Erwerber besteht Einigkeit darüber, dass das Grundstück zum Preis von mindestens
60,00 EUR/m² verkauft wird.

...

4/4
Die Bodenrichtwerte werden 2017 aktualisiert. Die Veröffentlichung wird voraussichtlich im
April 2017 erfolgen. Durch die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses wurde auf Anfrage
darauf hingewiesen, dass eine Steigerung der Bodenrichtwerte im Gewerbegebiet Reick nicht
auszuschließen ist. Die konkrete Höhe des neuen Bodenrichtwertes kann gegenwärtig noch
nicht benannt werden.
Nach § 90 SächsGemO dürfen kommunale Grundstücke nur zu ihrem vollen Wert verkauft werden. Dieser Wert kann auf der Basis der Bodenrichtwerte ermittelt werden. Maßgeblich für den
Bewertungszeitpunkt ist der Tag der Beurkundung des Kaufvertrages. Da die Beurkundung des
Kaufvertrages erst nach Vorliegen des Beschlusses der politischen Gremien möglich ist und dieser Beschluss erst nach Veröffentlichung der neuen Bodenrichtwerte vorliegen wird, ist eine
Veränderung des Verkehrswertes des Grundstücks bis zur Beurkundung nicht auszuschließen.
Daher wurde mit dem Erwerber vereinbart, dass der Kaufpreis in Höhe des zur Beurkundung
geltenden Bodenrichtwertes, mindestens jedoch in Höhe von 60 Euro/m² vereinbart wird.
In dem Kaufpreis sind die Ablösebeträge für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe von insgesamt 65.997,11 Euro enthalten.
5. Unternehmen
Der Erwerber ist ein 1990 gegründetes Dresdner Unternehmen, welches auf dem Gebiet der
Ingenieur-, Verkehrs- und Funktechnik tätig ist. Das Unternehmen hat seinen Sitz bereits im
Gewerbegebiet und beschäftigt dort gegenwärtig 90 Mitarbeiter.
Das Unternehmen plant, auf dem zu erwerbenden Flurstück 90/54 eine Fertigungs-, Montageund Lagerhalle mit einer Investitionssumme von ca. 2 Mio EUR zu errichten und bis zu 10 neue
Arbeitsplätze zu schaffen.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das Grundstück hat einen Buchwert von 106.190 Euro. Für die zur Erschließung vereinnahmten
Fördermittel sind passive Sonderposten in Höhe von 17.202,78 Euro gebildet worden, die mit
dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von mindestens 93.052,78 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Käufer (nicht öffentlich)
Lageplan
Finanzielle Auswirkungen

