Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GLB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. MAI 2017

Beschlusskontrolle zu V0175/14 (Sitzungsnummer: SR/008/201S)
Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der „Europäi
schen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan 2014-2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene."

Der Stadtratsbeschluss erfolgte am 19. März 2015 (V0175/14; SR/008/2015).
2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Aktionsplan festgelegten Ziele und
Maßnahmen im angegebenen Zeitraum von zwei Jahren zu realisieren."

Mit Schreiben vom 30. September 2015 wurde ein Zwischenstand zur Umsetzung der im Akti
onsplan festgelegten Ziele und Maßnahmen seitens der Geschäftsbereiche und Fachämter er
fragt. Der auf diesen Antworten basierende und vom Büro der Gleichstellungsbeauftragten erar
beitete und verschriftlichte Zwischenbericht wurde dem Stadtrat am 8. September 2016 als In

formationsvorlage (V1250/16; SR/029/2016) zur Kenntnisnahme überreicht.

3. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums einen
Abschlussbericht vorzulegen."

Siehe Antwort zu 2.; die Abfrage zur Anfertigung des Abschlussberichtes wird im Laufe des Jah
res 2017 erfolgen und Überlegungen bezüglich des Inhaltes der Fortschreibung des Aktionspla
nes sind in der Erarbeitung.

-2-

4. „Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes soll der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt wer
den."

Die Zuordnung der Stelle zum Büro der Gleichstellungsbeauftragten befindet sich in der Umset
zung.

nächste Beschlusskontrolle: 15. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

