LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/034/2017)

Sitzung am:

16. Mai 2017, Beschluss-NR: OR LB 16/2017

Gegenstand:

Beschluss der Fragestellung zum Bürgerentscheid

Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
einen Bürgerentscheid gemäß § 24 Abst. 1 SächsGemO mit folgendem Entscheidungsvorschlag durchzuführen und die Abstimmungsberechtigten entsprechend § 21 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidssatzung) zu informieren:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück soll sich gegenüber dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dafür einsetzen, dass das historische Ortsbild im Geltungsbereich
der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung Langebrück (Alter Dorfkern und Villengebiet
Langebrück) auch weiterhin über das allgemeine Baurecht hinaus besonders geschützt
wird.“

2.

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Durchführung des Bürgerentscheides zum Termin der Bundestagswahl am 24.09.2017.

3.

Wird der Entscheidungsvorschlag des Bürgerentscheides mit JA beantwortet, wird der
Ortschaftsrat Langebrück einen überarbeiteten Entwurf der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung für die Ortschaft Langebrück in einer Einwohnerversammlung vorstellen,
die wesentlichen Ergebnisse daraus berücksichtigen und den Satzungsentwurf dem
Stadtrat zur Beschlussfassung empfehlen.

4.

Wird der Entscheidungsvorschlag des Bürgerentscheides mit NEIN beantwortet, wird der
Ortschaftsrat Langebrück dem Stadtrat die Aufhebung der Satzungen vorschlagen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

