Hausmitteilung

Dresden.
L

)

'i {J

/_•

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ;

(GB7) 67.24

Datum:

I 7. MAI 2öl7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0552/10 (Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt das rechtliche Vorgehen
gegen neun private Entsorger, die Papier/Pappe/Kartonagen (Altpapier mittels Tonnen am
Haus einsammeln."

Zu dem mit der Beschlusskontrolle vom April 2014 zu Punkt 1 dargelegten Sachstand gibt es
folgende Entwicklung:

Die Stadt erließ 2010 Untersagungsverfügungen gegenüber gewerblichen Sammlern mit Altpa
piertonnen am Haus. Drei Firmen erhoben Klage beim Verwaltungsgericht Dresden. Diese Ver
fahren wurden 2016 ohne Entscheidung im Einvernehmen mit allen beteiligten Parteien been
det

Eine gerichtliche Entscheidung nach neuer Rechtslage - das In-Kraft-Treten des Kreislaufwirt
schaftsgesetzes im Jahr 2012 - steht noch aus. Nach Vorliegen eines bundesgerichtlichen Urteils
analoger Fälle soll dazu beim VG Dresden verhandelt werden.
Zum Zeitpunkt und den Erfolgsaussichten kann keine Prognose abgegeben werden.
2.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterln,

das rechtliche Vorgehen durch eine offensive Öffentlichkeitsarbeit zu begleiten.
3.

Das Konzept für die Neuausschreibung der Leistung „Sammlung und Verwertung von Alt
papier aus Haushalten" ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis Okto
ber 2010 vorzulegen."

-2-

Zu Punkt 2 und 3 wurde mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2011 der Endstand zum Be-

schluss bereits bekannt gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähi

Dirk Hilßert"

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

