Antrag Nr.: A0321/17
Datum: 28.04.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Themenplan zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
einen Themenplan zur Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025 im Internet zu erstellen.
In diesen Programm sind alle Themen und Termine zu erfassen, zu pflegen, auszuwerten und
täglich zu aktualisieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss Nr. V0924/16 vom 2. Juni 2016 vom Stadtrat
den Auftrag erhalten, sich um den Titel Europäische Kulturhauptstadt zu bewerben. Das Kulturamt hat die Aufgaben übernommen; es sind Mitarbeiter eingestellt worden. Nun ist es an der
Zeit, die Öffentlichkeitsarbeit zu verstärken. Der Veranstaltungskalender soll dazu beitragen, die
Dresdener zu informieren und das Anliegen der Bewerbung gemeinsam mit den Dresdener
Bürgern voranzubringen. Die Dresdener müssen wissen, was in der Stadt passiert und wo welche Veranstaltungen stattfinden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

