Sitzung des Jugendhilfeausschusses
am 18.05.2017
Antrag A0308/17
„Die Verwaltung des Amtes für Jugend, Kinder und
Familie wird beauftragt, eine Stellungnahme zu den
hinsichtlich der Jugendhilfe im Prüfbericht
vorgetragenen Kritiken und Empfehlungen des
Rechnungsprüfungsamtes vorzulegen und in der
Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 18.05.2017
vorzustellen.“
Titel der Präsentation
Folie: 1

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Die Kritiken des Rechnungsprüfungsamtes bestehen in
folgenden Punkten:
 Überalterte Richtlinie „Städtische Zuschüsse“,

− In der LHD bildet diese sog. „Rahmenrichtlinie“ vom 21.06.2000 den
verbindlichen Handlungsrahmen für die Gewährung von Zuwendungen
aus dem städtischen Haushalt an die Aufgabenträger.

 Fehlende zentrale Koordinierung der auszureichenden Zuschüsse
durch die Fachämter der LHD an die Aufgabenträger.
− Momentan besteht in der LHD an keiner Stelle ein Überblick über Höhe
und Gegenstand der Förderung, welche die GB/Ämter der LHD an die
Aufgabenträger ausreichen.
− Überschneidungen bei der Förderung/Abrechnung durch
unterschiedlichste Fachämter der LHD sind so nicht auszuschließen, ggf.
vorhandene Synergien nicht erkennbar.

Folie: 2

Landeshauptstadt
Dresden

 Mangelhafte Abstimmung unter den Zuwendungsgebern zur
Förderpraxis, sowohl amtsintern, als auch geschäftsbereichsübergreifend.
− Bei der Prüfung wurde offensichtlich, dass weder innerhalb der Ämter
noch geschäftsbereichsübergreifend Abstimmungen zu den
unterschiedlichsten Förderungen/Leistungen stattfinden, um
gegebenenfalls Doppelfinanzierungen, insbesondere im Bereich der
Personalkosten auszuschließen.

Folie: 3

Landeshauptstadt
Dresden

 Mangelhaftes Verständnis für die Notwendigkeit eines internen
Kontrollsystems
− Gemäß Rahmenrichtlinie der LHD dürfen Zuwendungen nur an solche
Auftraggeber ausgereicht werden, bei denen eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung gesichert erscheint.
− Von den dazu eingeräumten Möglichkeiten der Einsichtnahme in Bilanzen
oder Jahresabschlüsse wurde bei der Antragsprüfung im Jugendamt kein
Gebrauch gemacht.
− Unter Mißachtung des Vier-Augen-Prinzips wurde Bewilligung
(Zuwendungsbescheid) und Prüfung (Verwendungsnachweis) von ein und
demselben Mitarbeiter vorgenommen.
− Aus Sicht des RPA ist eine Erfolgskontrolle der geforderten Maßnahmen
zwingend erforderlich, nicht nur die monetäre Abrechnung.

Folie: 4

Landeshauptstadt
Dresden

 Befangenheitsproblematik im Jugendhilfeausschuss
− Da insbesondere die großen Träger im Jugendhilfeausschuss vertreten
sind, haben diese zwangsläufig Möglichkeiten der Einflußnahme auf
Förderbestimmungen, Zuwendungsverfahren und nicht zuletzt auf die
Verteilung der Mittel.
− Die Bemühungen des Jugendamtes zur Straffung/Aktualisierung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe scheiterten bisher am Widerstand des
Jugendhilfeausschusses, sollten aber unter Verweis auf die Vorteile für
alle Beteiligten unbedingt weiter verfolgt werden.

Folie: 5

Landeshauptstadt
Dresden

Zentraler Kritikpunkt des RPA ist die fehlende
Konsequenz bei der Umsetzung förderrechtlicher
Bestimmungen.
 Obwohl die Prüfungsrechte eindeutig geregelt sind und durch das
Jugendamt auch entsprechend in den Bescheiden verankert
wurden, werden sie nicht konsequent umgesetzt.
 Das Jugendamt verzichtet bei der Verwendungsnachweisprüfung
der Träger auf die Vorlage von Büchern und Belegen und fordert in
Ersatz Auflistungen der Belege.

Folie: 6

Landeshauptstadt
Dresden

 Das RPA machte in einigen Fällen gemäß zuwendungsrechtlichen
Bestimmungen sowie den entsprechenden Hinweisen in den
Zuwendungsbescheiden davon Gebrauch, Einblick in die „Bücher und
Belege“ der Vereine zu nehmen, um sich einen Überblick zur
wirtschaftlichen Situation der Vereine zu schaffen und über
Plausibilitätsprüfungen ggf. entstandene „Überfinanzierungen“
ausschließen zu können.
In einem Fall wurde dies verweigert.

Folie: 7

Landeshauptstadt
Dresden

Wie sind die Prüfrechte des Rechnungsprüfungsamtes
geregelt?
 Ziffer 7.1 der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen zur
städtischen Förderrichtlinie besagt: „Die LHD, insbesondere das RPA ist

berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere
zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den
Vergütungen der Beschäftigten anzufordern sowie die Verwendung durch
örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der
Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereit zu halten und
die notwendigen Auskünfte zu erteilen.“

 Die Zuwendungsbescheide der Stadt benennen ausdrücklich die
Förderrichtlinie als Grundlage der Förderung.
 Infolge der abgegebenen Rechtsbehelfsverzichtserklärungen sind
Zuwendungsbescheide rechtskräftig.
Folie: 8

Landeshauptstadt
Dresden

 Ziffer 5.9 eines geprüften Bescheides:
„Rechnungsprüfungsbehörden (sind) berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern sowie die Verwendung der
Zuwendung durch örtliche Erhebung zu prüfen oder durch Beauftragte
prüfen zu lassen.“

Folie: 9

Landeshauptstadt
Dresden

Grundlage für diese Auflagen:
 Paragraph 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die
entsprechende vorläufige Verwaltungsvorschrift zu Paragraph 44
SäHO, diese Vorschriften zum Bestandteil der
Zuwendungsbescheide zu machen.

Folie: 10

Landeshauptstadt
Dresden

Zum Strafverfahren „Thomas M.“ (alle Texte sind aus dem Urteil
übernommen), (Finanzierung nach SächsKitaG)

 [Der freie Träger A] betrieb die Kitas
• B
• C
• D
• E
• F.
 Seit 2001 wendet [der freie Träger A] nicht mehr BAT-O, sondern
Haustarifvertrag an.
• Keine automatische Höhergruppierung der Angestellten nach
Dienstjahren,
• keine automatische Anpassung der Löhne im Zusammenhang
mit den Lohnsteigerungen nach BAT-O.
Folie: 11

Landeshauptstadt
Dresden

 Auf Veranlassung des Angeklagten M. wurden für die Berechnung
der Personalkosten [für die Abrechnung gegenüber dem EB Kita]
die sich aus dem BAT-O ergebenden Eingruppierungen und Löhne
für die bei den Kindertagesstätten Beschäftigten verwendet.
 Dies führte, wie vom Angeklagten beabsichtigt, dazu, dass dem
Eigenbetrieb gegenüber für das jeweilige Kalenderjahr überhöhte
Personalkosten dargestellt wurden.
 Die so erhaltenen Mehrerträge wurden für die Bezahlung von nicht
in den Kindertagesstätten eingesetzten Angestellten durch [den
freien Träger A] benutzt.

Folie: 12

Landeshauptstadt
Dresden

 Um im Rahmen der Abrechnungen für die Kalenderjahre 2005 bis
2008 Rückforderungen von gezahlten Personalkostenzuschüssen
durch den Eigenbetrieb zu verhindern, hatte der Angeklagte M.
festgelegt, dass im Rahmen des 13. Laufes der Finanzbuchhaltung
Angestellte, welche tatsächlich nicht in den Kindertagesstätten
beschäftigt waren, auf die Kostenstellen der Kindertagesstätten
umgebucht wurden. Diese Unterlagen wurden dann durch [den freien
Träger A] dem Eigenbetrieb als Nachweis für die Verwendung der
Personalkostenzuschüsse vorgelegt.
 Dem Eigenbetrieb war nicht bekannt, dass die vorgelegten
Nachweise nicht die tatsächliche Beschäftigungssituation in den
Kindertagesstätten darstellten.
Folie: 13

Landeshauptstadt
Dresden

 Im Vertrauen auf die Richtigkeit der vorgestellten Unterlagen stellte
der Eigenbetrieb, wie vom Angeklagten beabsichtigt, keine
Rückforderungen an [den freien Träger A], der dadurch jeweils einen
ungerechtfertigten Vermögensvorteil erlangte.
 Aufgrund dieser Handlungsweise des Angeklagten unterließ es der
Eigenbetrieb als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden, für das
Kalenderjahr
• 2005 insgesamt
60.731,09 EUR
• 2006 insgesamt
67.128,17 EUR
• 2007 insgesamt
610,79 EUR
• 2008 insgesamt
209.906,29 EUR
[vom freien Träger A] zurückzufordern. Dadurch entstand der
Landeshauptstadt Dresden ein entsprechender Vermögensschaden
[338.376,34 EUR].
Folie: 14

Landeshauptstadt
Dresden

Schlussfolgerungen der Verwaltung:
1. Innerhalb [des freien Trägers A] haben anscheinend alle
vereinsinternen Kontrollmechanismen versagt.
2. Sofern es rechtlich möglich ist, muss die Rückforderung der
Gelder veranlasst werden.
3. Im Interesse der gesamten Trägerlandschaft ist es geboten, den
Rechnungsprüfungsbehörden tatsächlich sämtliche Bücher
offenzulegen.
4. Die Verwaltung muss sich bezüglich der Abrechnung von
Fördermitteln und Betriebskosten sowie deren Prüfung neu
aufstellen.
5. Die Prüfrechte der Rechnungsprüfungsbehörden müssen
durchgesetzt werden.
Folie: 15

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Folie: 16

Landeshauptstadt
Dresden

