Anlage 1 zur Informationsvorlage über den vorläufigen Jahresabschluss 2016
Beschlusspunkt 1 – Erläuterung der Ergebnisse des Jahresabschlusses 2016

1. Ergebnisrechnung
Die Ergebnisrechnung schließt im vorläufigen ordentlichen Ergebnis (Stand 02.05.2017) mit einem Überschuss in Höhe von 67,9 Mio. Euro insgesamt positiv ab. Der Betrag wird der Rücklage aus Überschüssen
des ordentlichen Ergebnisses zugeführt.
Der vorläufige Jahresabschluss 2016 des Ergebnishaushaltes zum Stichtag 02.05.2017 (vom Rechnungsprüfungsamt ungeprüft) wird wie folgt ausgewiesen:

Ergebnisrechnung
Erträge
Aufwendungen
Ordentliches Ergebnis

(gerundet in TEUR)

fortgeschr.
vorläufiges Ist
Ansatz zum
zum
31.12.2016
02.05.2017
1.498.419,9
1.516.371,9

Abweichung
17.952,0

-1.493.740,9

-1.448.449,7

-45.291,2

4.679,0

67.922,2

63.243,2

Im außerordentlichen Ergebnis stehen die Abschlussbuchungen noch aus. Das außerordentliche Ergebnis ist
nicht Bestandteil dieser Vorlage. Im Ergebnishaushalt wurden erstmalig mit dem Jahresabschluss 2014 keine konsumtiven Budgetreste mehr gebildet. Für alle notwendigen Übertragungen aufgrund vorhandener
vertraglicher und sonstiger Verpflichtungen wurden wie in den beiden Vorjahren Rückstellungen im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften gebildet.
Wesentliche Ursachen für die Abweichungen im Ergebnishaushalt
Die Ursachen für die Abweichungen zwischen Planung und Ergebnis im Jahr 2016 werden analysiert, von
den Fachämtern erläutert und im Rechenschaftsbericht als Anlage zum Jahresabschluss dargestellt. Dieser
Prozess wird erst zum 30.06.2017 abgeschlossen sein, sodass mit dieser Informationsvorlage nur ein erster
Überblick über wesentliche Veränderungen der Ergebnisse im Vergleich zum Plan bzw. zum fortgeschriebenen Ansatz gegeben werden kann.
In der Prognose zum Finanzzwischenbericht wurde auf der Grundlage von Zuarbeiten der Geschäftsbereiche und Ämter eine Verschlechterung des ordentlichen Ergebnisses für den Gesamthaushalt auf
-18,4 Mio. Euro berechnet.
Die deutliche Verbesserung des Jahresergebnisses 2016 wurde in folgenden wesentlichen Positionen erzielt:
Mehrerträge insgesamt im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz
• Mehrerträge bei den Steuern
darunter insbesondere Gewerbesteuer, Grundsteuer B,
Gemeindeanteil an der Einkommensteuer
41,5 Mio. Euro
• Mindererträge Zuweisungen, Umlagen, aufgelöste Sonderposten
darunter Allgemeine Schlüsselzuweisungen und Bedarfszuweisungen
vom Land
-17,2 Mio. Euro
• Mehrerträge sonstige Transfererträge (u. a. im Sozialbereich)
• Mindererträge Kostenerstattungen und Kostenumlagen
von Bund und Land

17,9 Mio. Euro
44,4 Mio. Euro
-19,9 Mio. Euro
1,7 Mio. Euro
-7,1 Mio. Euro

-2-

• Mindererträge Zinsen und sonstige Finanzerträge
darunter Zinserträge -2,9 Mio. Euro und -5 Mio. Euro Ausschüttung
Sachsenfinanzgruppe
• Mehrerträge sonstige ordentliche Erträge
insbesondere aus der Auflösung von Rückstellungen

-9,2 Mio. Euro
7,2 Mio. Euro

Minderaufwendungen insgesamt im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz
45,3 Mio. Euro
• Minderaufwendungen Personalaufwendungen
2,6 Mio. Euro
• Minderaufwendungen Sach- und Dienstleistungen
5,6 Mio. Euro
• Minderaufwendungen planmäßige Abschreibungen
9,9 Mio. Euro
• Minderaufwendungen Transferaufwendungen und sonstige
ordentliche Aufwendungen
25,8 Mio. Euro
(darunter Minderaufwendungen in den Positionen Zuweisungen an verb. Unternehmen/
Sondervermögen 3,1 Mio. Euro, Kosten der Unterkunft 11,4 Mio. Euro,
Unterhaltsvorschussgesetz 1,8 Mio. Euro, Grundsicherung 1,7 Mio. Euro,
Gerichtskosten und Geschäftsaufwendungen 3,2 Mio. Euro)
Aufgrund bestehender Haushaltsrisiken wurde vom Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften mit
Schreiben vom 16.12.2015 für das Jahr 2016 eine partielle Haushaltssperre verfügt, die insbesondere für
den konsumtiven Bereich galt. Sämtliche Haushaltsansätze für Bauinvestitionen waren von der Haushaltssperre ausgenommen.
Nach Vorliegen einer veränderten überwiegend positiven Haushaltsprognose nach der Maisteuerschätzung
wurde die Haushaltssperre mit Wirkung vom 19.05.2016 aufgehoben, sodass alle Ansätze des Ergebnishaushaltes ab diesem Zeitpunkt zur Bewirtschaftung uneingeschränkt zur Verfügung standen. Die Haushaltssperre zu Beginn des Jahres kann folglich in nur sehr begrenztem Umfang Ursache für die Abweichungen zwischen Planung/fortgeschriebenen Ansatz und dem vorläufigen Jahresabschluss sein. Hier gilt es
gemeinsam mit den Ämtern auf Basis einer gründlichen Analyse Schlussfolgerungen für künftige Prognosen
im Rahmen des Finanzzwischenberichtes und der Haushaltsplanung zu ziehen.

2. Finanzrechnung
Das Ergebnis der Finanzrechnung weist sowohl im Ergebnis der Verwaltungstätigkeit als auch in der Investitionstätigkeit ein besseres Ergebnis aus, als mit dem fortgeschriebenen Plan erwartet wurde.
Die Berechnung des Finanzergebnisses ist nachfolgende tabellarisch dargestellt.

Finanzrechnung

EHH

(gerundet in TEUR)

fortgeschr.
Ansatz
Stand
31.12.2016

vorläufiges Ist

Abweichung

Stand
02.05.2017

Einzahlungen aus lfd. Verwaltungstätigkeit

1.431.481,8

1.416.822,0

-14.659,8

Auszahlungen aus lfd. Verwaltungstätigkeit

-1.365.700,1

-1.316.748,9

-48.951,2

Zahlungsmittelsaldo lfd. Verwaltungstätigkeit

65.781,7

abzüglich neu gebildeter Rückstellungen im JA 2016
bereinigter Zahlungsmittelsaldo
Verwaltungstätigkeit
Einzahlungen für Investitionen

100.073,1
-29.593,4

34.291,4
-29.593,4

65.781,7

70.479,7

4.698,0

181.462,5

141.361,8

-40.100,7

Auszahlungen für Investitionen

-563.666,7

-237.534,1

-326.132,6

Zahlungsmittelsaldo Investitionstätigkeit

-382.204,2

-96.172,4

286.031,9
...

-3-

-305.080,6

abzüglich investive Auszahlungsreste aus 2016
zuzüglich investive Einzahlungsreste aus 2016
bereinigter Zahlungsmittelsaldo
Investitionstätigkeit

46.976,0
-382.204,2

-354.277,0

27.927,2

Der Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit beträgt im vorläufigen Ergebnis 2016
100,1 Mio. Euro. Das Ergebnis ist damit um 34,3 Mio. Euro höher als im fortgeschriebenen Ansatz erwartet
und setzt sich zusammen aus 14,7 Mio. Euro niedrigeren Einzahlungen und 49 Mio. Euro geringeren Auszahlungen als geplant.
Dieser Betrag ist um die zum Stichtag 31.12.2016 bereits begründeten aber noch nicht zahlungswirksam
gewordenen Verpflichtungen aus Rückstellungen (29,6 Mio. Euro) zu bereinigen.
Danach verbleibt ein bereinigter Zahlungsmittelsaldo aus Verwaltungstätigkeit in Höhe von
70,1 Mio. Euro, der um 4,7 Mio. Euro über dem geplanten Ergebnis liegt.
Der Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit in der Finanzrechnung schließt unter Berücksichtigung
der Ein- und Auszahlungen für Investitionen mit einem Zahlungsmittelbedarf von 96,1 Mio. Euro ab. Das
Ergebnis ist damit um 286 Mio. Euro besser als im fortgeschriebenen Ansatz geplant. Ursache für die hohe
Abweichung sind die nach wie vor hohen investiven Budgetüberträge in Folge nicht abgeflossener investiver Ausgabemittel.
Es werden gemäß der Vorlage V1700/17 insgesamt investive Auszahlungsreste in Höhe von
305,1 Mio. Euro nach 2017 sowie Einzahlungsreste in Höhe von 47 Mio. Euro übertragen.
Damit ergibt sich ein bereinigter Zahlungsmittelsaldo (Zahlungsmittelbedarf) aus der Investitionstätigkeit
2016 in Höhe von 354,3 Mio. Euro und insgesamt eine positive Abweichung zum fortgeschriebenen Ansatz
in Höhe von 27,9 Mio. Euro.
Die 27,9 Mio. Euro setzen sich im Wesentlichen zusammen aus:
• Mehreinzahlungen in Höhe von 13,3 Mio. Euro bei den investiven Schlüsselzuweisungen (denen wie
bereits im Finanzzwischenbericht erläutert entsprechende Mindereinzahlungen bei den Allg. Schlüsselzuweisungen gegenüber stehen) sowie
• Mindereinzahlungen von 1,8 Mio. Euro bei den sonstigen pauschalen investiven Zuweisungen vom
Land;
• 0,6 Mio. überplanmäßige Einzahlungen bei den Stellplatzablösegebühren;
• 2,2 Mio. Euro nicht verwendete investive Auszahlungen im Schulverwaltungsamt, welche zur Deckung
von Baukostenerhöhungen im Schulhausbau mit einer Vorlage in 2017 durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve wieder zur Verfügung gestellt werden sollen;
• 4,2 Mio. Euro Fördermittelvorauszahlungen für die Waldschlößchenbrücke (3,8 Mio. Euro) sowie nicht
verwendete investive Auszahlungen im Straßen- und Tiefbauamt, die zur Deckung von Mehrkosten im
Jahr 2017 aus der Liquiditätsreserve mit einer Vorlage wieder zur Verfügung gestellt werden sollen;
• 6,2 Mio. Euro beantragte Fördermittel beim Kommunalen Sozialverband für vier im Bau befindliche
Objekte zur Unterbringung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge;
• 3,1 Mio. Euro Einsparung investiver Budgetreste (Vorlage V1700/17, befindet sich derzeit im Geschäftsgang).

3. Liquiditätsrechnung
Das Ergebnis der Finanzrechnung ist eine stichtagsbezogene Betrachtung, die aus dem reinen Zahlenwerk
keine Rückschlüsse auf frei verfügbare liquide Mittel bedingt durch das Auseinanderfallen von Erträgen und
Aufwendungen im Vergleich zu Einzahlungen/Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit ermöglicht.
Durch die Vorschriften der doppischen Rechnungsabgrenzung sind die Erträge/Aufwendungen bis zum Abgrenzungsstichtag periodengerecht zu zuordnen.
...

-4-

Das bedeutet am Jahresbeginn eingehende Rechnungen für erbrachte Leistungen im abgelaufenen Jahr
werden in der Ergebnisrechnung noch dem abgelaufenen Haushaltsjahr zugebucht, obwohl die Zahlungen
erst im neuen Haushaltsjahr (Kassenwirksamkeit) und damit auch in der Finanzrechnung des Folgejahres
enthalten sind. Dieser Sachverhalt spiegelt sich in den zum Stichtag 31.12. eines Jahres in der Bilanz ausgewiesenen Forderungen und Verbindlichkeiten wieder, die neben den Rückstellungen bei der Betrachtung
der Liquidität zwingend berücksichtig werden müssen.
Folglich ergibt sich aus dem vorläufigen Jahresabschluss 2016 in der Fortschreibung der Liquiditätsvorausschau zum Zeitpunkt der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2017/2018 folgende neue Berechnung der frei
verfügbaren liquiden Mittel:
Stand
Planung DHH
2017/2018
Bestand liquide Mittel zu Beginn des Haushaltsjahres
(HH-Plan Finanzhaushalt Zeile 51)
Bilanziell bereits gebundene Mittel (Forderungen, Verbindlichkeiten,
Rückstellungen, Sonderposten Gebührenhaushalt, gefasste Beschlüsse)
(HH-Plan Finanzhaushalt Zeile 51)
Bedarf an Zahlungsmittel fortgeschr. Ansatz 2016
(HH-Plan Finanzhaushalt Zeile 50, Spalte 4 + 5)
Übertrag investive Reste von 2016 nach 2017
(Saldo aus investiven Einzahlungs- und Auszahlungsresten)
Bestand an verfügbaren liquiden Mitteln Ende 2016
(HH-Plan Finanzhaushalt Zeile 52)
Bedarf an Zahlungsmitteln lt. Doppelhaushalt 2017 und 2018 (HH-Plan
Finanzhaushalt Zeile 50, Spalte 6 + 7)
Bestand an verfügbaren liquiden Mitteln Ende 2018
(HH-Plan Finanzhaushalt Zeile 52, Spalte 7)
Bedarf an Zahlungsmitteln lt. Finanzplanung 2019 bis 2021
(HH-Plan Finanzhaushalt Zeile 50, Spalte 8 + 9 + 10)
Bestand an Zahlungsmitteln Ende Finanzplanzeitraum 2021

Berechnung
mit
voraussichtl.
Ergebnis 2016
(gerundet)

457.845.199

475.368.780

87.941.300

107.326.800

304.696.066
258.104.600
65.207.833
62.238.106

62.238.100

2.969.727

47.699.300

35.699.200

35.699.200

-32.729.473

12.000.000

Aus der Übersicht wird deutlich, dass sich im Vergleich zu den Annahmen zum Zeitpunkt der Planung mit
dem vorläufigen Jahresabschluss 2016 der Bestand der Ende 2018 frei verfügbaren Liquidität von
rd. 3 Mio. Euro auf 47,7 Mio. Euro positiv verändert hat.
Diese Liquiditätsverbesserung im Vergleich zum Zeitpunkt der Aufstellung des Doppelhaushaltes ist zur
Erfüllung der Auflagen der Landesdirektion aus dem Bescheid zum Doppelhaushalt 2017/2018 vom
16.02.2017 in der Liquiditätsreserve vorzuhalten, um bei der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes
den Ausgleich der Finanzplanung ohne Kürzungen im Investitionshaushalt zu ermöglichen.
Mit dem danach verbleibenden Betrag in Höhe von 12 Mio. Euro sollten die bisher für die Deckung der Mehrkosten am Kulturpalast als Gesellschafterdarlehn an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bereit gestellten Mittel in Höhe von bis zu 8,3 Mio. Euro in eine Kapitaleinlage gewandelt werden. Damit kann die
noch ausstehende abschließende Finanzierung aus dem städtischen Haushalt durch Entnahme aus dem frei
verfügbaren Liquiditätsbestand gesichert werden. Die Verwaltung wird nach Vorliegen der konkreten Abrechnung und Prüfung der Mehrkosten durch das Rechnungsprüfungsamt eine entsprechende Vorlage zur Beschlussfassung vorlegen.

...

-5-

Die danach verbleibende freie Liquidität sollte gegenwärtig in der Liquiditätsreserve verbleiben. Bestehende Unsicherheiten in den finanziellen Auswirkungen durch die Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes
zum 01.07.2017, hinsichtlich der Auswirkungen des Bundesteilhabegesetzes auf die Höhe der Umlagen an
den Kommunalen Sozialverband sowie weiterer noch in der Klärung befindlicher Finanzierungsfragen (u. a.
Förderfähigkeit der Projektsteuerungskosten der Kita-Maßnahmen im Programm Brücken in die Zukunft,
Schadenersatz Wasserschaden Bürgerwiese) sollten mit der Erstellung des Finanzzwischenberichtes einer
Klärung zugeführt und bis dahin keine Verwendung der freien liquiden Mittel verfügt werden.

