Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag zum Kinder- und
Jugendbüro zur Beschlussfassunq auf die Tagesordnung
spätestens der übernächsten Sitzung (3.8.2017) des
Jugendhilfeausschusses zu setzen.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung eines Kinder- und Jugendbüros zu den
in der Anlage beschriebenen Konditionen als Abschluss des mit Veröffentlichung im
Amtsblatt vom 30. März 2017 begonnenen Interessenbekundungsverfahrens.
Begründung;

Anerkannte freie Träger der Jugendhilfe wurden aufgefordert, ihr Interesse an der
Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zu bekunden. Dies ist geschehen, nunmehr
kann das Ergebnis in einem Förderbeschluss festgestellt werden.
Anlage: wird nachgereicht

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

