Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1712/17
Datum: 22. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3021, Dresden-Strehlen Nr. 5, Caspar-David-Friedrich-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet an der Caspar-David-Friedrich-Straße/Ecke Teplitzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
3021, Dresden-Strehlen Nr. 5, Wohnbebauung Caspar-David-Friedrich-Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Örtliche Situation
Das ca. 1,4 ha große Plangebiet befindet sich ca. 3,0 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) im Ortsamtsbereich Prohlis. Der Geltungsbereich umfasst Flächen südlich der Caspar-David-FriedrichStraße/Ecke Teplitzer Straße. Derzeit stehen auf dem Gelände zwei ungenutzte viergeschossige
Bürogebäude sowie Nebenanlagen. Die Grundstücke im Plangebiet weisen einen hohen Versiegelungsgrad auf. Die nähere Umgebung wird durch unterschiedliche Gebäudetypologien geprägt. Entlang der Caspar-David-Friedrich-Straße stehen überwiegend mehrgeschossige villenartige Wohngebäude. Die Geystraße wird durch 1,5-geschossige Doppelhäuser sowie südöstlich
der Geystraße durch 1,5-geschossige Reihenhäuser geprägt. Südwestlich an das Plangebiet
schließen sich zweigeschossige Reihenhäuser an. Die nähere Umgebung ist bezogen auf das
Maß der Bebauung durch eine heterogene Baustruktur geprägt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Nachnutzung einer brach gefallenen Baufläche,
Entwicklung eines durchgrünten Wohnungsbaustandortes,
zeitgemäße und ortsverträgliche Einordnung der Wohnbebauung in das vorhandene Siedlungsgefüge,
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen,
Förderung des Einsatzes regenerativer Energien.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Aufgrund der Größe von ca. 1,4 ha und der Lage der Grundstücke im Bereich unterschiedlicher
städtebaulicher Strukturen und Typologien ist für die Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens notwendig.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Die geplante Wohnnutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil überein.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch den Bebauungsplan wird ein baulich geprägter Bereich überplant. Die Umweltsituation
wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung konsultiert.

...

4/6
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.

Mit dem Bebauungsplan wird insbesondere der Nachfrage nach Wohnraum nachgekommen
und entsprechend § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB die Schaffung und Erhaltung von sozial stabilen Bevölkerungsstrukturen, die Eigentumsbildung weiter Kreise der Bevölkerung unter Beachtung der
Bevölkerungsentwicklung berücksichtigt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

