Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1717/17
Datum: 22. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2017 der Dresdner Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der
Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 922.650 EUR
für das Haushaltsjahr 2017.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlüsse zu V1154/16 und V1479/16
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.2.0.02
Siehe Anlage
922.650 EUR
922.650 EUR

10.100.26.2.0.02
31470000/34210000/34310000/34610000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Zum Zeitpunkt der Erstellung der Budgetvorgabe für das Haushaltsjahr 2017 stand das Programm der Dresdner Musikfestspiele nur in Teilen fest. Wie umfangreich der neue Saal im Kulturpalast in das Programm einbezogen wird, war zu diesem Zeitpunkt ebenfalls noch nicht absehbar. Die Stadtratsbeschlüsse V1154/16 über das Betreiber- und Bespielungskonzept für den
Kulturpalast und V1479/16 über eine zusätzliche Mittelbereitstellung in Höhe von 300.000 EUR
für die Bespielung des Kulturpalastes ermöglichen die Konkretisierung der Planungen für die von
den Musikfestspielen durchgeführten Konzerte. Somit ist eine budgetneutrale Anpassung der
Haushaltsplanung laut beiliegender Aufstellung erforderlich.
Die Mehrerträge entstehen insbesondere aus den privatrechtlichen Benutzungsentgelten. Nach
Beurteilung des bisherigen Verlaufs des diesjährigen Kartenvorverkaufs und bereits vorliegender
Reservierungen ist eine sehr hohe Nachfrage zu erkennen. Dies resultiert in erster Linie aus der
Bespielung des wiedereröffneten Kulturpalastes mit 13 Konzerten während der Musikfestspiele,
aus der unterjährigen Zusatzbespielung mit durchschnittlich 6 Konzerten und aus dem besonderen Programmangebot anlässlich der 40. Dresdner Musikfestspiele.
Unter anderem durch die hohe Anzahl an Konzerten im Kulturpalast steigt das Gesamtkartenangebot um 11.000 Tickets gegenüber 2016. Vor diesem Hintergrund sind ebenfalls höhere Karteneinnahmen zu erwarten.
Es wird beantragt, die erwarteten Mehrerträge in Höhe von 922.650 EUR überplanmäßig in das
Budget der Dresdner Musikfestspiele einzustellen, um die Finanzierung der Musikfestspiele
2017 einschließlich der Zusatzbespielungen im Kulturpalast zu gewährleisten.
Zusätzliche Ausgaben werden nur in Höhe zusätzlicher Einnahmen in Anspruch genommen, der
Zuschuss wird eingehalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht der Planveränderungen in den Erträgen und Aufwendungen
Anlage 2 - Untersetzung der Planveränderungen in den Erträgen 2017
Anlage 3 - Veränderungen aufgeteilt nach Musikfestspielen und Bespielung Kulturpalast

Dirk Hilbert

