Anfrage Nr.: AF1751/17
Datum: 22.05.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baudenkmal Alte Laubegaster Schule, Österreicher Str. 46

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Baudenkmal Alte Laubegaster Schule, Österreicher Str. 46“.
Fragen:
1) Ist das Gebäude Österreicher Straße 46 ein Baudenkmal?
2) Wie schätzt die Verwaltung die Bedeutung des Gebäudes ein?
3) Ist das Gebäude zum Abbruch freigegeben?
4) Wenn ja, mit welcher Begründung?
5) Welche konkreten Pläne des aktuellen Besitzers sind der Verwaltung auf diesem Grundstück
bekannt?

Thomas Löser

