Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[)L(;'^qc,y

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

1 8. MAI 2817

Umsetzungsstand des Aktlonsplanes "Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen
und Männern auf lokaler Ebene", insbesondere hinsichtlich der Berücksichtigung des
umfassenden LSBTI-Ansatzes

AF1697/17

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zunächst erlaube Ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem Insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitgiieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Mit der Beschlussfassung über den ersten Aktionsplan der LHD zur Umsetzung der „Europäi
schen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene" 2014 bis 2016
am 19.03.2015 beschloss der Stadtrat in Erweiterung der Verwaltungsvorlage, dass bei „der
Fortschreibung des Aktionsplanes [...] der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt werden" soll.
Denn Geschlecht kennt nicht nur zwei Ausprägungen und deshalb muss Gleichstellung auch
mehr sein als der Kampf um die rechtliche und tatsächlichen Gleichstellung von Männern und
Frauen. Egal ob lesbisch, schwul oder bisexuell, egal ob trans- oder intergeschlechtlich - alle
Menschen sind vor dem Gesetz gleich, nur leider noch nicht in der Realität.

Der Zwischenbericht über die Umsetzung (V1250/16) vom 24. August 2016 offenbarte, wie
weit der Weg allein innerhalb der Dresdner Stadtverwaltung hier noch ist. So wurde zur Maß
nahme „Beteiligung an der bundesweiten Debatte zum Umgang mit dem dritten Geschlecht"
berichtet, „Im Amt 15 ist das Thema „Geschlecht
bekannt, jedoch derzeit nicht relevant."

-2-

oder „Für das Amt 20 nicht relevant" Bei der „Hinwirkung auf die Erhöhung des Anteils von
weiblichen bzw. männlichen Mitarbeitenden in den jeweils ,geschiechtsuntypischen' Berei
chen", weiß beispielsweise Amt 20 nicht, ob es eine männlich oder weiblich dominierte Beleg
schaft hat und wählt Mitarbeitende grundsätzlich nach Eignung aus oder Amt 32 „empfindet

sich nicht als ,geschiechtsuntypisch'". Überhaupt fällt insbesondere Amt 20 bei diesem Zwi
schenbericht vor allem dadurch auf, dass es zur Mehrzahl der Maßnahmen zurückmeldet, die
se seien für das Amt ohne Relevanz. Im Bewusstsein um die stetig wachsenden Aufgaben im
Bereich des Büros der Gleichstellungsbeauftragten, welches derzeit neben der Beauftragten
selbst mit zwei Vollzeitstellen ausgestattet ist, hat der Stadtrat mit seiner Beschlussfassung

über den Doppelhaushalt 2017/2018 44,5 zusätzliche Stellen beschlossen und den Oberbür
germeister gebeten, eine von diesen im Büro der Gleichstellungsbeauftragten einzurichten,
um auch dem Thema Geschlechtervielfait gerecht werden zu können. Es erscheint selbst erklä
rend, warum dies gerade in der Stadt Dresden von besonderer Bedeutung ist. Daher bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Laut Vorlage V1250/16 ist innerhalb der Stadtverwaltung „noch deutlich Sensibilisierungsarbeit" zu leisten. Welche konkreten Maßnahmen wurden seither entwickelt bzw. umge
setzt, um Akzeptanz von Vielfalt in Hinblick auf die Geschlechter und die Durchsetzung des
Gleichbehandlungsgrundsatz als Ziel in der gesamten Stadtverwaltung und vor allem dort,
wo noch deutlicher Sensibilisierungsbedarf gesehen wird, zu erzielen?"

in Kooperation mit dem Christlichen schwul-lesbischen Stammtisch Dresden beim Gerede e. V.
sowie der AG SchLaU (Schwule und Lesben an der Uni) beim Studentenrat der TU Dresden und
im Rahmen der Hirschfeldtage 2016 und des Reformationsjubiläums 2017 befasste sich das Büro
der Gleichstellungsbeauftragten mit der Entstehung und der Bewertung der überlieferten Denk
schemata in Bezug auf Homosexualität. Daraus erwuchsen:

die Veranstaltung „Verschleppt - Gequält - Ermordet. Gedenkveranstaltung für die Homose
xuellen im Nationalsozialismus", 14.11.2016, Plenarsaal des Dresdner Rathauses

die Ringvorlesung „Luther und die sexuelle Reformation": Vorlesung am 05.12.2016 zu
„Homosexualität aus historischer Perspektive" (Prof. Dr. Helmut Puff, Michigan/USA); Vor
lesung am 10.01.2017 zu „Homosexualität aus theologischer Perspektive" (Prof. Dr. Marco
Frenschkowski, Leipzig); Podiumsdiskussion am 16.02.2017 zu „500 Jahre später-Homose
xualität aus gesellschaftlicher/soziologischer Perspektive" (Frank Richter, Otto Guse, Michael
Brade, Ulrike Franke, Dr. Alexandra-K. Stanislaw-Kemenah)
Des Weiteren...

... entstand in den Jahren 2015/16 eine Umfrage unter der Dresdner Bevölkerung zu „Gesell
schaftliche Akzeptanz von Homosexualität", Veröffentlichung auf der Homepage des Büros
der Gleichstellungsbeauftragten 2017
... wurde 2017 als Projekt die Aufarbeitung der Geschichte von Lesben und Schwulen in
Dresden begonnen, dies mündet 2018 in eine gleichnamige Ausstellung

... erfolgte und erfolgt die regelmäßige Teilnahme des Büros der Gleichstellungsbeauftragten
an den Vorbereitungssitzungen des CSD Dresden e. V. sowie an den jährlichen Programmen
der CSD-Wochen (als ständige städtische Vertretung)

-3-

... ist das Büro der Gieichstellungsbeauftragten im Rahmen des diesjährigen CSD am 29. Mai
mit einer eigenen Veranstaltung (in Kooperation mit dem Gymnasium Dresden-Bühlau, dem
CSD Dresden e. V. und dem Frauen Leben Vielfalt e. V.) vertreten zu „Homologie - Comedy
trifft Schulbank". Ein Schultheaterstück mit anschließender Frage- und Antwortrunde ver
mittelt Kenntnisse über Homosexualität und den Umgang mit dem Thema.
wird voraussichtlich im Jahr 2018 im Rahmen der gemeinsam mit dem Universitätsklinikum
Dresden Carl Gustav Carus veranstalteten Reihe „Forum Pflege: Pflege ist für alle da" ein
Fachabend für die Pflege von homosexuellen Menschen abgehalten.

Auf Landesebene war und ist das Büro der Gleichstellungsbeauftragten bei folgenden Maßnah
men aktiv eingebunden:

Erarbeitung des Aktionsplanes Vielfalt des Sächsischen Staatsministeriums für Gleichstellung
und Integration
Konzipierung eines Forschungsvorhabens zur wissenschaftlichen Aufarbeitung der Verfol
gung Homosexueller in Sachsen 1933 bis 1968 (in Kooperation mit dem Berliner Historiker
Alexander Zinn und dem Hannah-Arendt-Institut Dresden)
regelmäßige Teilnahme an der AG besonders schutzbedürftige Geflüchtete

Grundsätzlich nimmt das Büro der Gleichstellungsbeauftragten an einschlägigen Fortbildungen
und Tagungen zur Thematik teil.
Die Umsetzung der genannten Maßnahmen und Projekte erfolgte unter Einschränkung anderer
Fachthematiken. Künftigen Aktionen sowie der Umsetzung des LSBTTIQ*-Ansatzes (Beschluss
punkt 4 der Beschlussausfertigung SR/008/2015 vom 19. März 2015) in den städtischen Ge
schäfts- und Fachbereichen zur Fortschreibung des Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes dient
die im Büro der Gleichstellungsbeauftragten geplante Personalstelle als Ansprechstation.
Zudem erfolgte bisher alle zwei Jahre eine Berichterstattung zum „Konzept zur Umsetzung und
nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden" sowie
separat zum Gleichstellungsaktionsplan. Zukünftig soll das Konzept in den Aktionsplan integriert
und nur eine Abfrage erfolgen. In diesem Sinne sollen Instrumente des Gender Mainstreamings
und der Gleichstellungsarbeit gebündelt und praxisnäher gestaltet werden.

Die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming lädt seit Ende 2016 regelmäßig Ämter und Eigenbe
triebe zu AG-Sitzungen ein. Basis hierfür ist die oben genannte Berichterstattung zum Gleichstel
lungsaktionsplan. In den Sitzungen werden gemeinsam Möglichkeiten besprochen, wie Gender
Mainstreaming stärker im Amt oder Eigenbetrieb umgesetzt werden kann. Insbesondere liegt
dabei der Schwerpunkt auf den konkreten Instrumenten des Gleichstellungsaktionsplanes. Die
ser Austausch innerhalb der AG Gender Mainstreaming soll auf lange Sicht mit möglichst jedem
Amt und Eigenbetrieb erfolgen.
Durch den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, Haupt- und Personalamt wird der

bestehende Frauenförderplan (i. S. d. § 4 SächsFFG) alle vier Jahre fortgeschrieben. Jährlich wird
zudem ein Bericht zu dessen Umsetzung erstellt. Der Bericht wird der Frauenbeauftragten sowie
allen Beschäftigten über das Mitarbeiterinformationssystem zur Verfügung gestellt.

-4-

Im Mitarbeiterinformationssystem stehen allen Beschäftigten Hilfsmittel (z. B. Gender Check)
und Informationsmaterialien (z. B. Arbeitsmaterial „Gender Mainstreaming - der Weg zum Ziel")
zum Thema Gender Mainstreaming zur Verfügung. Ebenso wird dahingehend über aktuelle
Maßnahmen wie bspw. die Verleihung der Auszeichnung „Chancengleich im Fachbereich - Gen
der 20xx" informiert. Die Informationen dienen vorwiegend dazu, das Thema praxisnah zu ver
deutlichen.

Zur erweiterten Sensibilisierung erfolgen Schulungsmaßnahmen für Führungskräfte sowie Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter. Dahingehend wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.

Sofern den Fachbereichen Einflussmöglichkeiten gegeben sind (z. B. Facharbeitsgruppen, ge

schlechterspezifische Angebotsprofilierungen, Überarbeitung und Aufstellung von Richtlinien,
Publikationen, Stellenneubesetzungen, etc.), wird der Gleichbehandlungsgrundsatz angewendet.

2.

„Zudem berichtet die Vorlage, dass „der Ansatz, [...] durch die Einbeziehung der Geschiechterperspektive in sämtliche Aktivitäten [der Stadtverwaltung] die Gleichstellung
[...] zu fördern und auf die Aufhebung geschlechtsspezifischer Defizite hinzuwirken, wohl
nicht wirklich verstanden worden ist." Wie wird hier seitens des Oberbürgermeisters für
Abhilfe gesorgt? Ist dieses Thema beispielsweise regelmäßig Gegenstand von Mitarbei
tendenweiterbildungen, von LOM oder von Dienstberatungen auf Führungs- und Arbeits
ebene?"

Derzeit werden über den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, Haupt- und Personal
amt drei verschiedene Schulungsmaßnahmen zur Thematik angeboten. Es gibt ein eintägiges
Seminar für Führungskräfte sowie ein halbtägiges Informationsseminar für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter. Zusätzlich besteht die Möglichkeit, an einem vierwöchigen Onlineseminar über
die Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg teilzunehmen.
Es wird regelmäßig darauf hingewiesen, dass alle Führungskräfte an einer entsprechenden
Grundlagenschulung zum Gender Mainstreaming teilnehmen sollen. Dies ist auch im Konzept
Gender Mainstreaming vorgesehen. Im Rahmen des städtischen Personalentwicklungskonzeptes
wird derzeit ein Curriculum mit Pflichtinhalten für alle Führungskräfte auf Abteilungsleitungsebene erarbeitet. Ein Seminar zum Gender Mainstreaming und das Thema AGG werden hier
ebenfalls integriert.
Alle Mitglieder der Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming sind angehalten, Informationen in
ihren Geschäftsbereichen weiterzugeben und über die Arbeit der AG zu berichten.

3.

„Wird die vom Stadtrat erbetene Zuordnung einer zusätzlichen Steiie für das Themenfeld
LSBT! im Büro der Gleichstellungsbeauftragten erfolgen,
a. wenn ja, wie ist der Umsetzungsstand?
b. wenn nein, warum nicht und wie wird die oben skizzierte Aufgabe durch den Ober
bürgermeister trotzdem umgesetzt?

Die Zuordnung der Stelle zum Büro der Gleichstellungsbeauftragten befindet sich in der Umset
zung.

4.

„Welche Vereine und Initiativen in der LH Dresden, die sich in ihrer Arbeit der Umsetzung
eines LSBTI-Ansatzes verschrieben haben, werden für diese Aufgabe durch die Stadt Dres

den finanziell gefördert und in welcher Höhe (bitte für die Jahre 2013/14, 2015/16 und
2017 angeben)?"

-5-

In den Jahren 2013 bis 2017 wurden folgende Vereine bzw. Initiativen finanziell gefördert:
CSD Dresden e. V.
Frauen Leben Vielfalt e. V.
LSVD Sachsen e. V.

Gerede - homo, bi und trans e. V.
Frauen für Frauen e. V.

Kreative Werkstatt Dresden e. V.

AWO Kinder- und Jugendhiife gGmbH
donum vitae dresden e. V.

Aids-Hilfe Dresden e.V.
Caritasverband für Dresden e.V.

Die finanzieiie Förderung für die genannten Vereine belief sich in den einzeinen Jahren auf foigende Summen:
2013

221.105,00 Euro

2014

224.100,00 Euro

2015

242.273,26 Euro

2016

246.814,67 Euro

2017

112.046,00 Euro

Die Schwangerschafts- bzw. Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen des Caritasverbandes für
Dresden e. V., der AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH, des donum vitae dresden e. V., des
Aids-Hilfe Dresden e. V., des Kaleb e. V. Dresden sowie des Diakonischen Werk - Stadtmission
Dresden e. V. werden zudem im Jahr 2017 voraussichtlich i. H. v. 210.800,00 Euro gefördert.

5.

„Welche Steile innerhalb der Stadtverwaltung fungiert als Beschwerdesteile für Beschäf
tigte im Sinne des §13 AGG? Wie viele Beschwerdefälle hat es hier in den vergangenen
fünf Jahren bis heute gegeben (bitte aufgeschlüsselt nach den Gründen im Sinne §1 AGG:
Rasse oder ethische Herkunft, Geschlecht, Religion oder Weltanschauung, Behinderung,

Alter, sexuelle Identität)? Wie ist diese Stelle für diese Aufgabe personell ausgestattet?"

Der Aufgabengliederungsplan weist die Aufgabe „Beschwerdestelle gemäß AGG" dem Ge
schäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, Haupt- und Personalamt zu (Ziff. 9). innerhaib des

Haupt- und Personalamtes ist das Sachgebiet Recht/Grundsatz (10.35) zuständig. Die Bearbei
tung erfolgt durch eine/einen von vier Juristinnen und Juristen.

Es gab in den vergangenen Jahren insgesamt vier Beschwerden von Beschäftigten. Eine Be
schwerde wurde wegen vorgetragener Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts, zwei wei

tere wegen sexueller Belästigung eingereicht, in einem Fali wurde seitens des/der Beschäftigten
die behauptete Diskriminierung nicht ausreichend verdeutlicht. Diese Beschwerde ließ sich da
her keinem Diskriminierungsmerkmal zuordnen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

