Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) Büro 6

Datum:

1 9. MAI 2017

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Hauptstraße
AF1706/17

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei einer Diskussionsveranstaltung mit Anwohnerinnen und Anwohnern der Hauptstraße in der
Inneren Neustadt sind an mich verschiedene Themen aus dem räumlichen Umfeld herangetragen
worden.

1.

Die Gehwegplatten auf dem Neustädter Markt befinden sich in einem schlechten Zustand. Sie
sind teilweise gerissen und auch die Fugen zwischen den Platten sind in einem schlechten

Zustand, wodurch Stolperstellen entstehen. Ist eine Instandsetzung des Areals geplant? Wenn
ja für welchen Zeitraum? Welchen Kosten würden/werden dadurch entstehen?"
Die großformatigen Wiedemannbetonplatten außerhalb des Kernbereiches des Goldenen Reiters
befinden sich in einem schlechten Zustand. Auftretende Gefahrenstellen wurden bisher durch den

Tausch der Platten in Betonpflastersteine beseitigt. Eine Instandsetzung des gesamten Areals ist der
zeit finanziell nicht eingeplant.

Aus dem Wettbewerb für das Königsufer und den Neustädter Markt wird ein neuer Impuls für das
gesamte Areal erhofft - in Abhängigkeit der Ergebnisse sollte in der Folge auch über mögliche In
standsetzungen der Platzfiächen nachgedacht werden.
2. „In welcher Form und in welchen Zeitabständen wird der Platz Königstraße/An der
Dreikönigskirche gepflegt? (Beseitigung von Laub und Unkraut)"
Gemäß der derzeit gültigen Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden wer
den Fahr- und Gehbahn der Straße An der Dreikönigskirche jeweils zweimal pro Woche turnusmäßig
öffentlich gereinigt. Die Platzfläche westlich der Dreikönigskirche wird dabei im Zuge der Gehwegrei
nigung turnusmäßig immer montags und donnerstags maschinell/manuell gereinigt, wobei der ma
schinelle Anteil auf Grund der Oberflächenart „Wildpflasterung" gering ist.

-2-

Die manuelle Gehwegreinigung erfolgt bedarfsgerecht entweder punktuell {Punktreinigung) oder
auch großflächig intensiver (Strichreinigung/Grundreinigung).

Bei Erfordernis erfolgt die Entfernung von Laub sowie von Wildkräutern, die in den Fugen zwischen
den Pflastersteinen gedeihen können. Je nach Vegetationsstand werden Wildkräuter mit klassischen
Mitteln entfernt (wie z. B. Freischneiden, Abbrennen oder manuell). Chemische Mittel werden bei
der Wildkrautbekämpfung nicht eingesetzt. Bei der Laubreinigung wird je nach Erfordernis zusätzliche
Technik eingesetzt (wie Laubaufnahmegeräte, Kehrmaschinen), verbunden mit einem erhöhten Per
sonal- und Zeitbedarf. Gegenwärtig wird ein erweiterter Einsatz zur Wildkrautbekämpfung vorberei
tet.

Im Bereich der Außenbestuhlung des vorhandenen Gastronomiebetriebes erfolgt keine öffentliche
Reinigung und demzufolge auch keine Entfernung von Wildkräutern oder Laub. Zuständig für die
Sauberkeit im Bereich der Außenbestuhlung ist gemäß der für Außenbestuhlungen erforderlichen
Sondernutzungserlaubnis der Jeweiligen Nutzer.

Die Baumscheiben der vorhandenen großen Lindenbäume werden im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Budgets und Kapazitäten von unerwünschtem Pflanzenwuchs befreit. Auch die Reinigung
der vorhandenen Sitzbänke ist von den vorhandenen Kapazitäten abhängig und erfolgt etwa sechs
mal pro Jahr. Stamm- und Stockausschlag an den Lindenbäumen wird im Mittel etwa alle zwei bis drei
Jahre entfernt, bei Gefährdung der Verkehrssicherheit jedoch auch früher.

3. „ist eine Sanierung und Aufstellung der im Moment fehlenden Figuren auf der Hauptstraße
geplant? Welche Kosten würden/werden dadurch entstehen?''
Bei den Skulpturen handelt es sich um Originale aus dem Dresdner Zwinger, die im Rahmen der Neu
gestaltung in den 1970er-Jahren auf der Hauptstraße aufgestellt wurden.

Sechs Figuren entstanden 1785/90 von Baptist Dorsch, eine Skulptur wurde 1860 von Julius Ernst
Hähnel gefertigt. Sie dokumentieren somit die wichtigen Entstehungs- und Restaurierungsphasen des
Zwingers. Der Zustand der Figuren hat sich in den vergangenen Jahren leider so massiv verschlech
tert, dass ein Abbau unvermeidlich war, um einen weiteren Substanzverlust zu verhindern.

Der Abbau sowie die anschließende Einlagerung im städtischen Lapidarium erfolgte in enger Abstim
mung mit dem Landesamt für Denkmalpflege sowie dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz. Eine

Wiederaufstellung nach einer möglichen Restaurierung wird aufgrund des hohen denkmalpflegerischen Wertes nicht angestrebt.
Die Anfertigung von Kopien würde, nach unseren Erfahrungen, einen mittleren sechsstelligen Betrag
kosten, der im Haushalt zurzeit nicht enthalten ist.

4. „Ist bei zukünftigen Wahlen die Einrichtung von Wahllokalen im Kulturrathaus möglich, um den
Anwohnerinnen und Anwohnern der Hauptstraße eine wohnortnähere Wahl zur ermöglichen?"
Bei der Einrichtung von Wahllokalen finden mehrere Faktoren Beachtung. So werden bevorzugt
stadteigene Gebäude genutzt, welche nach Möglichkeit barrierefrei zugänglich sind und in den Wahl
bezirken entsprechend der feinräumigen Gliederung liegen.

-3-

Die für dieses Gebiet entsprechenden Wahlbezirke waren bisher in der 30. Oberschule unterge
bracht. Eine Schule bietet im Vergleich zum Kulturrathaus den Vorteil, dass eine generelle Nutzung an
einem Wochenende nicht vorgesehen ist und damit keine Terminkoüision mit anderen Veranstaltun
gen entsteht. Nachteil dieser Schule ist, dass diese nicht barrierefrei erreichbar Ist.

Aufgrund dessen ist nach derzeitigem Stand für die Bundestagswahl die Nutzung des Kulturrathauses
für zwei Wahlbezirke vorgesehen. Eine wohnortnahe Wahl in einem barrierefreien Wahllokal ist den
Anwohnerinnen und Anwohnern damit gewährleistet.
Mit freundlichen Grüßen

