Änderungsantrag
A0318/17 Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in
der Landeshauptstadt Dresden
Hiermit beantrage ich

a) die Streichung des Anstriches: - Punkt 6 „Ergebnis der Priorisierung der neuen
Schulstandorte, lfd Nr. 12 „Schule für Erziehungshilfe „ Am Leubnitzbach". Die
umsetzbare VK-Ausstattung wird auf 0 gesetzt und mit einer Fußnote versetzt.
b) folgende Ergänzung:
Die Verwaltung wird beauftragt bis zum 30.06.2017 den Jugendhilfeausschuss der
Landeshauptstadt Dresden zu informieren, wie in der „Schule für Erziehungshilfe Am
Leubnitzbach" gelingende Schulsozialarbeit etabliert werden kann. Eine entsprechende
VK-Ausstattung ist für das Schuljahr 2017/2018 zu berücksichtigen.

Begründung
Entsprechend der Prioritätensetzung/ Vergabeverfahren wurde die „Schule für
Erziehungshilfe Am Leubnitzbach" in die lfd. Nr. 12 eingeordnet. Das Auswahlverfahren
zur Findung von Standorten, an den kommunal (mit}finanzierte Projekte der
Schulsozialarbeit etabliert werden soll ist ein standardisiertes Verfahren, welches hohe

Transparenz und Nachvollziehbarkeit verspricht. Die Schule für Erziehungshilfe erfüllt
die erforderlichen Prämissen.

Außerdem erschließt sich nicht, warum diese Schule keine Schulsozialarbeit bekommen

soll. Der Antragstellerin ist die besagte Fußnote (siehe Beschlussempfehlung UA
Planung] nicht bekannt. Ein Ausschluss lässt sich fachlich nicht begründen. Die Schule
hat Bedarf angemeldet und entsprechend konzeptionell beschrieben.

CtlM ^
Melanie Hörenz

