Der Jugendhilfeausschuss beschließt
1. die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros in Kooperation der Träger
Stadtjugendring Dresden e. V. und Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. zum
1. Juli 2017.
2. die Förderung in Höhe von insgesamt je 100.000 Euro für die Jahre 2017 und 2018.
a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. erhält für den Zeitraum 1. Juli bis 31.
Dezember 2017 Fördermittel für 32 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben in Höhe
von insgesamt 52.730,36 Euro, für das Jahr 2018 für 32 Wochenstunden zzgl.
Sachausgaben insgesamt 44.261,40 Euro.
b) Das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. erhält für den Zeitraum 1. Juli bis
31. Dezember 2017 Fördermittel für 36 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben in
Höhe von insgesamt 47.269,64 Euro, für das Jahr 2018 für 28 Wochenstunden
zzgl. Sachausgaben insgesamt 55.738,60 Euro.

Der Jugendhilfeausschuss hat am 2. Februar 2017 die Einrichtung eines Kinder- und
Jugendbüros als Teil der Umsetzung der Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden (A0285/17)
aus den Mitteln des Fonds „Demokratieförderung“ beschlossen.
Der Jugendhilfeausschuss hat im Rahmen der Förderung freier Träger der Jugendhilfe
2017/18 (V1530/17) die Bereitstellung von 100.000,00 Euro pro Jahr im Fonds
„Demokratieförderung“ beschlossen.
Die Verwaltung des Jugendamtes hat mit Veröffentlichung im Amtsblatt vom 30. März 2017
anerkannte freie Träger der Jugendhilfe aufgefordert, ihr Interesse an der Einrichtung eines
Kinder- und Jugendbüros zu bekunden. Gefordert waren dazu neben einem
Fördermittelantrag eine Konzeption und ein schlüssiger Kosten- und Finanzierungsplan. Aus
der Konzeption sollte hervorgehen, wie politische und gemeinwesenbezogene Partizipation
von jungen Menschen unterstützt und Beteiligungsprozesse und –projekte initiiert und
begleitet werden. Die vollständigen Unterlagen waren bis zum 30. April 2017 an die
Verwaltung des Jugendamtes zu senden. Das Kulturbüro Dresden und der Stadtjugendring
Dresden e. V. haben fristgemäß die entsprechenden Unterlagen für ein gemeinsam
getragenes Angebot eingereicht. Weitere Anträge sind nicht eingegangen.
Die Verwaltung des Jugendamtes bewertet den eingegangenen Antrag als geeignet, um die
Intentionen der Ausschreibung gemäß der beschlossenen Rahmenkonzeption umzusetzen.
Die vorliegende Konzeption erfüllt alle geforderten Voraussetzungen und spiegelt darüber
hinaus in hohem Maße die zum Thema Kinder- und Jugendbeteiligung vorliegenden
Kompetenzen und Erfahrungen der Antragsteller wieder.
Die Ausschöpfung der zur Verfügung stehenden Fördermittel des Fonds
„Demokratieförderung“ trotz verkürzter Projektlaufzeit im Jahr 2017 begründet sich aus den
erforderlichen Anschaffungen zur Ersteinrichtung und Maßnahmen für eine breit angelegte
Öffentlichkeitsarbeit zum Start des Kinder- und Jugendbüros.

