Anfrage Nr.: AF1750/17
Datum: 19.05.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sanierung Rathausturm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den derzeitigen Planungen zur Sanierung des Neuen Rathauses wurde der Rathausturm außen vor gelassen. Zur besseren Abschätzung des zukünftigen Aufwandes der Rathaus- und
Turmsanierung bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die derzeitigen Unterhalt(ung)skosten pro Jahr für den Rathausturm?
2. Wie hoch lagen zum letzten Planungsstand die geplanten Kosten für eine vollständige Sanierung
des Rathausturmes? Mit welchen Kosten würde die Verwaltung nach heutigem Stand kalkulieren?
3. Sieht das bisherige Konzept zur Turmsanierung die Instandsetzung und anschließende Nutzung
aller Etagen vor? Gibt es bereits ein Nutzungskonzept für die jeweiligen Etagen? Und wird dann
auch die Sporthalle reaktiviert?
4. Mit welchen Unterhalt(ung)skosten wird nach einer vollständigen Sanierung des Rathausturmes
pro Jahr gerechnet?
5. Wie viele Personen könnten bzw. dürften nach eine Sanierung des Rathausturmes diesen (bzw.
die Aussichtsplattform) gleichzeitig nutzen/betreten? Welche Pläne bzgl. der Nutzung durch mobilitätseingeschränkte Personen liegen vor, wie wird die Evakuierung im Notfall sichergestellt?
6. Wie viel Personal wird benötigt, um den Rathausturm als touristisches Ziel (Aussichtsplattform,
Ausstellungen etc.) zu betreiben?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

