Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.1

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum: 1 8- MAI 201?
Förderung und Unterstützung für den Christopher Street Day Dresden e.V.
AF1714/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube Ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1.

„Bitte beantworten Sie mir die folgenden Fragen:" In welcher Höhe erhielt der Christopher

Street Day Dresden e.V. in den letzten fünf Jahren finanzielle Förderungen für welche
Zwecke aus welchen Quellen?"

In den vergangenen fünf Jahren erhielt der Christopher Street Day Dresden e. V. folgende finan
zielle Förderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden:
2013

15.505,00 Euro - Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Ex
tremismus (LHP)
1.000,00 Euro —Allgemeine Kulturförderung
2014

9.500,00 Euro - Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Ex
tremismus (LHP)

2-

1.000,00 Euro - Allgemeine Kulturförderung
2.800,00 Euro - Förderung von Großveranstaltungen
2015

10.712,39 Euro - Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Ex
tremismus {LHP)
1.000,00 Euro-Allgemeine Kulturförderung
1.000,00 Euro - Förderung von Großveranstaltungen
2016

9.990,00 Euro - Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Ex
tremismus (LHP)
500,00 Euro - Budget der Gieichstellungsbeauftragten
1.000,00 Euro - Allgemeine Kulturförderung
3.000,00 Euro - Förderung von Großveranstaltungen
1.000,00 Euro - Richtlinie Integrative Maßnahmen
2017

14.000,00 Euro - Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Ex
tremismus (LHP)
200,00 Euro - Budget der Gleichstellungsbeauftragten
1.500,00 Euro - Allgemeine Kulturförderung
2.000,00 Euro - Förderung von Großveranstaltungen

2.

„Ist in den letzten Jahren eine Entscheidung der Staatskanziei nach VwV Beflaggung ange
fragt worden mit dem Ziel, die CSD Fahne während des CSD auch am Rathaus hissen zu
dürfen? Wenn nein, warum nicht?"

Eine Anfrage bezüglich der Beflaggung zum Christopher Street Day an die Sächsische Staatskanz
lei ist auf Grund der nach Paragraph 5 Absatz 3 der VwV der Sächsischen Staatskanzlei über die
Beflaggung der Dienstgebäude im Freistaat Sachsen vom 24. Februar 2005 örtlichen Zuständig
keit durch den Oberbürgermeister nicht erfolgt. Mit der Beflaggung von Dienstgebäuden Ist nach
dieser Vorschrift äußerst restriktiv umzugehen. Die Landeshauptstadt Dresden hält sich an die
ses Verfahren.

Dem Veranstalter des Christopher Street Day wurden bei Anfragen in den letzten Jahren stets
andere Fahnenmasten, die im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden liegen, für
die Beflaggung angeboten, seit 2015 stehen die historischen Fahnenmasten am Goldenen Reiter
zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
-7

Hilbert

