Hausmitteilung
• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
C::. dCj }J'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB4 41

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

9. MAI 2017

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs
AF1703/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit mehreren Jahren teilt die Stadtverwaltung auf Anfrage immer wieder lediglich mit, Gespräche
zu o. g. Thematik zu führen. Ein wesentlicher Fortschritt, der erkennen ließe, dass das Sandsteinre
lieftatsächlich wiederhergestellt würde, ist indes bislang leider nicht erkennbar.

1. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung konkret, um eine vollständige Wiederherstel
lung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße zu erreichen?"

Die Stadt verfolgt das Ziel, das Sandsteinrelief wieder aufstellen zu lassen; sie ist daran interessiert,
dass eine Umsetzung dieser Maßnahme auch möglichst zeitnah erfolgt. Ein konkreter Zeitplan kann
jedoch nur mit dem Eigentümer selbst entwickelt werden. Aus diesem Grunde ist die Stadt periodisch
mit ihm im Gespräch, zuletzt am 16. Mai 2017. Ebenfalls im Mai ist eine Begutachtung des derzeitigen
Zustandes des Sandsteinreliefs durch Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz geplant, um
den Umfang der noch erforderlichen Restaurierungsmaßnahmen beurteilen zu können. Ziel sollte

sein, zunächst die Restaurierung abzuschließen, das Relief nach Dresden zu verbringen und hier, an
einem noch zu bestimmenden Ort, der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Anbringung am alten
Standort könnte sodann mittelfristig im Zuge von durch den Eigentümer geplanten Baumaßnahmen
am Parkhaus erfolgen.

2. „Beabsichtigt die Stadtverwaltung - über das Führen von Gesprächen hinaus - Maßnahmen zu

veranlassen, um eine vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühl
haus Weißeritzstraße zu erreichen?"

Die Stadt hat verwaltungsrechtlich keine Handhabe, Maßnahmen zu veranlassen, die etwa eine Reali
sierung der Wiederherstellung des Reliefs auf dem Zwangswege durchsetzen könnten.

-2-

In den ausgereichten Genehmigungen sind insbesondere Fristen für eine Wiederanbringung nicht
genannt. Insgesamt sind andere zielführende Maßnahmen außer der auf eine Umsetzung der Maß
nahme hin wirkenden Kommunikation mit dem Eigentümer nicht gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

