Anlage 1

Statut zur Verleihung des
MEDIENKUNSTPREISES DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
FÜR KINDER UND JUGENDLICHE

Präambel
Den Traditionen Dresdens als Kunst- und Kulturstadt gerecht werdend und die besondere
Bedeutung von kultureller Kinder- und Jugendbildung sowie aktueller Kunstausübung betonend, stiftet die Oberbürgermeisterin den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden
für Kinder und Jugendliche.

§1
Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche wird aus
Anlass des Wettbewerbs um den Deutschen Multimediapreis MB21 – Mediale Bildwelten
vergeben, den das Medienkulturzentrum Dresden e. V. in Verbindung mit der IJAB – Fachstelle für Internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V. ausloben. Überreicht wird der Medienkunstpreis während des Abschlussfestivals zu diesem Wettbewerb in
Dresden als Sonderpreis. Dafür können Kinder und Jugendliche Berücksichtigung finden, die
auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland dauerhaft wohnen und zum Einreichungstermin das Alter von 21 Jahren nicht überschritten haben. Mit dem Preis werden künstlerisch
anspruchsvolle, altersgerechte Werke von Einzelpersonen und Gruppen gewürdigt, die sich
durch einen kreativen, kritischen und innovativen Umgang mit neuen Medien auszeichnen. In
besonderem Maße sollen dabei interaktive Medienkunstwerke und neue Sichtweisen auf die
Digitale Kultur im Mittelpunkt stehen.

§2
Eine Jury wählt die Preisträger aus dem Kreis der Einreichenden zum Wettbewerb um den
Deutschen Multimediapreis MB21 – Mediale Bildwelten aus. Somit gelten für den einmal pro
Jahr zu vergebenden Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche die Modalitäten und Termine zur Einreichung für diesen Wettbewerb. Sie werden
jeweils vom Medienkulturzentrum Dresden e. V. in Verbindung mit der IJAB – Fachstelle für
Internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V. festgelegt und in geeigneter Form öffentlich bekannt gemacht.
...

-2§3
Eine jeweils vom Medienkulturzentrum Dresden e. V. eingesetzte Vorjury wählt aus den Einreichungen zum Deutschen Multimediapreis MB21 – Mediale Bildwelten diejenigen aus, denen ein nennenswerter künstlerischer Anspruch immanent ist und übergibt sie der für den
Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche zuständigen
Hauptjury.

§4
Für den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche wird
eine eigene, unabhängige Hauptjury aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet. Diese Jury
prüft die von der Vorjury ausgewählten Arbeiten und wählt daraus die Preisträger/Preisträgerinnen aus. Die Jury setzt sich zusammen aus geborenen und berufenen Mitgliedern.
Geborene Mitglieder sind:
1. die Leiterin/der Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, diese/dieser
kann sich durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Film und Medien vertreten lassen,
2. eine Vertreterin/ein Vertreter des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend,
3. die Projektleiterin/der Projektleiter des Deutschen Multimediapreises „MB21
– Mediale Bildwelten“ und
4. der Leiter/die Leiterin des Medienkunstfestivals CYNETart der Trans-MediaAkademie Hellerau e. V.
Darüber hinaus wählt der Kulturausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden für
die Hauptjury aus seiner Mitte zwei Mitglieder. Zudem können durch das Medienkulturzentrum Dresden e. V. bis zu drei weitere entsprechend fachlich qualifizierte Mitglieder in die
Jury berufen werden. Diese gewählten Mitglieder werden dem Amt für Kultur und Denkmalschutz namentlich bis zu vier Wochen vor Aufnahme der Tätigkeit der Jury bekannt gegeben.
Bei der Auswahl der Jurymitglieder ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken.
Die Jury wählt aus ihrer Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende. Die Wahl erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit.
Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.
Eine finanzielle oder anderweitige Aufwandsentschädigung der Jurymitglieder seitens der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt nicht.

§5
Die Mitglieder der Jury sind in ihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
...

-3§6
Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche kann ganz
oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von 1.000 EUR verliehen werden.

§7
Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde. Bei der Auszeichnung
von Gruppen bis zu fünf Mitgliedern erfolgt deren namentliche Nennung in den Urkunden
und die anteilige Gewährung des Geldpreises. Die Auszeichnung wird vom Beigeordneten/der Beigeordneten für Kultur der Landeshauptstadt Dresden oder einem geeigneten Vertreter/Vertreterin im Rahmen des Festivals „MB21 – Mediale Bildwelten“ vorgenommen.

§8
Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

