Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
LGfiCjüü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-1000/1/6S44#77
30037/17

Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

t 9. MAI 2017

Nachfrage zur Anfrage AF1554/17 - Hochwasser-Gebietsschutz für die Leipziger Vorstadt
AF1695/17

Sehr geehrter Herr Thiele,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„vielen Dank für Ihre Antworten vom 13. März 2017 auf meine Anfrage (AF1554/17) vom 10.
Februar 2017.

Aus Ihren Antworten ergeben sich für mich folgende Nachfragen, um deren sachgemäße und
den Fragen entsprechende Beantwortung ich Sie bitte.
Zu 1.

In meiner Fragestellung in Frage 1 der Anfrage AF15S4/17 habe ich ausdrücklich den Vergleich
zwischen dem Hochwasser 2002 und dem Hochwasser 2013 gezogen bzw. erbeten. Dies aus
gutem Grund. Das Hochwasser 2002 galt und gilt bis heute als Referenzhochwasser für ein
hundertjähriges Hochwasser am Pegel Dresden mit einem Wasserstand von 9,24 m und einem
Durchfluss von 4.370 mVs. Alle Hochwasserschutzmaßnahmen in Dresden haben sich hieran
bis heute auszurichten. Gerade weil das Hochwasser 2013 nicht höher als das Referenzhoch

wasser 2002, sondern niedriger (um ca. 14 cm) war als im maßgeblichen 2d-HN Modell (Hoch
wasser 2002/ kalibriert im Modell 2004) dargestellt, hat sich an den bis heute gültigen 9,24 m
nichts geändert. Dies ist die Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft. Deshalb bitte ich erneut um Beantwortung der Frage entsprechend der tat
sächlichen Fragestellung."
In der Antwort auf die Anfrage AF1554/17 hatte ich als Anlage 1 eine Karte beigefügt, die den

Vergleich der Überflutungsflächen und Wasserspiegellagen Ist-Zustand (2008) - [minus] Ist-Zustand (2015+HWS), HQ.100, stationär, zeigt. Der Bezug zu 2008 ergibt sich daraus, dass dies der
letzte Aktualisierungsstand des Simulationsmodells vor dem Hochwasser 2013 war.

Von dieser Karte habe ich einen Ausschnitt erstellt (siehe Anlage 1), der beispielhaft die Innen
stadt und das Gebiet der Leipziger Vorstadt zeigt. Sie können sehr gut erkennen, dass es im un
mittelbaren Zentrumsbereich zwischen Albertbrücke und Augustusbrücke kaum Abweichungen
gibt, während sie im Bereich der Leipziger Vorstadt bis zu 20 cm, teilweise auch mehr, betragen.
Beim Betrachten der gesamten Karte können Sie erkennen, dass diese Abweichungen systema
tisch und nicht zufällig sind: im Osten und Westen nahezu flächendeckend signifikante Erhöhun
gen, dazwischen teilweise sogar niedrigere Wasserstände. Dies entspricht nahezu exakt den Be
obachtungen der Landeshauptstadt Dresden während des Hochwassers vom Juni 2013.
Vor diesem Hintergrund ist die Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft einzuordnen. Sie gilt in Bezug auf den Pegel Dresden.
Resümee:

Ein Vergleich der maßgeblichen Simulationsmodelle 2008 (kalibriert am Hochwasser 2002) und
2015 (kalibriert am Hochwasser 2013) zeigt bei einem HQIOO für den Bereich des Pegels Dres

den keine erheblichen Änderungen der Wasserspiegellagen, aber im Dresdner Osten und Wes
ten teilweise deutlich höhere Wasserstände. Damit wurden die Beobachtungen der Landes
hauptstadt Dresden während des Hochwassers 2013 bestätigt.

„Frage aus AF1554/17: Aus dem Gutachten der GUB Ingenieur GmbH vom 31.03.2012 geht
hervor, dass ein Gebietshochwasserschutz entlang der Leipziger Straße zwischen Marienbrücke
und Leipziger Straße / Molenbrücke für ein HQIOO (9,24 Meter) unwirtschaftlich ist, selbst bei
Hinzurechnung einer Neubebauung „Hafencity'^ und „Marina Garden'*.
Des weiteren liegt die schriftliche Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft vom 4. Mai 2016 vor, dass sich durch das Hochwasser 2013 für Dresden hin
sichtlich der Wasserstände keinerlei Veränderungen zum 2d-HN-Prognosemodell kalibriert am
Hochwasser 2002 ergeben haben.
Des Weiteren bat ich um Erläuterung, welche baulichen Entwicklungen im Bereich zwischen
Marienbrücke und Leipziger Straße/ Molenbrücke stattgefunden haben, durch die das im Jahr
2004 ermittelte Schadenspotential von 3 bis 4 Millionen Euro auf 62,1 Miiiionen Euro gestie
gen ist.
Ich möchte hier noch einmal klarstellen, dass mit Schadenspotential der Schaden gemeint ist,
der aufgrund von Durchfeuchtung der Bausubstanz an Gebäudeteilen entsteht.
Weiterhin möchte ich darauf hinweisen, dass in dem von Ihnen genannten Gebiet westlich der
Erfurter Straße, wo die maßgebiichen baulichen Entwicklungen, durch die nunmehr gemäß
Ihrer aktuellen Auskunft erheblich höhere Schäden entstehen sollen, relativ wenig Gebäude

von einem hundertjährigen Hochwasser betroffen sind. Gemäß aktueller Überschwemmungs
karte für ein hundertjähriges Hochwasser, die im Themenstadtplan der Landeshauptstadt
Dresden einzusehen ist, befinden sich auf der Eibe zugewandten Seite der Leipziger Straße nur
rund ein Dutzend an Gebäuden. Auf der gegenüberliegenden Seite der Leipziger Straße sind im
Wesentlichen nur die Gebäude in der ersten Häuserzeiie betroffen und hier hauptsächlich nur
die Kelier.

Noch einmal meine Frage: Wie kann ein möglicher Wasserschaden bei so wenig betroffenen
Gebäuden/ Bausubstanz, bzw. „lediglich" überfluteten Kellern um das 17,7 fache zwischen

2004 und 2014/15 steigen?

Außerdem möchte ich kurz auf die von Ihnen vorgenommene Relativierung des Schadens

potentials im Rahmen des zweiten Gutachtens (GB 1 Ingenieure GmbH) von 62,1 Millionen auf
37,26 Millionen Euro eingehen. Die Begriffe „Zeitwert" und „Neuwert" spielen bei der Ermitt
lung des Schadenspotentials keine Rolle. Es wird vielmehr von dem Schaden ausgegangen, der
nach aktuellen Baupreisen entsteht. Genauso wurde auch seitens des Freistaates im Jahr 2004
ein Schadenspotential von 3 bis 4 Millionen Euro ermittelt. Ob Zeitwert oder welchen Neuwert
die Versicherung möglicherweise hier nun erstattet, ist in diesem Zusammenhang bedeutungs
los.

Vor diesem Hintergrund noch einmal meine Frage: Aufgrund welcher baulichen Entwicklung
im betroffenen Bereich ist eine Explosion des Schadenspotentials zu erklären, die nunmehr die
Wirtschaftlichkeit eines Gebietshochwasserschutzes rechtfertigen soll?

Frage aus AF1554/17: Die H6N Hydrologie GmbH hat im Auftrag des Freistaates Sachsen im
Jahr 2004 ein Schadenspotentiaifür besagtes Gebiet zwischen 3 und 4 Miliionen Euro ermittelt
Frage: Welche konkrete bauliche Entwicklung hat es im besagten Gebiet bei den von einem HQ

100 betroffenen Gebäuden zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße / Moienbrücke, wei
ches ein Hochwassergebietsschutz schützen würde, gegeben, die das von der Stadt Dresden
vorgerechnete Schadenspotential - den möglichen Schaden in Folge von Feuchte - bei einem
HQIOO von 3 bis 4 Miiiionen Euro im Jahr 2004 auf rund 62,1 Miliionen Euro im Jahr 2014 er
höhen?"

»Zu 2.:

Meine Frage, welche neuen optimierten Ansätze es gibt, die nunmehr entgegen der Aussage
des Gutachtens des Staatsministeriums für Umwelt, Landwirtschaft aus dem Jahr 2004, einen
Hochwasserschutz als technisch möglich erscheinen lassen, wurde von Ihnen nicht ausrei
chend bzw. korrekt beantwortet. Sie weisen lediglich auf die Machbarkeitsstudie aus dem Jahr

2012 hin, die zeigen soll, dass die damalige Studie (aus 2004) nicht richtig wäre. Die von Ihnen
zitierte Machbarkeitsuntersuchung aus 2012 zeigt aber gerade keine neuen Ansätze.
Darin heißt es: „Alle Varianten einer öffentlichen Hochwasserschutzaniage als Gebietsschutz
müssen aus Gründen der geringen Notwendigkeit (geringes Schutzbedürfnis), der fehlenden
Wirtschaftlichkeit (Nutzen-Kosten-Verhältnis kleiner EINS), der schwierigen Machbarkeit (viel
schichtige Eigentümerverhältnisse) und langen Realisierungszeiten sowie nicht zuletzt derfeh
lenden Vereinbarkeit mit den städtebaulichen Entwicklungszielen als nicht empfehlenswert
eingeschätzt werden. (S. 104 der Machbarkeitsuntersuchung d. GUB Ingenieur AG vom
21.03.2012)
Dabei wurden sogar sämtliche tatsächlich relevanten Ansätze zu Baugrunduntersuchungen
und Grundwasserspiegel ausdrücklich ausgeklammert. Es wurden genau wie im Rahmen des
HGN Gutachtens 2004 nur grundsätzliche Möglichkeiten eines Gebietshochwasserschutzes

(Deichbau, Flutmauer, mobil oder stationär) sowie ein möglicher Linienverlauf desselbigen
erörtert. (S. 20 des Gutachtens: Dabei wurden die technischen Schwierigkeiten wie z.B. die
Problematik des aufsteigenden Grundwassers noch nicht einmal untersucht, da dies vom AG
(Umweitamt) ausdrücklich ausgeklammert wurde.)
Dies alles mit dem Ergebnis, dass alle denkbaren Varianten für einen öffentlichen, stationären
Hochwasserschutz selbst unter Einbeziehung der Neubebauung in der Hafencity, die im drei

stelligen Millionenbereich liegt, unwirtschaftlich sind. Untersucht wurden alle denkbaren Va
rianten eines Gebietsschutzes: Deich und verschiedene Varianten einer HWS-Mauer sowohl
elbnah wie auch elbfern.

-4-

Die einzige Variante, die vom Gutachter empfohlen wurde, ist der Obiektschutz durch die ein
zelnen Investoren ggf. mit Lückenschließung (S. 104 des Gutachtens). Trotz Empfehlung wurde
diese Variante bereits im Frühjahr 2014, als sie von den Investoren vorgeschlagen wurde und
auch von Prof. Stamm vom Lehrstuhl für Wasserbau der TU Dresden als ein „Leuchtturmpro
jekt" bezeichnet wurde, vom Umweltamt Dresden abgelehnt.
Ich bitte also noch einmal um Beantwortung meiner Frage: Welche Möglichkeiten gibt es nun
heute, die nicht bereits 2004 (HGN Gutachten) und 2012 (Machbarkeitsuntersuchung) erörtert
und verworfen worden sind, welche einen öffentlichen, stationären Gebietshochwasserschutz
technisch und natürlich auch wirtschaftlich nunmehr als möglich erscheinen lassen?

Frage aus AF1554/17: Das Gutachten der HGH Hydrologie GmbH aus dem Jahr 2004 kommt zu
dem Ergebnis, dass ein Gebietshochwasserschutz für ein HQIOO im Gebiet zwischen Marien
brücke und Leipziger Straße / Molenbrücke technisch nicht möglich ist
Welche nun neu untersuchten bzw. optimierten Ansätze seitens der beauftragten Firma Bau
grund Dresden GmbH, die nicht von der HGN GmbH untersucht worden sind, gibt es jetzt, die
einen Gebietshochwasserschutz für ein HQIOO zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße /
Molenbrücke nunmehr als technisch möglich erscheinen lassen?^'
Die oben stehenden Fragen wurden von mir bereits umfangreich beantwortet. Ich verweise hier
auf meine Antwort vom 13. März 2017 auf AF1554/17.
Ich habe darin die Entwicklung des Schadenspotenzials entlang der Leipziger Straße zwischen
Marienbrücke und Molenbrücke/Pieschener Winkel bereits ausführlich erläutert. Ebenso gehe

ich darauf ein, nach welchen Ansätzen die derzeit laufenden Voruntersuchungen für den Ge
bietshochwasserschutz durchgeführt werden.
..Zu 3. Nachfragen;

a) Mit welchen konkreten vorherigen Untersuchungen wurde die Firma Baugrund Dresden
GmbH in dem gegenständlichen Gebiet (Leipziger Vorstadt zw. Marienbrücke und Leipziger
Straße / Molenbrücke) seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits beauftragt, die ein Alleinsteilungsmerkmal rechtfertigen und..."

Ausgehend von den sich aus der Bauleitplanung ergebenden neuen Rand- und Rahmenbe
dingungen für einen möglichen Gebietshochwasserschutz in der Leipziger Vorstadt, war eine
Ergänzung/Anpassung der bestehenden Untersuchungen notwendig geworden. Dabei sollten
auch Maßnahmen zum Ausgleich des Retentionsraumverlustes infolge der Bebauungs- und
Hochwasserschutzabsichten erarbeitet werden. Die Firma Baugrund Dresden wurde Anfang
2015 bereits vom Stadtplanungsamt mit der Ermittlung und Bewertung des mit der Umsetzung
des B-Plans Nr. 357 B einhergehenden Retentionsraumverlustes beauftragt. Darüber hinaus hat
te sich Baugrund Dresden in der Vergangenheit bereits umfassend mit den Möglichkeiten der
Reaktivierung von Retentionsraum im Stadtgebiet von Dresden beschäftigt.
„... wie lautet die konkrete Beauftragung der Firma Baugrund Dresden GmbH vom
01.07.2015?"

Die Firma Baugrund Dresden wurde mit der Bearbeitung folgender Aufgabenstellung beauftragt:

o Optimierung der Hochwasserschutz-Trasse und Ableiten einer Vorzugstrasse für den Ge
bietshochwasserschutz unter Berücksichtigung:
-

der Geländesituation im Istzustand,

-

der Baugrund- und Grundwasserverhältnisse,

-5-

der B-Pläne Nr. 357 B und C,

o

vorhandener Objektschutzmaßnahmen und
der Stadt- und Landschaftsbildverträglichkeit

Variantenbetrachtung zum Retentionsraumveriust und -ausgleich, inklusive:
Ermittlung des Retentionsraumveriustes infolge Aufschüttungen im B-Pian 357 B und C,
Ermittlung des Retentionsraumveriustes für die Vorzugstrasse des Gebietshochwasser
schutzes bei HOlOO und

-

Recherche von Ausgieichsfiächen

„b) Warum liegen die Ergebnisse erst voraussichtlich im März 2017 vor, also nach fast 2 Jahren
Bearbeitungszeit und liegen diese mittlerweile vor?"

in meiner Antwort auf AF1554/17 bin ich bereits auf die Entwicklungen im Projektabiauf einge
gangen und verweise daher auf mein Schreiben vom 13. März 2017. Aufgrund eines neuerlich

erforderlich gewordenen Abstimmungsbedarfs ist der Termin für die Übergabe der Endfassung
nunmehr auf Ende Mai 2017 festgelegt worden.
„c) Aus welchen Haushaltsmitteln wurde dieser Auftrag finanziert?"

Der Auftrag wurde aus dem PSP-Eiement 10.100.55.2.0.01.03.004 finanziert.
„Frage aus AF1554/17: Wann genau (Datum) wurde die Firma Baugrund Dresden GmbH be
auftragt, Teilvarianten für einen Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Leipzi
ger Straße / Molenbrücke zu optimieren, wie hoch ist das Auftragsvolumen, wurde der Auftrag
ausgeschrieben oderfreihändig vergeben und wann ist mit Ergebnissen zu rechnen?''
Hier verweise ich erneut auf meine Antwort vom 13. März 2017 auf AF1554/17.
Mit freundlichen Grüßen

DirKTiilbert

Anlagen

•X \

• v

<

fM

lI:-,w

' j|:>'
K

\.
-*v

'r- -..' . .;

\

1^
i*

\ A'

Legende
Überflutet in beiden Simulationen

nur überflutet bei IZ (2015+HWS)
nur überflutet bei IZ (2008)
fc———-

Differenz der Wasserspiegellagen IZ (2008) - IZ (2015+HWS)

< -20 - -50
<-10--20

>5-10
>10-20
>20-50

Auftraggeber

Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
des Freistaates Sachsen

Auftragnehmer
TECHNISCHE HOCHSCHULE NÜRNBERG
GEORG SIMON OHM
Labor für Wasserbau

Keßlerplatz 12
90489 Nürnberg

Lagebezug:
Landkreis:

Höhenbezug: DHHN92
Gemeinde:
Landeshauptstadt Dresden

RD83. 4. Meridian
Landeshauptstadt Dresden

Flurstück:
Name

Datum
Gezei.

30-06-15 Wilhelm

Bearb.

30-06-15 Wilhelm

Gepr.

30-06-15 Carstensen

Unterschrift

2d-HN-Simulation der Elbe im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden - Aktualisierung des bestehenden Stadt-Modells
und Ereignisanalyse zum Hochwasser 2013

Vergleich der Überflutungsflächen und Wasserspiegellagen
Ist-Zustand (2008) - Ist-Zustand (2015+HWS), HQ100, stat.

Auftragsnr.: -

Plan-Nr.: 2.3

Maßstab

Phase:

Ers. f.:

1 : 20.000

Studie

-

Blatt 1
1 Bl.

