DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1759/17
Datum: 22.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kaugummiasphalt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Vor ca. sechs Jahren wurde erstmals Kaugummiasphalt in Dresden eingesetzt. Angeblich sei er
sehr viel haltbarer als Kaltasphalt, was die Mehrkosten bei der Anschaffung lohnend mache.
Dennoch litten im letzten Winter wieder zahlreiche Straßen, noch immer gibt es viele, zum Teil
sehr tiefe Schlaglöcher in Dresden.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie sind die Erfahrungen mit Kaugummiasphalt in der Praxis über die Nutzungsdauer
hinweg?
2. Für welche Straßen wird dieser Asphalt gegenwärtig eingesetzt?
3. Wird an anderen Stellen weiterhin Kaltasphalt genutzt?
4. Nach welchen Kriterien erfolgt die Entscheidung, welcher Asphalt genutzt wird?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

