DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1756/17
Datum: 22.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Literatur in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden ist eine Stadt der Kultur und Kunst. Der Bereich Literatur gehört elementar dazu.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung meiner Anfrage:

Fragen:
1. Von wie vielen ansässigen Schriftsteller*innen, Literaturverlagen und Literaturinstitutionen/-vereinen/-initiativen hat die Verwaltung Kenntnis?
2. Welche Möglichkeiten der Förderung werden in diesem Bereich wie genutzt?
3. Inwieweit fließt der Bereich in Aktivitäten der Kulturhauptstadtbewerbung ein?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

