Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
iLC2QGü*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

i j, mAI 2017

Sanierung Wehlener Straße
AF1721/17

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hinsichtlich der Sanierung der Wehiener Straße teilten Sie im Februar folgendes mit:
"Sofern die Fördermittel für die Verkehrsanlage Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und
Schlömilchstraße einschließlich Gleisschieife sowie der Kipsdorfer Straße im Bereich des Schul
standortes bewilligt werden, ist die bauliche Realisierung im Zeitraum Mai 2017 bis Mai 2018
geplant."
„Jetzt ist Mai 2017 und es sind noch keine Bauarbeiten erkennbar.

1. Ist der angekündigte Baubeginn noch realistisch? Wenn nicht, mit welchen Verzögerungen
rechnen Sie?"

Der bisherige Bautermin kann nicht gehalten werden. Unter dem Vorbehalt der erneut erforder
lichen Zustimmung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung könnte ein Baubeginn Ende Juni
2017 erfolgen.

2. „Hätte ein verspäteter Baubeginn / Realisierungszeitraum Auswirkungen auf die Sanierung
des Straßenzugs Österreicher Straße / Alttolkewitz? Wenn ja, welche und wann ist derzeit
der Maßnahmebeginn vorgesehen?"
Ein Baubeginn für die Maßnahme Hochwasserschadensbeseitigung 2013 Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße wird nach heutigem Kenntnisstand nicht vor 2019 liegen. Insofern

bestehen aus heutiger Sicht keine bauzeitlichen Überlagerungen beider Bauvorhaben.

-2-

3. „Bis wann muss die Sanierung des Straßenzugs Österreicher Straße / Alttolkewitz abge
schlossen sein, um die maximale Höhe der Flutschadensbeseitigungsmittel des Freistaats In
Anspruch nehmen zu können?"

Für Einzelmaßnahmen wurde bei einer inhaltlich nachvollziehbaren Begründung eine Verlänge
rung des Bewilligungszeitraumes bis zum 30. Juni 2019 gewährt. Dies betrifft auch o. g. Vorha
ben. Allerdings ist derzeitig völlig offen, wie lange das erforderliche Planfeststellungsverfahren
dauert. Insofern kann keine definitive Aussage zur Inanspruchnahme von Fördermitteln aus der
Flutschadensbeseitigung getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen
'7

