Anfrage Nr.: AF1753/17
Datum: 22.05.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Energetische Sanierung 117. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die 117. Grundschule braucht dringend eine energetische Sanierung. Abgesehen von kleinen
Reparaturen ist die Außenhülle seit der Errichtung des Gebäudes 1982 unverändert. Es gibt einen enormen Sanierungsstau, insbesondere bei undichten, sich schlecht öffnen und schließen
lassenden, überalterten Fenstern, die im Winter ein Problem darstellen. Ein weiterer Aufschub
der Sanierung geht zu Lasten der Gesundheit der Kinder, die den Auswirkungen der unzureichenden Wärmedämmung im Schulbetrieb weiterhin ausgesetzt bleiben würden.
Deshalb wurde die Schule in das sächsische Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ aufgenommen – allerdings nur auf der Nachrückerliste und mit einer damit verbundenen geringen
Aussicht auf Zuwendung. In den Haushalt 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden wurden
daraufhin zusätzliche 4,2 Millionen Euro für die Sanierung eingestellt.

Fragen:
1. Wurde die Schule in die geplante Sanierung einbezogen?
2. Wenn ja: Wann wurde die Schule einbezogen?
3. Wie weit sind die Planungen für die Sanierung bzw. in welcher Planungsphase befindet sich
die Bausanierung der 117. Grundschule?
4. Wann kann mit der Sanierung vorrausichtlich begonnen werden?
5. Wie hoch werden die Kosten für die Sanierung sein?

Ulrike Caspary

