DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1754/17
Datum: 22.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sommerbepflanzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Pressemitteilung wird von der aktuellen Sommerbepflanzung berichtet. "Insgesamt
werden in diesem Sommer 2300 Stadtquadratmeter mit Sommerblumen gestaltet, auf 40 Anlagen."
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2017/05/pm_060.php )
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Inwieweit wurde darauf geachtet, dass diese Bepflanzung den Aspekten des Schutzes von Bienen, Hummeln und Wildbienenarten entspricht?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

