Anlage 5

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt

GZ:
Bearbeiter:

140-1.2
Herr Küchenmeister

Tel.:
E ma il:

488 9212
Vkuechenmelster@dresden.de

Sitz:

Fiedlerstr. 30

Datum:

10.09.2008

Dienstordnung zur stundenweisen Nutzung von Schulräumen, Schulsporthalien

(Übernachtungen) und Freiflächen kommunaler Schulen aufAntrag

Mit in Kraft treten der Sportstättengebührenordnung des Eigenbetriebes Sportstätten und
Bäder vom 01.03.2007 sind die bis dahin gültige Bestimmungen zur „Nutzung von
Schulräumen auf Antrag. Bestimmungen für die außerunterrichtliche Nutzung von Räumen,
Schulsporthallen und -anlagen öffentlicher Schulen sowie von Räumen in kommunaien
Wohnheimen vom 1. November 1992", veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/93 vom
04.02.93 geändert in Nr. 39/94 vom 29.09.94, in Nr. 51-52/97 vom 18.12.97 und in Nr.

42a/01 vom 18.10.01 außer Kraft getreten.

Bis zur Einführung der Doppik in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 201 Igelten

folgende Übergangsbestimmungen:
Schulanlagen (Schulräume, Aulen, Schulsporthallen, Außenanlagen) der Stadt Dresden
dienen primär schulischen Zwecken. Räume im Sportschulinternat dienen in erster Linie der
Unterbringung von Schülerinnen und Schülern der Sportmittelschule und des Sport
gymnasiums. Sie können unter bestimmten Bedingungen anderen Interessenten zur
Benutzung überlassen werden. Ein Antrag auf Nutzung von Schulanlagen und Räumen im
Sportschuiinternat ist abzulehnen, wenn auf Veranstaltungen eine Gefährdung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung und/oder eine Beschädigung städtischen Eigentums
oder Sachwerte Dritter zu befürchten ist.

Die Zeitzuweisung bei Nutzungsbegehren Dritter (z.B. Vereine) für Räume, Auien und
Sporthallen kommunaler Schulen erfolgt in der Regel in Abstimmung mit dem Schulleiter und
Entscheidung durch die Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt. Für die Räume
im Sportschulinternat erfolgt die Belegung durch den Heimleiter und die Landeshauptstadt
Dresden, Schulverwaltungsamt. Die Nutzungsverträge werden grundsätzlich schriftlich und
mit der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Schulverwaltungsamt,
abgeschlossen, dieses vertreten durch die Sachbearbeiter Vertragswesen der Schul

verwaltung (Räume, Aulen, Schulsporthallen für Übernachtungszwecke, Sportschulinternat
und Freiflächen).

Die Laufzeit eines Nutzungsvertrages für Räume, Aulen, Schulsporthallen Sportschuinternate und Freiflächen kommunaler Schulen beträgt maximal ein Schuljahr. Ein

Nutzungsvertrag ist an den Schuljahresrhythmus (Schuljahresbeginn bis Schuljahresende)
gebunden. Die Zeit der Sommerferien in öffentlichen Schulen setzt einen Nutzungsvertrag
nicht außer Kraft.

Eine Vermietung von Räumen, insbesondere Aulen für Feierlichkeiten (außer
Schulabschlussfeier von Schulfördervereinen ) erfolgt nicht.

Anlage 5

Entgelt für die Überlassung von Schulräumen und Aulen
Das Entgelt beträgt für die Überlassung von:
1. Schulräumen je Raum und Zeitstunde 18,00 €, für Nebenräume bis 20 m^je Raum und
Zeitstunde 10,00 €,

2. Aulen je nach Größe und Ausstattung pro Zeitstunde
für Veranstaltungen:

30,00 € bis 100,00 €/Zeitstunde

Bei Nutzung von Dienstleistungen des Hausmeisters ist dazu mit dem RZTDL ein
gesonderter Vertrag zu schließen, (z. B. abendlicher Schließdienst, Räumarbeiten,
Technikbedienung)

-

außerschulische Veranstaltungen aniässlich des

Schulabschlusses (Abschlussfeiern):

30 € /Zeitstunde

Bei in Anspruchnahme von Dienstleistungen des Hausmeisters außerhalb seiner
regelmäßigen Dienstszeit ist dazu mit dem RZTDL ein gesonderter Vertrag zu schließen.
Entgelte für Freiflächen (außer Sportfreiflächen)
-

Nutzung einer Freifläche 10,00 € / Zeitstunde

Entgelt für die Überlassung von Räumen im Sportschulinternat
Bei Übernachtung von Fremdnutzern beträgt das Entgelt pro Person und Nacht (ohne
Verpflegung) 15,00 €.

Entgelt für die Überlassung von Schulräumen und Schulsporthallen zum Zwecke der
Nutzung als Massenquartiere

Werden Schulräume oder Schulsporthallen als Massenquartiere benutzt, so beträgt das zu
entrichtende Entgelt für Schulräume pro Person und Nacht 2,00 € und für Schulsporthallen gemäß

gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung 2,00 € bzw. 3,00 €. Mit dem Entgelt sind alle
anfallenden Nebenkosten abgegolten. Bei in Anspruchnahme von Dienstleistungen des
Hausmeisters außerhalb seiner regelmäßigen Dienstszeit ist dazu mit dem RZTDL ein
gesonderter Vertrag zu schließen.

Entgelt für die Überlassung von Spezialkabinetten, Lehrmitteln u. ä.
Das Entgeltfür die Überlassung von Spezialkabinetten beläuftsich je nach Ausstattungs
grad zusätzlich zum Entgelt für die Raumnutzung zwischen 25 und 75 Prozent die
ses Betrages (zum Beispiel Computerkabinett 18,00 €/h + 75 Prozent = 31,50 €).

Für die Überlassung von Einzelgeräten wird pro Veranstaltung folgendes Entgelt vereinbart:
1. Beamer-, Filmvorführgerät o. ä.:

2,60 €

2. Computer

5,00 €

3. Fernsehgerät:
4. Diskoanlage:
5. Klavier oder Flügel

2,00€
26,00€
13,00 €

Anlage 5

Entgelthöhen
Die vorgenannten Festsetzungen der Entgelte sind Grundlage für die im Einzelfall zu
vereinbarenden Entgelte. Abweichungen von den beschriebenen Entgelthöhen sind
aktenkundig zu begründen. Der Vertragnehmer hat auf Verlangen des Schulverwaltungs
amtes Vorschüsse zu leisten.

Entgeltfreie Nutzung und Ausnahmeregelungen

1) Medizinische Einrichtungen der Schülerbetreuung (z. B. Schulzahnärzte), soweit diese nur
für diesen Zweck genutzt werden, der Kreis-, Landes- und Bundeseltemrat, Schülerräte, die
Dresdner Verkehrswacht (nur Verkehrserziehung für Kinder), nutzen die Schulräume
kostenlos.

2) Für die Überlassung von Proberäumen an gemeinnützige Chöre, Orchester und Laien
spielgruppen wird kein Entgelt erhoben, wenn folgende Voraussetzungen gleichzeitig erfüllt
sind:

1. Eintragung In das Vereinsregister beim Amtsgericht der Stadt Dresden,
2. Bestätigung der Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt Dresden

Diese Regelung ist befristet bis mit dem Amtfür Kultur- und Denkmalschutz der
Stadtverwaltung Dresden eine einheitliche Lösung zur Förderung von gemeinnützigen
Chören, Orchester und Laienspielgruppen bei der Anmietung von Räumen in kommunalen
Schulen vereinbart wird.

3) Werden bei Veranstaltungen in kommunalen Schulen gemeinnütziger Chöre, Orchester
oder Laienspielgruppen Einnahmen erzielt (zum Beispiel durch Eintrittsgeld. Werbung), sind
davon 20 % an den Vermieter, die Stadtverwaltung Dresden, Schulverwaltungsamt,
abzuführen.

4) Das Heinrich-Schütz-Konservatorium wird von diesen Regelungen nicht berührt. Mit
dieser Einrichtung werden Raumnutzungsverträge durch das Schulverwaltungsamt zentral
abgeschlossen. Der derzeitige Mietzins beträgt 3,58 EUR pro Zeitstunde und
Klassenzimmer.

5) Die Volkshochschule Dresden nutzt die Räumlichkeiten und Turnhallen in den
kommunalen Schulen kostenfrei.

6) Private Musikschulen zahlen für städtische teilnehmende Schüler bis zur 12. Klasse 50 %
der Raummiete.

7) Die nichterhobene Mieten werden im Haushalt des Schulverwaitungsamtes als
Subvention ausgewiesen.

Für die Vertragsgestaltung sind die dieser Dienstordnung beigefügten Mietverträge zu
nutzen.

Dresden,

Anlage Musterverträge

