DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1758/17
Datum: 22.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fairtrade-Kita
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden ist nun anerkanntes Fairtrade-Town. Auf der Seite von Fairtrade Deutschland kann man
lesen: "Dresden darf jetzt offiziell den Titel Fairtrade-Town tragen: Ein Jahr nach Beschluss des
Dresdner Stadtrats zur Teilnahme ist es Dresden gelungen, die insgesamt fünf Kriterien für die
Auszeichnung zu erfüllen. So verwenden beispielsweise mehr als 30 Gastronomiebetriebe in
Dresden Fairtrade-Produkte, weit über 100 Geschäfte bieten ihren Kunden fair gehandelte Waren an. Auch Schulen, Kirchengemeinden und Vereine setzen auf fair gehandelten Kaffee, Tee
und Kakao."
In NRW werden zunehmend mehr Kitas sehr bewusst zur Fairtrade-Kita gestaltet. (www.fairekita-nrw.de)
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Gibt es derartige Ansätze respektive Interessebekundungen auch in kommunalen Kitas
von Dresden?
2. Inwieweit könnten Verwaltung und Politik nach Meinung der Verwaltung einen solchen
Prozess unterstützen?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

