Anlage 3

1.68 1
IBDBE^SQ I

DIENSTORDNUNG

Grundstücksverwaltung
Vom 25. Juni 2001

in der geänderten Fassung vom 24. September 2003,
zuletzt redaktionell geändert am 11.04.2016

Inhaltsübersicht:

Seite:

1

Ziele und Grundsätze

2

1.1

Ziele und Geltungsbereich der Dienstordnung

2

1.2
1.3

Grundlagen
Begriffsbestimmungen

2

1.4

Grundsätze

5

2

1.5

Verantwortlichkeiten

6

1.5.1

Liegenschaftsamt

6

1.5.2

2.1

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Nutzer/Eigenverwalter
Abschluss von Verwaltervereinbarungen/-verträgen
Verwaltervereinbarungen mit internen Partnern {Eigenverwalter)

2.2

Verwalterverträge mit externen Grundstücksverwaltern

9

3

Abschluss interner Nutzervereinbarungen
Zweck von internen Nutzervereinbarungen

9

Parteien einer Nutzervereinbarung
Nutzungsobjekte
Nutzungsentgelte, Nebenkosten, sonstige Leistungen des Vermieters
Kündigung, Dauer der Nutzervereinbarungen
Verfahren bei Meinungsverschiedenheiten
Abschluss von Mietverträgen
An- und Vermietung durch das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

9

1.5.3
2

3.1
3.2
3.3

3.4
3.5
3.6
4

4.1

7
7

8
8

9

9
10
10
11
11

11

4.2

Stunden- und tageweise Überlassung

12

4.3

12

5

Ergänzende Bestimmungen
Abschluss von Verträgen über gebäudewirtschaftliche Leistungen

12

6

Schluss- und Übergangsbestimmungen

13

Anlage 1 Muster einer Verwaltervereinbarung
Anlage 2 Muster einer Nutzervereinbarung
Anlage 3 Muster einer Verwaltungsübertragung

Anlage 4 Übersicht über Organisationseinheiten mit zentraler Verantwortung für
gebäudewirtschaftliche Leistungen

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1

Ziele und Grundsätze

1.1

Ziele und Geltungsbereich der Dienstordnung

Ziel dieser Dienstordnung ist die transparente Gestaltung der Organisation der gesamten
Grundstücks- und Gebäudewirtschaft der Landeshauptstadt Dresden. Sie ist die Umset

zung des bestätigten Leitsatzes der Landeshauptstadt Dresden auf diesem Arbeitsgebiet.
Sie gilt für alle Organisationseinheiten einschließlich der Eigenbetriebe und regelt die
Verfahrensweise bei der Verwaltung und Bewirtschaftung der im Eigentum und der sich
in der Verfügungsbefugnis der Landeshauptstadt Dresden befindlichen bebauten und
unbebauten Grundstücke sowie die Zuordnung der Verantwortung zu den
Organisationseinheiten innerhalb der Landeshauptstadt Dresden.
1.2

Grundlagen

Grundlagen für diese Dienstordnung sind (in der jeweils gültigen Fassung):
-

Hauptsatzung

- Allgemeine Dienst- und Geschäftsanweisung
- Zuständigkeitsordnung
- Aufgabengliederungsplan
- DO Bauunterhaltung
-

DO Investhochbau

-

DO Vergabe

-

BGB

- Mietrechtsreformgesetz vom 19.06.2001
- VO über die verbrauchsabhängige Abrechnung der Heiz- und Warmwasserkosten
(Heizkosten-VO)
- VO über wohnungswirtschaftiiche Berechnungen (II. Berechnungsverordnung)
-

DIN 277 T.2 Flächen

1.3
-

Begriffsbestimmungen

Betriebskosten: Nach der Definition in § 27 II. Berechnungsverordnung sind die
Betriebskosten die Kosten, die dem Eigentümer durch das Eigentum am Grundstück

oder durch seinen bestimmungsgemäßen Gebrauch des Gebäudes, einschließlich der
Nebengebäude, Anlagen und Einrichtungen laufend entstehen.
-

Bewirtschaftungskosten: Gesamtheit der Kosten, die dem Eigenverwalter bei der
Bewirtschaftung eines Grundstückes entstehen. Sie umfassen sowohl die umlegbaren
Kosten entsprechend II. Berechnungsverordnung als auch weitere Kosten. Bei den
internen
Mietbeziehungen werden alle entstehenden Kosten
umgelegt.
Abweichungen können zur Vereinfachung der Kostenumlage erfolgen.

2

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1.68

Eigentümer: Private Eigentümer bei angemieteten Grundstücken und Gebäuden oder
die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümer der eigenen Grundstücke und
Gebäude.

Elgenverwalter: Ämter oder Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden, die vom
Liegenschaftsamt mit der Verwaltung von Grundstücken beauftragt wurden. Die
Grundstücke {Fachvermögen) dienen grundsätzlich der vom Amt/Eigenbetrieb zu er
füllenden Aufgaben.

Fachvermögen: Das Fachvermögen umfasst die von den Ämtern oder Eigenbetrieben
der Landeshauptstadt Dresden für die Erfüllung der kommunalen Aufgaben
notwendigen Wohnungen, Grundstücke und Gebäude (außer für die Unterbringung
der Mitarbeiter notwendigen Verwaltungsgebäude).

Finanzvermögen: Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindliche Grund
stücke, die zeitweilig oder auf Dauer nicht für die Erfüllung kommunaler Aufgaben
benötigt werden. Das Finanzvermögen trägt durch die mit ihm erzielten Erlöse zur
Erfüllung der kommunalen Aufgaben bei. Finanzvermögen wird grundsätzlich vom
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Teilaufgaben können an

private

Grundstücksverwalter

übergeben

werden,

wenn

dadurch

eine

kostengünstigere Verwaltung erreicht wird.
Fremdverwalter: Private Grundstücksverwalter oder kommunale Betriebe (z. B.

Stesad), die vomAmtfür Hochbau und Immobilienverwaltung mit der Verwaltung von
Grundstücken beauftragt wurden.

Mieter: Privater Nutzer oder anderer öffentlicher Nutzer von Finanzvermögen oder
Teilen von Verwaltungsvermögen, der dieses auf der Grundlage von Mietverträgen
nutzt.

Mieter-/Vermietermodeii: Gesamtheit von Regelungen zur Durchsetzung kosten
orientierter Beziehungen zwischen den städtischen Organisationseinheiten bei der
Nutzung von Grundstücken.

Mietvertrag:
Vertragsbeziehung
zwischen
Amt für
Hochbau
und
Immoblllenverwaltung mit privaten oder anderen öffentlichen Eigentümern über die
Nutzung von Grundstücken und Räumen.

Nutzervereinbarung: städtische Regelung der Rechte und Pflichten zwischen dem

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und den Organisationseinheiten der
Landeshauptstadt Dresden (stadtinternes Mietrecht) zur Realisierung des Mieter-/
Vermietermodells.

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1.68
HWiVbi'-'-

- Nutzer: Städtische Organisationseinheiten, die nicht Eigenverwalter sind und die auf
der Basis einer Nutzervereinbarung vom Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung
Grundstücke, Gebäude, Räume und Freiflächen für die Eigennutzung i. S. des Mieter-/
Vermietermodells erhalten.

- Nutzungsentgelt: Die im Rahmen des Mieter-/Vermietermodells intern den
Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden angerechneten Kosten auf der
Grundlage einer internen Nutzervereinbarung.

- Verfügungsbefugter: Für alle ehemals volkseigenen Grundstücke, für die durch
rechtskräftigen Vermögenszuordnungsbescheid der künftige Eigentümer noch nicht
festgestellt wurde, hat die bisher mit der Verwaltung beauftragte
Gebietskörperschaft alle Rechte und Pflichten eines Eigentümers wahrzunehmen. In
der Verantwortungsabgrenzung innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ergeben
sich aus der Verfügungsbefugnis und Eigentümerfunktion keine Unterschiede. Die
Besonderheiten sind intern innerhalb des Liegenschaftsamtes zu regeln.
- Verwaltervereinbarung: Vereinbarung des Liegenschaftsamtes mit Eigenverwaltern

(Ämter oder Eigenbetriebe) der Landeshauptstadt Dresden über die Verwaltung
städtischer Grundstücke.

- Verwaltervertrag: Vertragliche Regelung des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung mit privaten Grundstücksverwaltern oder kommunalen
Betrieben über die Verwaltung städtischer Grundstücke.
- Verwaltungsgebäude: Gebäude, in denen der überwiegende Flächenanteil als Büro

für die Mitarbeiter genutzt wird oder die für im Zusammenhang mit Verwaltungstä
tigkeit stehenden Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden benötigt werden.

- Verwaltungsvermögen: Umfasst Gebäude und Grundstücke, die für die Erfüllung
kommunaler Aufgaben genutzt werden.

- Sondernutzung: Durch Satzung geregelte Nutzung für der Öffentlichkeit gewidmete
Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden (nicht Gegenstand dieser Ordnung).

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1.4

Grundsätze

Diese Dienstordnung geht von folgenden Grundsätzen aus:

1. Der kommunale Grundstücksbestand dient in seiner Gesamtheit der Erfüllung
kommunaler Aufgaben und wird in zentraler Verantwortung verwaltet. Zuständig
für die Verwaltung und Bewirtschaftung von Grundstücken und Gebäuden ist

grundsätzlich das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden (Zuständig
keitsvermutung). Das Liegenschaftsamt nimmt damit die formelle Eigentümer
funktion für den gesamten städtischen Grundbesitz wahr.

2. Der/Die Oberbürgermeister/-in legt die Organisationseinheiten fest, die als
Eigenverwalter von Grundstücken tätig werden. Das Liegenschaftsamt überträgt
auf der Grundlage von Verwaltervereinbarungen (Anlage 1) und
Verwaltungsübertragungen (Anlage 3) Grundstücke an Eigenverwalter zur
Eigennutzung oder Bewirtschaftung. Die Übertragung erfolgt zweckgebunden
und zeitlich begrenzt zur Erfüllung der Aufgaben des jeweiligen Eigenverwalters.
3. Grundstücke werden mit allen auf diesen vorhandenen Auf- und Unterbauten,
dem Bewuchs, Denkmalen, Stützmauern, Umzäunungen, Brücken, Wegen und
Freiflächen übertragen. Abweichungen von dieser Regelung sind objektbezogen
zu vereinbaren.

4. Es gibt grundsätzlich kein Recht der Organisationseinheiten der Landeshauptstadt
Dresden nach selbständiger An- und Vermietung von Liegenschaften und
Räumen. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung nimmt das städtische
Flächen- und Leerstandsmanagement wahr. Die Mietverträge werden durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet.
5. Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden nutzen die von ihnen
benötigten Verwaltungsgebäude/-räume auf der Grundlage interner Nutzerver
einbarungen, die das Amt für Hochbau und Immobillenverwaltung mit diesen
abschließt.

6. Alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden werden mit den
anfallenden Flächenbereitstellungs- und Bewirtschaftungskosten nach Maßgabe
der Nutzungsvereinbarung im Rahmen der Kosten- und Leistungsrechnung
belastet.

7. Werden Privatpersonen, Unternehmen, Vereine oder freie Träger mit der
Wahrnehmung von kommunalen Aufgaben betraut und benötigen diese dafür
kommunale Grundstücke, haben die Fachämter zu sichern, dass die für die

Nutzung anfallenden Kosten von den Betrauten übernommen oder durch
Subventionszuschüsse im Haushalt des Fachamtes gesichert werden.
101. EL

i.esl

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1.681
UtWAIWijJ

8. Keinem/Keiner Mitarbeiter/-in der Landeshauptstadt Dresden ist es gestattet, an
Interessenten eine mündliche Zusage zur Nutzung eines kommunalen
Grundstückes zu geben. Es werden alle Personen, die für die Nutzung von
Grundstücken keinen schriftlichen Nachweis (vorläufige Besitzeinweisung, Miet

oder Pachtvertrag) vorlegen können, als Hausbesetzer behandelt. Durch die
Polizei erfolgt ohne besondere Aufforderung der Landeshauptstadt Dresden eine
Beräumung.

9. Die Nutzung der kommunalen Grundstücke ist gesamtstädtischen Interessen
unterzuordnen.

10. Die Nutzung öffentlicher Wege, Straßen, Plätze und Grünanlagen bleibt von
dieser Dienstordnung unberührt. Diese ist in Satzungen der Landeshauptstadt
Dresden geregelt.
11. Gehört zum Geschäftszweck eines Eigenbetriebes die
Grundstücken, wird er wie ein Eigenverwalter behandelt.
1.5

Verantwortlichkeiten

1.5.1

Liegenschaftsamt

Verwaltung

von

1. Das Liegenschaftsamt ist als formeller Eigentümer für alle im städtischen
Eigentum befindlichen Grundstücke verantwortlich.
2. Das Liegenschaftsamt führt ein
Grundstücke.

Jährlich

ist

im

Bestandsverzeichnis über alle städtischen
Grundstücksbericht

Rechenschaft

über

Veränderungen des Bestandes und die wirtschaftlichen Ergebnisse zu legen.
3. Das Liegenschaftsamt schließt nach Maßgabe dieser Dienstordnung
Verwaltervereinbarungen mit den
Eigenverwaltern der Landeshauptstadt
Dresden ab.

4. Die Abgabe rechtsverbindlicher Erklärungen und Zustimmungen des Eigentümers
(Landeshauptstadt Dresden), die in Grundbüchern, Katasterunterlagen,
Steuerunterlagen, Baulastverzeichnissen und Verträgen ihren Niederschlag
finden oder zu einer finanziellen Belastung der Grundstücke führen, kann vom
Liegenschaftsamt nicht delegiert werden.

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1.5.2 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

(1) Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung schließt Verwalterverträge mit
privaten Grundstücksverwaltern oder kommunalen Betrieben (Stesad) ab und überträgt
an diese Teilverantwortung hinsichtlich der Nutzung, Bewirtschaftung und Unterhaltung
der Grundstücke.

(2) Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist Verwalter des Finanzvermögens
und der Grundstücke des Verwaltungsvermögens, dienichtan Eigenverwalter übertragen
wurden.

(3) Im Zweifelsfall gilt immer die Zuständigkeitsvermutung des Amtes für Hochbau und
Immobilien Verwaltung.

(4) Die Bereitsteilung, Verwaltung und Bewirtschaftung von Diensträumen in
Verwaltungsgebäuden für alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung Dresden obliegt dem Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung.
(5) Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung schließt mit den die
Verwaltungsgebäude nutzenden Organisationseinheiten interne Nutzervereinbarungen
ab, ermittelt die Kosten der Flächenbereitstellung und -bewirtschaftung nach der
Maßgabe dieser Dienstordnung und legt sie auf die Nutzer um.

1.5.3
1.

Nutzer/Eigenverwalter
Die Nutzer bzw. Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden planen
den perspektivischen Flächen- und Raumbedarf standortbezogen und
aktualisieren diesen jährlich. Dieser Bedarfsplan wird Bestandteil des
Grundstücksberichtes. Ihren kurzfristigen Bedarf melden sie beim Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung an.

2. Die Eigenverwalter nehmen die in der Verwaltervereinbarung genannten
gebäude- wirtschaftlichen Aufgaben wahr. Sie planen die dafür notwendigen
Mittel und stellen diese in ihren Haushaltsplanabschnitt ein.
3. Den Nutzern und Organisationseinheiten werden die vereinbarten Kosten über
die
Kosten-/Leistungsrechnung
entsprechend
den
geschlossenen
Nutzervereinbarungen zugerechnet.

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1.68
2

Abschluss von Verwalterverembarungen/-verträgen

2.1

Verwaltervereinbarungen mit internen Partnern (Eigenverwalter)

1. Die Rechte und Pflichten der Eigenverwalter werden in Vereinbarungen zwischen
Verwalter und Liegenschaftsamt geregelt.
Als Eigenverwalter sind festgelegt:
-

Schulverwaltungsamt

- Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
- Brand- und Katastrophenschutzamt

- Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
-

Straßen- und Tiefbauamt

- Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
- EigenbetriebStädtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
- Eigenbetrieb Stadtentwässerung

- Amtfür Hochbau und Immobiiienverwaitung
- Eigenbetrieb Krankenhaus Friedrichstadt
- Eigenbetrieb Krankenhaus Neustadt

Die Festlegung ob und ggf. für welche Grundstücke Eigenbetriebe als Eigenverwalter
eingesetzt werden, erfolgt im Zusammenhang mit der Eigenbetriebsbildung.
Die Verwaltervereinbarungen können als Globalvereinbarung für Grundstückska
tegorien oder für Einzelgrundstücke mit dem jeweiligen Eigenverwalter abgeschlossen

werden. Sind Globalvereinbarungen abgeschlossen worden, erfolgt die Übergabe
einzelner Grundstücke mittels Verwaltungsübertragung.

Grundlage einer Verwaltervereinbarung bildet das Muster entsprechend Anlage 1.
2. Die zu verwaltenden Objekte sind im Formblatt "Verwaltungsübertragung"
(Anlage 3) eindeutig zu beschreiben. Dabei sind, ggf. unabhängig von
Flurstücksgrenzen, wirt- schaftliche Einheiten zu bilden. In diesen Fällen sind in
anzufügenden Lageplänen die Verantwortungsgrenzen eindeutig zu markieren.
Sofern nicht ausdrücklich etwas anderes vereinbart wurde, übernehmen die

Eigenverwalter die zugewiesenen Grundstücke einschließlich aller vorhandenen Aufund Unterbauten, der Denkmale, des Aufwuchses und der Sicherungsbauten. Auf

Eigentum

Dritter (Medienversorger,

Verkehrsbetriebe etc.)

ist gesondert

hinzuweisen.

3. Zur Durchführung von Bau- und Sanierungsaufgaben kann auch Ämtern, die nicht Ei
genverwalter sind, zeitweilig die Verfügungsgewalt über Grundstücke eingeräumt
werden.

8

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

2.2

Verwalterverträge mit externen Grundstücksverwaltern

1. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist verpflichtet, die jeweils
kostengünstigste Verwaltung der Grundstücke zu organisieren. Dazu gehört auch die
Einbeziehung externer Verwalter. Diese sind im Ergebnis von Marktuntersuchungen
zu ermitteln.

2. Haben kommunale Betriebe Angebote unterbreitet, die hinsichtlich Leistung und
Vergütung denen der Mitbewerber entsprechen, sind die kommunalen Betriebe mit
der Verwaltung zu beauftragen.

3. Soll einem kommunalen Betrieb die Verwaltung entzogen werden und besteht kein
Einvernehmen
über
die
Beendigung,
ist
die
Zustimmung
der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters einzuholen.

3

Abschluss interner Nutzervereinbarungen

3.1

Zweck von internen Nutzervereinbarungen

Zweck der internen Nutzervereinbarungen (Muster Anlage 2) ist die klare Definition von

Rechten und Pflichten der Eigenverwalter und der Nutzer sowie eine eindeutige
Zuordnung von Kosten auf die Nutzer.

3.2

Parteien einer Nutzervereinbarung

1. Parteien

einer

Nutzervereinbarung

sind

auf

der

Nutzerseite

die

Organisationseinheiten
der
Landeshauptstadt
Dresden
(Ämter
oder
kostenrechnende Einheiten) und auf der Verwalterseite das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung.

Eigenverwalter

können

bei

Mischnutzung

interne

Nutzervereinbarungen

abschließen.

2. Für Verhandlungen über die Nutzungskonditionen bleibt nur soweit Spielraum, wie
gesamtstädtische Interessen und stadtinterne Vorschriften nicht entgegenstehen.
3.3

Nutzungsobjekte

1. Das Nutzungsobjekt ist so genau wie nötig zu beschreiben. Es ist unbedingt erforder
lich, das Nutzungsobjekt nach Lage (Grundstück, Gebäude, Gebäudeteil, Geschoss,
Raum-Nr. usw.), Größe (Anzahl der Räume und qm) und Nutzungsart exakt anzuge
ben. Wo es erforderlich ist, sollte ein Grundriss der Räume der Nutzervereinbarung
beigefügt werden.
101. EL

9

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1.68

2. Die Übergabe/Übernahme des Nutzungsobjektes ist in einem beiderseitig
unterschriebenen Übergabeprotokoll (Zustand der Mieträume, bauliche und sonstige

den Nutzungszweck einschränkende Mängel, Einrichtungsgegenstände, Zählerstände
usw.) zu protokollieren. Das Übergabeprotokoll wird Bestandteil der
Nutzervereinbarung.

3.4

Nutzungsentgelte, Nebenkosten, sonstige Leistungen des Vermieters

1. Die Nutzer werden mit einem Nutzungsentgelt über die Kosten-/Leistungsrechnung
belastet. Das Nutzungsentgelt stellt das Äquivalent für die Reproduktion des

Nutzungsgegenstandes dar. Es ist somit eine kostendeckende Miete. Zur
Kennzeichnung des effektiven Ressourcenverbrauches sind die kalkulatorischen
Kosten (kalkulatorische Abschreibung, kalkulatorische Zinsen) vollständig
abzudecken.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt "Grundsätze zur Ermittlung
des Nutzungsentgeltes" auf. Das Nutzungsentgelt für angemietete Grundstücke,
Gebäude, Räume, Freiflächen entspricht dem Mietzins des zugrunde liegenden
Mietvertrages.

2. Den Nutzern sind die Bewirtschaftungskosten über die Kosten-/Leistungsrechnung
zuzurechnen. Diese setzen sich zusammen aus den Betriebskosten und den sonstigen

anfallenden Nebenkosten (insbesondere Verwaltungskosten im weitesten Sinne). Die
II. Berechnungsverordnung ist sinngemäß anzuwenden.

3. Es sind insbesondere kostengünstige Erfassungs- und Umlegungsverfahren
anzuwenden, die hinreichend genaue und gerechte Werte liefern, um die
Einflussnahme des Nutzers auf die von ihm verursachten Kosten zu ermöglichen. Der

Schlüssel für die Berechnung der Nebenkosten ist zum Zeitpunkt des Abschlusses der
Nutzervereinbarung festzulegen.

4. Alle Serviceleistungen des Eigenverwalters (Umzüge, besondere Einbauten, Möbel
usw.) sind dem Nutzer zuzurechnen.

5. Um den Verwaltungsaufwand zu begrenzen, werden Änderungen
Nutzungsentgeltes und der Nebenkosten infolge von Umzügen

des
und

Flächenreduzierungen jeweils am 31. Dezember wirksam.
3.5

Kündigung, Dauer der Nutzervereinbarungen

1. Die Nutzervereinbarungen sind unbefristet.

10

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

2. Bei

angemieteten

Objekten

gelten

die

vereinbarten

Laufzeiten

und

Kündigungsfristen. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat den Nutzern
im Falle des Auslaufens von Mietverträgen oder deren Kündigung rechtzeitig
Alternativvorschläge zur Unterbringung zu unterbreiten.

Die Mittel zur Deckung der Kosten, die durch politische Entscheidungen über die Ver
waltungsunterbringung und organisatorische Veränderungen entstehen, sind den
Jeweiligen Ämtern zur Verfügung zu stellen, Sie gehen weder zu Lasten der bisher
geplanten Mittel noch kann über dadurch erzielte Einsparungen von den Nutzern
verfügt werden. Ein Kündigungsrecht der Nutzer besteht nicht. Vorschläge der
Nutzer zur Reduzierung der von ihnen benötigten Flächen sind innerhalb eines Jahres
umzusetzen. Wird keine Nutzung für die frei werdenden Flächen gefunden,
übernimmt der Eigenverwalter nach Ablauf dieser Frist die Kosten für den Leerstand.
3.6

Verfahren bei Meinungsverschiedenheiten

Die Parteien haben sich in ihrem Handeln von gesamtstädtischen Interessen und

gefassten Beschlüssen leiten zu lassen. Treten trotzdem Meinungsverschiedenheiten
auf, haben die Bürgermeister der beteiligten Ämter eine Entscheidung zu treffen.
Können sich auch diese nicht einigen, trifft der/die Oberbürgermeister/-in die
Entscheidung.

4

Abschluss von Mietverträgen

4.1

An- und Vermietung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

1. Alle Verhandlungen und die Vertragsabschlüsse zur Anmietung, Vermietung und
Verpachtung sind grundsätzlich Aufgabe des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung. Davon ausgenommen ist die Vermietung und Verpachtung
von Grundstücken, die den städtischen Eigenbetrieben in das Sondervermögen
übertragen wurden, sofern die durch die Vermietung oder Verpachtung
beabsichtigte weitere Nutzung dem Nutzungszweck des Eigenbetriebes entspricht.
Die Anmietung von Grundstücken, Gebäuden oder Räumen zur Nutzung durch die
Eigenbetriebe obliegt allein dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Die
Organisationseinheiten der Stadtverwaltung Dresden melden ihren
entsprechend Nr. 1.5.2 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

Bedarf

2. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung prüft die Verfügbarkeit geeigneter
städtischer

Grundstücke.

Die

Bedürfnisse

des

Nutzers

im

Hinblick

auf

die

Ausstattungsmerkmale und die Lage sind vom Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung in angemessenem Umfang zu berücksichtigen. Die Nutzer sind
bei der Auswahl der Objekte und den Verhandlungen zu beteiligen. Ihre Zustimmung
ist Bedingung für den Abschluss des Mietvertrages.

101. EL

11

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

1.68

3. Bei Vermietung von Teilen des Fachvermögens haben die Eigenverwalter und
städtischen Nutzer ein Vorschlags- und Mitspracherecht.

4. Die Anmietung von Objekten für freie Träger oder Vereine erfolgt nicht durch die
Landeshauptstadt Dresden. Diese werden selbst Vertragspartner der privaten
Eigentümer oder der Landeshauptstadt Dresden. Soll eine Stützung dieser Träger
oder Vereine erfolgen, haben die Fachämter und Eigenbetriebe die Pflicht, im
Rahmen des Haushalts- bzw. Wirtschaftsplanes einen

Subventionszuschuss

zugunsten dervon ihnen mit derAufgabenwahrnehmung Beauftragten einzustellen.
4.2

Stunden- und tageweise Überlassung

Die stunden- und tageweise Überlassung von Gebäuden, Grundstücken und Räumen ist

den

Eigenverwaltern

ohne

Zustimmung

des

Amtes

für

Hochbau

und

Immobilienverwaltung gestattet.

Über die Bedingungen und die zu entrichtenden Entgelte sind von den Eigenverwaltern
und dem Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung für ihren Zuständigkeitsbereich
Regelungen zu erarbeiten. Die Möglichkeit der Stimulierung von Mehrfachnutzungen
kommunaler Liegenschaften durch Verbleib eines Teiles der erzielten Erlöse ist mit der
Kämmerei abzustimmen. Eine wiederkehrende stunden- und tageweise Überlassung darf
nur für den Zeitraum bis zu einem Jahr vorgenommen werden. Eine Verlängerung ist
möglich, falls eine anderweitige Verwertung nicht eingeschränkt wird. Den Nutzern von

Verwaltungsgebäuden ist eine stundenweise Überlassung der von ihnen genutzten
Räume nicht gestattet.

4.3

Ergänzende Bestimmungen

1. Für den Abschluss der Mietverträge gelten die Regelungen des BGB. Hinsichtlich des
zu vereinbarenden Mietzinses ist der ortsübliche Mietzins anzustreben. Das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung ist verpflichtet, die Marktentwicklung und die
Marktuntersuchungen namhafter Marktforschungsunternehmen zu verfolgen. Für
den internen Gebrauch sind daraus Entscheidungshilfen abzuleiten.

2. DieZahlung von Kautionen ist bei einer Anmietung nicht zu vereinbaren.

3. Bei Mietverträgen mit städtischen Gesellschaften ist von üblichen Marktkonditionen
auszugehen.

5

Abschluss von Verträgen über gebäudewirtschaftliche Leistungen

Alle Eigenverwalter haben die Pflicht, bei externer Vergabe von Aufträgen über
gebäudewirtschaftliche Leistungen und die Ver- und Entsorgung, die dafür vorhandenen
zentralen Einrichtungen zu beteiligen bzw. zu beauftragen. Die für einzelne Leistungen
zuständigen Organisationseinheiten sind in Anlage 4 dieser Dienstordnung enthalten.
12

101. EL

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

6

Schluss- und Übergangsbestimmungen

1. Auskünfte zu dieser Dienstordnung erteilt das Liegenschaftsamt, Änderungen und
Ergänzungen zu dieser Dienstordnung werden durch das Haupt- und Personalamt in
Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt und dem Amt für Hochbau und
immobiiienverwaitung vera nlasst.

2. Die Eigenverwalter und das Liegenschaftsamt sind berechtigt auf der Grundlage
dieser Dienstordnung weitergehende interne Arbeitsanweisungen zu erarbeiten.
3.

Diese Dienstordnung tritt am 20. Juli 2001 in Kraft

gez. Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

101. EL

13

Anlagp

DO Grundstücksverwaltung

Anlage 1

Seite 1 1.68

Verwaltervereinbarung für die Verwaltung von Objekten (Gebäude, Freiflächen, bauliche
Anlagen) der Landeshauptstadt Dresden durch Eigenverwalter
Zwischen dem

Liegenschaftsamt
und dem

(Eigenverwalter)

wird nachfolgende Vereinbarung getroffen:
1

Verwaltungsziel

Das/Der (Amt, Eigenverwalter) ist für folgende grundstücksverwaltenden Aufgaben zu- ständig:

2

Verwaltungsobjekte

Zur Erfüllung dieser Aufgabe werden dem Eigenverwalter ( Kategorien der zu verwaltenden
Grundstücke angeben, z.B. Sportplätze, Sport- und Turnhallen, Schwimmbäder) als
Fachvermögen übertragen. Die Liste der Einzelobjekte in der jeweils aktuellen Fassung ist als
Anlage Bestandteil dieser Vereinbarung. Durch einzelne Verwaltungsübertragungen kann die
Zahl der Objekte bei Bedarf ergänzt oder reduziert werden.
3

Verwaltungszeltraum

Die Verwaltung der Objekte beginnt mit dem Zeitpunkt der Übertragung und ist unbefristet. Sie
endet, wenn ein Objekt nicht mehr für die Aufgabenerfüllung des Eigenverwalters benötigt wird.
Der EigenVerwalter hat die ihm übertragenen Objekte ständig auf die Notwendigkeit ihres
Verbleibs in der Verwaltungshoheit zu überprüfen. Im Zusammenhang mit der Zuarbeit zum
Grundstücksbericht ist jährlich über die Nutzung Rechenschaft abzulegen und der Bedarf an
zusätzlichem Fachvermögen anzumelden. Eigenbetriebe haben die erforderlichen Beschlüsse zur
Veränderung des Grundstücksbestandes herbeizuführen.

Die Rückführung des Fachvermögens an das Liegenschaftsamt ist dem Liegenschaftsamt
rechtzeitig, mindestens jedoch 3 Monate vor Aufgabe der Eigennutzung, anzukündigen. Sie
endet mit Unterzeichnung des Formblattes der Verwaltungsübertragung.

101. EL

I
Anlage
i

1.68

DO Grundstücksverwaltung

Seite 2

4

Art des Verwaltungsüberganges

Die Verwaltungsobjekte gehen in die Verantwortung des Eigenverwalters über wie sie stehen
und liegen. Der Zustand eines Objektes berechtigt den Eigenverwalter nicht, die Übernahme
abzulehnen, sofern es eindeutig dem Fachvermögen zuzurechnen Ist.

Die Verwaltungsobjekte sind in der Verwaltungsübertragung exakt zu beschreiben. Es sind

eindeutige wirtschaftliche Einheiten zu bilden, die die Funktion jedes einzelnen Objektes sichern.
Zu den Verwaltungsobjekten gehören grundsätzlich alle auf diesen vorhandenen Auf- und

Unterbauten, der Bewuchs, Denkmale, Stützmauern, Umzäunungen, Brücken, Wege und
Freiflächen. Abweichungen von dieser Regelung sind objektbezogen zu vereinbaren.

Bei der Übertragung/Rücknahme von Grundvermögen ist zusätzlich zum Formblatt
"Verwaltungsübertragung" ein Protokoll der körperlichen Übergabe durch den Übernehmenden
zu erstellen. Mit diesem werden sämtliche das Objekt betreffenden Unterlagen übergeben sowie
die Fragen der Medienversorgung, die Schlussrechnung sowie der Rückbau oder der Verbleib
von fachspezifischen Einbauten geklärt.
5

Rechte und Pflichten des Eigenverwalters

Der Eigenverwalter hat die ihm übertragenen Verwaltungsobjekte zur Erfüllung der ihm
übertragenen Aufgaben zu nutzen bzw. hat sie für die Nutzung durch die Allgemeinheit in
ordnungsgemäßem Zustand zur Verfügung zu stellen. Er hat dabei folgende Einzelaufgaben zu
erfüllen:

-

Erarbeitung und ständige Aktualisierung eines Grundstücksbedarfsprogramms (jährlich),
Planung von Mitteln für den Erwerb von Fachvermögen,
Planung der Mittel für den Erhalt, die Erweiterung und Bewirtschaftung des

-

Fachvermögens,
Wahrnehmung der Rolle des Bauherrenamtes,
Verwaltung des Fachvermögens unter Nutzung vorhandener zentraler Kapazitäten für
gebäudewirtschaftliche Leistungen,

-

Entrichtung der Beiträge für öffentliche Lasten an das Liegenschaftsamt,
Information des Liegenschaftsamtes über vorhandenen Leerstand,
Erarbeitung von Stellungnahmen zu Verträgen, deren Abschlüsse dem Liegenschaftsamt

-

-

unterliegen,
Durchführung einer Kostenrechnung für die im Zusammenhang mit der
Grundstücksnutzung stehenden Leistungen,
Abschluss von Verträgen über die stunden- und tageweise Nutzung von Grundstücken
und Grundstücksteilen,

- Übergabe/Übernahme von Grundstücken des Fachvermögens,
-

Meldung von baulichen Veränderungen zum Zeitpunkt der Planung und nach
Durchführung an das Hochbauamt gemäß DO Bauunterhaltung.

(Zutreffendes auswählen, weitere Aufgaben entsprechend der Spezifik des Fachvermögens
vereinbaren!)

101. EL

Anlage 3

AnlfjQR 3

DO Grundstücksverwaltung

6

Anlage 1

Seite 3 1.68

Aufgaben des Liegenschaftsamtes

Das Liegenschaftsamt organisiert die Verwaltung der Liegenschaften unter gesamtstädtischen
Zielstellungen. Im Zusammenwirken und unter Einbeziehung des Eigenverwalters übernimmt das
Liegenschaftsamt folgende Aufgaben:

- Bilanzierung des städtischen Grundbesitzes und Übertragung des Fachvermögens an
Eigenverwalter in Übereinstimmung mit dem Aufgabengliederungsplan,
- Kauf/Anmietung von Grundstücken zur Nutzung als Fachvermögen, sofern dieses aus
dem vorhandenen Bestand nicht befriedigt werden kann,

- Abschlussvon Verträgen, deren Inhalt in Grundbüchern oder Baulastverzeichnissen ihren
Niederschlag finden,

- Abgabevon rechtsverbindlichen Erklärungen des Grundstückseigentümers gegenüber
Medienversorgern, Investoren usw., sofern sie kommunale Grundstücke betreffen,
- Abschluss langfristiger Verträge mit Dritten über die Nutzung von Teilen des
-

Fachvermögens,
Kontrolle der rationellen Nutzung des Fachvermögens,

-

Unterstützung des Fachverwalters bei gebäudewirtschaftlichen Leistungen,
Auslösung von Grenzfeststellungen und Vermessungsaufträgen kommunale Grundstücke

-

Regelungen von Zuwegungen über und zu kommunalen Grundstücken,
Erklärungen gegenüber Grundstücksnachbarn.

betreffend,

(Weitere Aufgaben sind in Abhängigkeit von der Spezifik des Fachvermögens zu vereinbaren.)
7

Verfahren bei Streitigkeiten

Liegenschaftsamt und Eigenverwalter lassen sich in ihrer Arbeit von den in der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Dienstordnungen und sonstigen Regelungen leiten. Die gesamtstädtischen
Interessen gehen dabei den Einzelinteressen des Eigenverwalters vor. Sollte es zu
Meinungsverschiedenheiten bei der Interessenabwägung kommen, werden diese zur
Entscheidung den beiden übergeordneten Bürgermeistern zur Beilegung vorgetragen.
Anlage: Liste der übertragenen Grundstücke
Dresden,

Liegenschaftsamt

101. EL

(Eigenverwalter)

•Anlöge 3i

DO Grundstücksverwaltung

Anlage 2
Seite 1

Vereinbarung über die Nutzung kommunaler Grundstücke nach dem Mleter-/Vermietermodell

Zwischen dem

(verwaltendes Amt, Vermieter)

vertreten durch

(Name, Amtsleiter)

und dem

(nutzendes Amt, Mieter)

vertreten durch

(Name, Amtsleiter)

(Eigenverwalter)

(Nutzer)

wird nachfolgende Vereinbarung geschlossen:
1

Nutzungsobjekt

Dem (Amt) wird das Objekt (postalische Anschrift) zur Nutzung als (Nutzungszweck beschreiben)
überlassen. Die Beschreibung des Nutzungsgegenstandes nach Lage (Grundstück, Gebäude,
Gebäudeteil, Geschoss, Raumnummer), Größe ( in qm), Nutzungsart und der Grundriss der
Räume sind Anlage dieser Vereinbarung.

Die Nutzung beginnt am

.

Die Übergabe des Nutzungsgegenstandes erfolgt an den Nutzer im gebrauchsfähigen Zustand,
dem Nutzungszweck entsprechend auf der Grundlage eines Übergabeprotokolls. Das

Übergabeprotokoll ist Anlage dieser Vereinbarung.
2

Nutzungsentgelt, Bewirtschaftungskosten

Dem Nutzer wird ein Nutzungsentgelt in Höhe von
EUR und Bewirtschaftungskosten
in der anfallenden Höhe angerechnet. Die Bewirtschaftungskosten beinhalten auch die
Aufwendungen für die Verwaltung des Objektes. Der Nachweis erfolgt über die Kosten/Leistungsrechnung.
Dem Nutzer werden sämtliche anfallende Kosten angerechnet. Der Kostenermittlung liegen die
in Anlage dieser Vereinbarung aufgeführten Kosten und der vereinbarte Schlüssel zugrunde (nur
bei Teilnutzung). Als Umlegungsschlüssel dient die genutzte Fläche. (Bei einer Nutzung durch
Dritte ist eine Messung des Verbrauchs und der in Anspruch genommenen Leistung
vorzunehmen.)

Die Höhe des Nutzungsentgeltes und der Bewirtschaftungskosten Ist auf der Grundlage der
entstandenen Kosten zu bestimmen. Die Ausweisung der entstandenen Kosten ist so detailliert
vorzunehmen, dass der Nutzer Einfluss auf die Kostensenkung nehmen kann.

3

Änderung des Nutzungsentgeltes

Änderungen des Nutzungsentgeltes und der Bewirtschaftungskosten werden bei wesentlichen
Änderungen der tatsächlichen Flächeninanspruchnahme vorgenommen.

101. EL

1.68

Anlage 3

Anlage 2
1.68

DO Grundstücksverwaltung

Seite 2

Um den Verwaltungsaufwand zu begrenzen, werden Änderungen jeweils erst am Jahresende
wirksam.

4

Dauer des Vertragsverhältnisses, Kündigung

Die Nutzung des Objektes ist unbefristet. Nutzer und EigenVerwalter sind angehalten das Objekt
im gesamtstädtischen Interesse optimal zu nutzen. Die Beendigung der Nutzung infolge
Reduzierung des Personals oder von Aufgaben kann mit einer jährlichen Kündigungsfrist
erfolgen. Eine Kündigung oder Teilkündigung ist auf der Grundlage von gesamtstädtischen
Entscheidungen zur Verwaltungsorganisation jederzeit möglich.
5

Untervermietung

Eine Untervermietung oder sonstige Gebrauchsüberlassung an Dritte ist dem Nutzer nicht

gestattet. Eine stunden- oder tageweise Vergabe an Dritte ist gestattet/ nicht gestattet. Bei
wiederkehrender tageweiser Nutzung darf diese bis zu einem Zeitraum von einem Jahr
vereinbart werden.

6

Behandlung des Nutzungsobjektes, Betreibung

Das Objekt und alle vorhandenen Einrichtungsgegenstände sind vom Nutzer pfieglich zu
behandeln.
Die für
das
Objekt
geltenden
technischen
Vorschriften
und
Benutzungsbeschränkungen sind unbedingt einzuhalten (eventuell konkrete Vorschriften
aufführen) Störungen und Schäden am Nutzungsobjekt sind dem Eigenverwalter unverzüglich
anzuzeigen. Versäumt der Nutzer die rechtzeitige Anzeige, hat er die Kosten für die Beseitigung
der Schäden zu tragen.

Der EigenVerwalter übernimmt alle für die ordnungsgemäße Betreibung des Objektes
erforderlichen Leistungen (z.B. Reinigung, Anlagenpflege, Schädlingsbekämpfung, Ausstattung
mit Feuerlöschern). (Eventuell Leistungen aufzählen, die der Nutzer übernimmt)

Die für das Objekt geltenden Ordnungen (Hausordnung, Hof-, Hallen-, Fachraumordnungen) sind
einzuhalten. Der Nutzer belehrt die Mitarbeiter über den Inhalt der Ordnungen.
7

Verkehrssicherungspflicht

Der Nutzer übernimmt die Verkehrssicherungspflicht innerhalb des Nutzungsbereiches.

Der Eigenverwalter übernimmt bzw. organisiert die Durchführung der Anliegerpflichten (Räumund Streupflicht, Winterdienst, Reinigung der Freiflächen) im Objekt und den angrenzenden
Flächen, Pflege der Anpflanzungen und der Begrünung.
8

Veränderungen am Nutzungsobjekt, Instandhaltung

Bauliche Veränderungen am Nutzungsobjekt und Einbauten dürfen nur vom Eigenverwalter
vorgenommen werden.

101. EL

DO Grundstücksverwaltung

Anlage 2
Seite 3

Erfolgt der Umbau aufgrund spezieller Forderungen des Nutzers, hat dieser die dafür

notwendigen Mittel zu planen. Die für die Maßnahme erforderlichen Genehmigungen sind vom
Eigenverwalter einzuholen.

Die Instandhaltung, Wartung, und Revision entsprechend den gesetzlichen und allgemein
anerkannten Vorschriften für die Räume und technischen Anlagen obliegt dem Eigenverwalter,
sofern es sich nicht um nutzerspezifische Ausrüstungsgegenstände handelt.

Eigenverwalter und Nutzer schätzen in einer jährlichen Begehung den Zustand des Objektes ein
und legen Maßnahmen zur Beseitigung von Unzulänglichkeiten und die Durchführung von
Schönheitsreparaturen fest. Die Begehungen sind terminlich so zu legen, dass sie mit gesetzlich
vorgeschriebenen Begehungen zusammenfallen.
9

Rückgabe des Nutzungsobjektes

Rechtzeitig vor der Rückgabe des Objektes haben Nutzer und Eigenverwalter Festlegungen über
den Verbleib von nutzerspezifischen Einrichtungsgegenständen und die Übergabemodalitäten zu
treffen. Diese sind protokollarisch festzuhalten.

Werden bei der Rückgabe des Objektes Beschädigungen des Objektes festgestellt, die über das
übliche Maß der Abnutzung hinausgehen, hat der Nutzer die Kosten für deren Beseitigung zu
tragen. Sind für ein angemietetes Objekt vertragliche Regelungen über den Zustand bei der
Rückgabe enthalten, übernimmt der Eigenverwalter die sich daraus ergebenden Pflichten.
10
Die

Regelung der finanziellen Beziehungen
Nutzer

werden

mit

den

Kosten

für

die

Nutzung

{Nutzungsentgelt

und

Bewirtschaftungskosten) über die Kosten/Leistungsrechnung belastet. Für angemietete Objekte
sind die Mittel durch den Eigenverwalter zu planen,
Der Eigenverwalter plant alle Ausgaben für Lieferungen und Leistungen, die von Dritten zur
Betreibung des Objektes und zu seiner Instandhaltung bezogen werden. Diese müssen im
Haushalt gedeckt sein. Mieteinnahmen von Dritten sind als gesonderte Einnahmeposition
auszuweisen.

Die Personal- und Sachkosten des Eigenverwalters oder einer Serviceeinheit der Stadtverwaltung
zur Erbringung gebäudewirtschaftlicher Leistungen werden vom EigenVerwalter geplant und auf
den Nutzer über die Kosten-Leistungsrechnung umgelegt,
11

Verfahren bei Meinungsverschiedenheiten

Alle Meinungsverschiedenheiten sind zwischen Nutzer und Eigenverwalter unter Beachtung der
in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Regelungen und im gesamtstädtischen Interesse
beizulegen.

101. EL

-nAnlagG 3

1.68

Anlage 3

Anlage 2
1.68

DO Grundstücksverwaltung

Seite 4

Können die Meinungsverschiedenheiten nicht auf der Ebene der Leiter der beteiligten Ämter
geregelt werden, sind diese den übergeordneten Bürgermeistern zur Entscheidung vorzulegen.
Dresden,

(Eigenverwalter)

(Nutzer)

Anlagen

Beschreibung des Nutzungsgegenstandes
Schema Nebenkostenabrechnung

101. EL

DO Grundstücksverwaltung

Anlage 3
Seite 1

Verwaltungsübertragung
Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften
Liegenschaftsamt

Abt.: Grundstücksstrategie/Kommunales Eigentum
SG: Kommunales Eigentum

Für das Grundstück:

der Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Grundbuchnummer:

Gesamtgröße in m^:
Grundstücksakte:

wird mit Wirkung vom

die Verwaltung übertragen

Nutzungszweck:

Übergebene Unterlagen zum Objekt:

Baulichkeiten/Einrichtungen im Eigentum Dritter, Rechte Dritter:

Mit der Verwaltungsübertragung ist das übernehmende Amt für eine ordnungsgemäße
Verwaltung und Bewirtschaftung verantwortlich. Dies beinhaltet auch die Verkehrssicherheit
und die Werterhaltung der Gebäude, Baulichkeiten jeglicher Art und Pflege des Aufwuchses. Das
abgebende Amt hat für alle kostenverursachenden Vorgänge, die bis zum Zeitpunkt der

Übergabe angefallen sind, eine abschließende Bearbeitung vorzunehmen. Die Übergabe Ist vom
übernehmenden Amt zu protokollieren. Das verwaltende Amt ist berechtigt, Nutzungsverträge

mit Dritten in Übereinstimmung mit der DO Grundstücksverwaltung und des abgeschlossenen
Verwaltervertrages einzugehen (stunden-und tageweise Überlassung).

101. EL

Anlage 3

1.68

Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

Seite 2

Nicht berechtigt ist das verwaltende Amt langfristige Verträge abzuschließen und
rechtsverbindliche Erklärungen oder Zustimmungen des Eigentümers abzugeben, die in
Grundbüchern und Baulastenverzeichnissen ihren Niederschlag finden.
Dresden,

Sachgebietsleiterin
Kommunales Eigentum

Bemerkungen:

Übergebender

Übernehmender

Verteiler:

Übernehmender, Übergebender, SG 23.21, Amt 22,
Amt 30 SG Versicherungsverwaltung

101. EL

—Anlage 3

DO Grundstücksverwaltung

Anlage 4

1.68
4£0Sa3Esi

Struktureinheiten mit zentraler Verantwortung für gebäudewirtschaftliche Leistungen
Leistungsart

AI

Medienversorgung

X

Wartungsverträge für
Aufzüge
E-Anlagen, ortsveränderl.
E-Anlagen
Feuerlöscher

Kommunikationsanlagen
Heiz., WW, Lüftung, Abwas.

A2

B

c

Ausführender/Kontrollierender
A65

X

A65

X

A65

X

A65

X

A 37 keine Vertragsbearbeitung
sondern Ausführung
X

EBIT

X

A65

fettführ. Abwasserleltungen

X

A65

Sonderanlagen

X

A65

Abfallentsorgung
Ungezieferbekämpfung

X

A67

X

RB27

Reinigung
Innenreinigung

X
X

RB27

Außenreinigung
Dachrinnenreinigung
Schornsteinreinigung

X

RB27

Hausmeisterdienste

X

RB27

X

A65

X

A 65 f. techn. Anl., RB 27 f. Bewachung

X

RB27
X

Betriebskostenerfassung
SIcherheltsanl. u. -dienste

RB27

X

A
Vollständige zentrale Bearbeitung
Durch Weisungen und Ordnungen werden diese zentralen Einrichtungen In die Lage versetzt, die
Arbelten allumfassend durchzuführen. Die zentrale Bearbeitung umfasst die Bedarfsermittlung,
die Losbildung, die Ausschreibung und Vergabe. Die Kontrolle der Durchführung erfolgt In
Abhängigkeit von der Kompliziertheit der Leistung durch die Speziallsten der Zentrale oder
dezentral durch beauftragte Mitarbeiter des verwaltenden Amtes. Das verwaltende Amt erhält
Kopien der abgeschlossenen Verträge. Die Bezahlung der Leistung erfolgt durch das verwaltende
Amt.

AI

A2

Nutzung und Ausbau vorhandener zentraler Kapazitäten

Anreicherung des Vertragsvolumens eines Amtes um Leistungen anderer Ämter.

Die Eigenverwalter und Nutzer sind an den Vertragsverhandlungen zu beteiligen.
B
Dezentrale Bearbeitung mit zentraler Kontrolle.
Die zentrale Kontrolle erfolgt In differenzierter Form entsprechend der Kompliziertheit der
Vorgänge:
Kontrolle
jedes
Vertrages,
Kontrolle
In
Stichproben,
Vorgabe
von
Rahmenbedingungen (Preise, Musterverträge).
C
Dezentrale Bearbeitung durch Eigenverwalter
Die Vertragsgestaltung Ist unkompliziert bzw. nicht erforderlich, die Preise (Gebühren) sind nicht
verhandelbar.

101. EL

