DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1757/17
Datum: 22.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption wurde 2015 beschlossen, im Jahr 2018
soll Bericht erstattet werden.
Gestatten Sie mir diesbezüglich folgende Anfrage:

Fragen:
1. Inwieweit wird in dieser Konzeption die Barrierefreiheit von Spielplätzen bedacht?
2. Welche Spielplätze in Dresden sind als besonders tauglich auch für Menschen mit den
unterschiedlichen Behinderungsformen ausgewiesen?
3. Inwiefern kann gewährleistet werden, dass auch der Spielplatz Merkur am Postplatz barrierefrei zugänglich und nutzbar wird?
4. Vor welchen aktuellen Besonderheiten und Aufgabenstellungen steht derzeit die verantwortliche Arbeitsgruppe?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

