DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1755/17
Datum: 22.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses "Nachnutzung der Liegenschaft des tjg" vom 03.11.2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in seiner Sitzung am 03.11.2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0228/16
"Nachnutzung der Liegenschaft des tjg".
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

