Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

^ 9- MAI 2QI?

Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes
AF1701/17

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:"
1.

„Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.2.3.4 für die

Sachkonten 05100000, 05500000 und 05900000 (Kunstgegenstände, Baudenkmale, Sons
tige Denkmale) jeweils ein Zuwachs ausgewiesen. Woher resultierten diese Zuwächse ge
nau?"

Diese Zuwächse resultieren aus der Bilanzierung der Ankäufe/Schenkungen sowie aus Nachakti
vierungen im Rahmen der Inventuren. Es handelt sich dabei um Gemälde, Statuen, Plastiken,
wertvolle Bücher und Sammlungen sowie Kunst- und Baudenkmäler, Brunnen, Säulen. Die Bau
denkmäler unterliegen zudem noch einer Abschreibung.
2.

„Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.2.3.6 für das
Sachkonto 07500000 (Tiere) ein Wert von 12.267,00 Euro zum 01. 01. 2015 und ein Wert
von 9.430,00 Euro zum 31.12. 2015 ausgewiesen. Welche Tiere gehören der Landeshaupt
stadt Dresden und woher resultieren die Werte?"

Die Landeshauptstadt Dresden bilanziert die zwei Diensthunde im Ordnungsamt und einen
Festwert für Muffel- und Damwild im Wildgehege Albertpark. Die Hunde unterliegen der Ab
schreibung über die altersbedingte Einsatzdauer. Die Tiere im Zoo sind in der Zoo GmbH bilan
ziert.

3, „Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.2.3.7 unter dem

Punkt "^"Anlagen im Bau" ohne Bewegung" erwähnt, dass 423 derartige "Anlagen im
Bau" ohne Kontenbewegungen gebucht sind. Wodurch wird so etwas verursacht? Wie ist
derStand bei der Umsetzung des2. Punktes dervom RPA aufgeführten "Forderungen/Vorschläge" ?"

Es handelte sich entweder um fertiggestellte und durch die dezentralen Buchhaltungen der Äm
ter noch nicht abgerechnete Maßnahmen (meist infolge personeller Engpässe in den betroffe

nen Ämtern) oder um Maßnahmen, bei denen Rechnungen für Planungsleistungen bereits ge
bucht sind, der Prozess der Realisierung sich verzögert, sodass noch keine weiteren Rechnungen
angefallen sind bzw. aufgrund von Rechtsstreitigkeiten eine Endabrechnung noch aussteht.

In Realisierung der Forderung des Rechnungsprüfungsamtes ergaben die Recherchen per 31.
Dezember 2016 Folgendes:

• auf 40 „Anlagen im Bau", die in 2015 ohne Bewegung waren, wurden in 2016 Zugänge ge
bucht,

•

126 „Anlagen im Bau" wurden abgerechnet,

•

257 „Anlagen im Bau" blieben auch in 2016 ohne Bewegung.

Das Ergebnis wurde detailliert nach Ämtern ausgewertet und die Ämter aufgefordert die fertig
gestellten Maßnahmen abzurechnen.

4. „Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungs
amtes unter Punkt 9.3.2 aufgeführten dritten Feststellung?"
Der Stand der Angelegenheit ist gegenüber dem Jahresende 2015 nach wie vor unverändert. Das

betreffende gerichtliche Verfahren ist nach wie vor anhängig, der Ausgang in Bezug aufdas Er
fordernis einer rückwirkenden Bilanzkorrektur einschließlich der Höhe der sich daraus ergeben
den Rückzahlung bis zu einem Maximalbetrag von knapp 25 Mio. Euro völlig offen. Ebenso ungewiss ist der Zeitpunkt, zu dem eine eventuell erforderliche Steuerrückzahlung fällig werden
würde.

5. „Wie Ist der aktuelle Stand bezüglich der Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungs
amtes unter Punkt 9.3.2 aufgeführten vierten Feststellung?"
Nach Abstimmung mit dem Rechnungsprüfungsamtes und dem Steuer- und Stadtkassenamt

wurden seitens des Eigenbetriebs IT Auswertmöglichkeiten zur Verfügung gestellt. Diese Aus
wertungen wurden vom Rechnungsprüfungsamt als nicht vollumfänglich eingeschätzt.
Daraufhin wurde die Erstellung weiterer Auswertmöglichkeiten mit dem Hersteller des Fachver
fahrens abgestimmt. Die ersten Ergebnisse wurden von der Firma GES Ende November 2016 im
Testsystem zur Verfügung gestellt und werden derzeit vom Eigenbetrieb IT getestet. Die Umset
zung der Anforderungen wurde durch höherpriorisierte Projekte des Steuer- und Stadtkassen
amtes, wie Einführung AdV (Aussetzung der Vollziehung) Zinsbescheid nach § 237 Abgabenord
nung, Ablösung Verfahren ZWSZ (Zweitwohnungssteuer), Grundbesitzabgaben Ersatzbemessung
GrSt B (Grundsteuer B) oder die Vorbereitung der Zertifizierung des Verfahrens mehrfach unter
brochen.

6. „Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungs
amtes unter Punkt 9.3.2 aufgeführten sechsten Feststeilung?"

Die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co.KG wurde mit Stadtratsbeschluss vom 2. März 2017 {SR/035/2017) zur V1441/16 beschlossen. Die in diesem Zusam
menhang durch die Landeshauptstadt Dresden zu leistende Bareinlage von 1 Mio. Euro wurde
im Haushalt 2017 veranschlagt. Eine direkte haushälterische Verknüpfung mit der offenen For
derung für die Erschließung Weixdorf Nord ist demzufolge zwischenzeitlich obsolet. Die nun
mehr einzuziehende Forderung wird im Wege des Gesamtdeckungsprinzips in den Haushalt
2017 vereinnahmt.

7.

„Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.6.1.3 eine Rück
stellung von 2,1 Millionen Euro für eventuelle Nachzahlungen an Beamte wegen Verstoß

gegen das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz im Zusammenhang mit der Besoldung der
Lebensaltersstufen aufgeführt, zu der es offenbar unterschiedliche Auffassungen gab. Wie
ist hier der Sachstand? Wurde diese Rückstellung in Anspruch genommen oder inzwischen
aufgelöst?"

Die Rückstellung in Höhe von 2.122.000 Euro wurde in Höhe von 1.922.000 Euro aufgelöst. Die
restlichen 200.000 Euro wurden als Rückstellung für die Kostenerstattung der Gerichts- und An
waltskosten der Beamtinnen/Beamten im Zusammenhang mit den Rechtstreitigkeiten zur Beam
tenbesoldung nach Lebensaltersstufen zunächst aufrechterhalten. Diese Rückstellung wird im
Laufe des Jahres 2017 sukzessive in Anspruch genommen.
8.

„Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 9.6.4 für das
Sachkonto 28810300 (Rückstellung Rechtsstreit A30 LZ bis 1 Jahr) ein Wert von
5.023.036,60 Euro zum 01.01.2015 und ein Wert von 3.857.770,92 Euro zum 31.12. 2015

ausgewiesen. Für welche Rechtsstreite wurden die Rückstellungen gebildet? Welche Bu
chungen wurden auf dem Sachkonto vorgenommen?"
Zu Jahresbeginn 2015 wies der Kontostand im Sachkonto 28810300 einen Betrag in Höhe von
5.023.036,60 Euro aus. Folgende Veränderungsbuchungen ergaben sich über das Jahr 2015 im
Sachkonto:

Entnahmen aus der Rückstellung zur Deckung von Aufwendungen in Höhe von insgesamt
332.113,24 Euro. Detaillierter Nachweis siehe Anlage 1.

-

Auflösung nicht verbrauchter Rückstellungen aufgrund Klageerledigung in Höhe von
1.862.746,98 Euro (inklusive 237.722,87 Euro aufgrund der Anzeige des RPA vom 1. Dezem
ber 2015). Detaillierter Nachweis siehe Anlage 1.
Neubildung von Rückstellungen per 31. Dezember 2015 in Höhe von insgesamt 1.029.594,54
Euro. Detaillierter Nachweis siehe Anlage 2.

Zum 31. Dezember 2015 wies das Rückstellkonto einen angepassten Kontostand in Höhe von
3.857.770,92 Euro aus. Die notwendigen Nachweise wurden dem Rechnungsprüfungsamt ord

nungsgemäß vorgelegt. Die Prüfung ergab keine notwendigen Korrekturbuchungen. Somit wur
de der Kontenstand zum 1. Januar 2016 im Haushalt übernommen.

Für welche Rechtsstreite im einzelnen Rückstellungen vorgenommen wurden, kann der Anlage 1
und 2 entnommen werden. Hier wurde zu jedem aufgeführten Verfahren, welches in die Rück

stellung einbezogen wurde, eine Zeile mit Kurzzusammenfassung des Verfahrensinhaltes ange
hängt.

-4-

9.

„Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes wird unter Punkt 14.6 die Erstel
lung eines Notfallplanes für den Betrieb der IT-Infrastruktur zur Aufrechterhaltung der Re
chenzentrum-Dienstleistungen auch im Havariefall gefordert. Wie ist hier der aktuelle
Sachstand?"

Nach der beschriebenen Havarie der Rechenzentrumsinfrastruktur wurde seitens des EB IT eine

Auswertung des Vorgangs mit konkreten Forderungen für eine bessere Absicherung evtl. auftre
tender Infrastrukturschäden gefordert und mit dem Amt für Hochbau und Immobiiienverwal-

tung sowie dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen Ende 2015/Anfang 2016 ab
gesprochen. Die Maßnahmen wurden umgesetzt.

10. „Wie ist der Sachstand zur im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes unter
Punkt 16.2 gemachten ersten Forderung?"

Gemäß § 18 Abs. 3 SächsEigBVO sind die einzelnen Betriebszweige eines Eigenbetriebes im Er
folgsplan darzustellen. Die beiden städtischen Krankenhäuser haben bisher keine einzelnen Be
triebszweige gebildet. Eine Darstellung im Erfolgsplan ist somit weder möglich und noch erfor
derlich.

11. „Im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes werden unter Punkt 18.1.3 vier
Dokumente erwähnt, und zwar die "Dienstordnung Grundstücksverwaltung", die Organi

sationsverfügung Nr. 38 und die "Dienstordnung zur stundenweisen Nutzung von Schul
räumen, Schulsporthallen (Übernachtungen) und Freiflächen kommunaler Schulen auf An
trag" sowie die Dienstanweisung Nr. 10 (Zuständigkeiten innerhalb des Schulverwaltungs
amtes). Was ist der genaue Inhalt dieser Dokumente? Können Sie mir diese Dokumente
zur Verfügung stellen?"

Ziel der „Dienstordnung Grundstücksverwaltung" (Anlage 3) ist die transparente Gestaltung der
Organisation der gesamten Grundstücks- und Gebäudewirtschaft der Landeshauptstadt Dres

den. Sie gilt für alle Organisationseinheiten einschließlich der Eigenbetriebe und regelt die Ver
fahrensweise bei der Verwaltung und Bewirtschaftung der im Eigentum und der sich in der Ver

fügungsbefugnis der Landeshauptstadt Dresden befindlichen bebauten und unbebauten Grund
stücke sowie die Zuordnung der Verantwortung zu den Organisationseinheiten innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden.

Gegenstand der „Organisationsverfügung Nr. 38" (Anlage 4) ist die Errichtung einer zentralen
Servicestelle im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb zur Bearbeitung von Anträgen auf
Nutzung kommunaler Sportstätten.

Gegenstand der „Dienstordnung zur stundenweisen Nutzung von Schulräumen, Schulsporthallen
(Übernachtungen) und Freiflächen kommunaler Schulen auf Antrag" (Anlage 5) sind Regelungen
zu den Konditionen der Nutzung der einzelnen Raumtypen durch Dritte.

Die amtsinterne „Dienstanweisung Nr. 10" (Zuständigkeiten innerhalb des Schulverwaltungsam

tes) regelt die Zuständigkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Schulverwaltungsam
tes, wie z. B. Unterschriftbefugnisse. Aus dieser Dienstanweisung können u. a. Rückschlüsse auf
die Personen, ihre Funktionen und Gehaltsgruppen gezogen werden. Aus datenschutzrechtli
chen Gründen kann Ihnen diese Dienstanweisung nicht zur Verfügung gestellt werden.

• s-

12. /;Wie ist der Sachstand zum im Schlussbericht 2015 des Rechnungsprüfungsamtes unter
Punkt 18.1.4 beschriebenen Vorgang? Sofern die Kosten nicht nachträglich bis zur im Ver
trag festgelegten Höhe in Rechnung gestellt werden konnten: Wie wird auf dieses für die

Stadt nachteilige Handeln des Schulverwaltungsamtes reagiert? Welche Folgen treten für
verantwortliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein?"

Die Forderung der Landeshauptstadt Dresden In Höhe von 20.564,53 Euro gegenüber der Firma
Ernst Immobilien UG, Geschäftsführer Herrn Gelke, istzum 31. Dezember 2016 verjährt. Von der
gerichtlichen Geltendmachung ist mangels Erfolgsaussichten Abstand genommen worden. Der
Vorgang ist aus Sicht des Rechtsamtes abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

^
Dirl^ilbert

Anlagen

'

