Hausmitteilung

Dresden.
IGU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 8. MAI 20t?

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden

AF1709/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschie

dener Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswid
rig erklärt.

1. Weiche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden konkret bislang jeweils zu welchen
Zeitpunkten eingeleitet, um die von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel
zu beheben?"

Die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes im Verfahren 9 C 3.16 wurde der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Urteilsbegründung am 12. September 2016 zugestellt. Die
Landesdirektion Sachsen hat die Landeshauptstadt Dresden gebeten, nach den Maßgaben der
Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts für das Vorhaben eine ergänzende, den Anforde

rungen des Artikels 6 Absatz 3 FFH-RIchtlinie entsprechende FFH-Verträglichkeltsprüfung durch
zuführen und einen Artenschutzfachbeitrag zu erstellen.

Mit diesen Leistungen ist ein Institut beauftragt. Ein Fertigstellungstermin kann aufgrund des
Umfanges derzeit nicht benannt werden.
Derzeit besteht folgender Lelstungsumfang:

FFH-Verträglichkeltsprüfung nach Art. 6 Abs. 3 FFH-RL für das direkt betroffene FFH-Gebiet
DE 4545-301 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg".

Ausnahmeprüfung nach Art. 6 Abs. 4 FFH-RL für das direkt betroffene FFH-Gebiet DE 4545301 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" unter Berücksichtigung möglicher Alternativen.

-2-

-

Artenschutzrechtliche Prüfung hinsichtlich der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 bis 4

unter Berücksichtigung des Abs. 5 BNatSchG. Hinsichtlich der Berücksichtigung des § 44 Abs.
5 Satz 2 wird die laufende Rechtsprechung des BVerwG beachtet.

-

Artenschutzrechtliche Ausnahmeprüfung (soweit erforderlich) gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG.

2. „Wie ist jeweils der Stand der Umsetzung der unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Wann werden die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen nach derzeitigem Stand jeweils
voraussichtlich abgeschlossen sein?"
Siehe Antwort zu Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

