Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/037/2017)
am Dienstag, dem 6. Juni 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Informationen der Krankenkassen über die Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte für Asylsuchende

2

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

3

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1492/16
beratend
(federführend)

V1486/16
beratend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
4

Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden städtischen Wohnungsbaugesellschaft
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1750/17
beratend

5

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1566/17
beratend

6

Übertragung von Mitteln für die Durchführung der Suchtberatung

V1520/16
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
7

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des
Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Nachbesetzung "Förderkreis Selbsthilfe Dresden"

8.2

Sontiges

V1648/17
beratend

3/3
Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

