Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1754/17
Datum: 24. Mai 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2016
Information:
Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2016 werden zur Kenntnis genommen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen 1 bis 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Vorläufiger Jahresabschluss 2016 (Stand 02.05.2017)
Die Ergebnisse in der Ergebnis- und Finanzrechnung, deren Entwicklung im Vergleich zur Planung und die wesentlichen Ursachen für Abweichungen zwischen Planung und vorläufigem Ergebnis sind in der Anlage 1 dargestellt und erläutert. Eine Übersicht der vorläufigen Ergebnisrechnung 2016 und Finanzrechnung 2016 ist in der Anlage 2 und 3 enthalten.

3/4
Die Ergebnisrechnung schließt im vorläufigen ordentlichen Ergebnis (Stand 02.05.2017) mit einem Überschuss in Höhe von 67,9 Mio. Euro insgesamt positiv ab. Das Ergebnis liegt damit um
63,2 Mio. Euro über dem geplanten Ergebnis.
Die Finanzrechnung schließt ebenfalls positiver als geplant ab. Der Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit beträgt im vorläufigen Ergebnis 2016 100,1 Mio. Euro. Das Ergebnis
ist damit um 34,3 Mio. Euro höher als im fortgeschriebenen Ansatz erwartet und setzt sich zusammen aus 14,7 Mio. Euro niedrigeren Einzahlungen und 49 Mio. Euro geringeren Auszahlungen als geplant. Bereinigt um die noch nicht zahlungswirksam gewordenen Verpflichtungen aus
Rückstellungen (29,6 Mio. Euro) beträgt der Zahlungsmittelsaldo aus Verwaltungstätigkeit
70,1 Mio. Euro, der um 4,7 Mio. Euro über dem geplanten Ergebnis liegt.
Der Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit in der Finanzrechnung schließt unter Berücksichtigung der Ein- und Auszahlungen für Investitionen mit einem Zahlungsmittelbedarf von
96,1 Mio. Euro ab. Das Ergebnis ist damit um 286 Mio. Euro besser als im fortgeschriebenen
Ansatz geplant. Ursache für die hohe Abweichung sind die nach wie vor hohen investiven
Budgetüberträge in Folge nicht abgeflossener investiver Ausgabemittel. Es werden insgesamt
investive Auszahlungsreste in Höhe von 305,1 Mio. Euro sowie Einzahlungsreste in Höhe von
47 Mio. Euro nach 2017 übertragen.
Damit ergibt sich ein bereinigter Zahlungsmittelsaldo (Zahlungsmittelbedarf) aus der Investitionstätigkeit 2016 in Höhe von 354,3 Mio. Euro und insgesamt eine positive Abweichung zum
fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 27,9 Mio. Euro.
Das Ergebnis der Finanzrechnung ist eine stichtagsbezogene Betrachtung, die aus dem reinen
Zahlenwerk keine Rückschlüsse auf frei verfügbare liquide Mittel ermöglicht. Aus der Übersicht
wird deutlich, dass sich im Vergleich zu den Annahmen zum Zeitpunkt der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2017/2018 mit dem vorläufigen Jahresabschluss 2016 der Bestand der Ende 2018
frei verfügbaren Liquidität von rd. 3 Mio. Euro auf 47,7 Mio. Euro positiv verändert hat. Die Berechnung ist in Anlage 1 unter Punkt 3 Liquiditätsrechnung dargestellt.
Diese Liquiditätsverbesserung im Vergleich zum Zeitpunkt der Aufstellung des Doppelhaushaltes
ist zur Erfüllung der Auflagen der Landesdirektion aus dem Bescheid zum Doppelhaushalt
2017/2018 vom 16. Februar 2017 in der Liquiditätsreserve vorzuhalten, um bei der Aufstellung
des nächsten Doppelhaushaltes den Ausgleich der Finanzplanung ohne Kürzungen im Investitionshaushalt zu ermöglichen.
Mit dem danach verbleibenden Betrag der freien Liquidität in Höhe von 12 Mio. Euro sollten
die bisher für die Deckung der Mehrkosten am Kulturpalast als Gesellschafterdarlehen an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bereitgestellten Mittel in Höhe von bis zu
8,3 Mio. Euro in eine Kapitaleinlage gewandelt werden.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vorläufiger Jahresabschluss 2016 – Erläuterung der Ergebnisse
Anlage 2: Vorläufiger Jahresabschluss 2016 – Ergebnisrechnung
Anlage 3: Vorläufiger Jahresabschluss 2016 - Finanzrechnung

Dirk Hilbert

