Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/025/2017)
am Mittwoch, 17. Mai 2017,

19:45 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/8
ö NS OBR Leu/025/2017 17. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:45 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gabriela Noack
Gäste:
Herr Steffen Jänichen
Frau Anke Schmidt
Frau Sabina Zimmermann
Schriftführer/-in:
Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat

Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl

3/8
ö NS OBR Leu/025/2017 17. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 05. April 2017.

2

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/ einem Friedensrichter

3

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)-Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale
Ereignisse im Jahr 2018 gemäß § 8 Abs.2 SächsLadÖffG

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

4/8
ö NS OBR Leu/025/2017 17. Mai 2017

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift
zur 24. Ortsbeiratssitzung am 05. April 2017.

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 25. Sitzung des Ortsbeirates Leuben. Es sind 15
stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter anwesend, sodass der Ortsbeirat
beschlussfähig ist. Herr Stiehl wird für die heutige Sitzung von Frau Noack vertreten.
Die Einladung erfolgte frist- und formgerecht. Da es keine Einwände zur Tagesordnung gibt, gilt
diese als beschlossen.
Die Niederschrift der 24. Sitzung wurde durch Frau Brandt und Herr Börner unterzeichnet. Der
Ortsbeirat bestätigt die Niederschrift.
Frau Hoogestraat und Herr Bäuerle werden gebeten, die Niederschrift zur 25. Sitzung zu prüfen
und gegenzuzeichnen.

2

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/
einem Friedensrichter

Herr Lämmerhirt erläutert kurz das Wahlverfahren nach § 39 (7) SächsGemO und verweist auf
das Sächsische Schieds- und Gütestellengesetz. Die Amtszeit eines Friedensrichters beträgt fünf
Jahre, die derzeitige Amtszeit der amtierenden Friedensrichterin Frau Zimmermann endet zum
31.12.2017. Die Ausschreibung für die Schiedsstelle Altstadt wurde im Amtsblatt Nr. 7/2017
vom 16.02.2017 veröffentlicht.
Herr Lämmerhirt informiert, dass im Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden 4 Bewerbungen
als Friedensrichter für die Schiedsstelle Leuben eingegangen sind:





Herr Steffen Jänichen
Frau Sylvia Jirschik
Frau Anke Schmidt
Frau Sabina Zimmermann (bisherige Friedensrichterin)

Herr Jänichen, Frau Schmidt und Frau Zimmermann stellen sich kurz vor und erläutern die Motivation ihrer Bewerbung. Da Frau Jirschik nicht mit anwesend ist, informiert Herr Lämmerhirt
kurz mithilfe des eingereichten Lebenslaufes.
Der Vorsitzende bittet die Mitglieder des Ortsbeirates um eine geheime Wahl. Der 1. Wahlgang
endet mit folgendem Ergebnis:
Anzahl der Mitglieder OBR Leuben

15

Feststellung der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder

15

Anzahl der notwendigen Stimmen für die Mehrheit der anwesenden
Stimmberechtigten

8

5/8
ö NS OBR Leu/025/2017 17. Mai 2017

Anzahl der abgegebenen Stimmzettel

15

Anzahl der gültigen Stimmzettel

15

Anzahl der ungültigen Stimmzettel

0

Anzahl der Stimmen für
Herr Steffen Jänichen

1

Frau Sylvia Jirschik

0

Frau Anke Schmidt

1

Frau Sabina Zimmermann

13

Wahlvorschlag für den Stadtrat:
Der Ortsbeirat Leuben empfiehlt dem Stadtrat, das Ehrenamt der Friedensrichterin/ des Friedensrichters für die Schiedsstelle Leuben mit Frau Sabina Zimmermann zu besetzen.
Herr Lämmerhirt fragt, ob Frau Zimmermann das Ehrenamt als Friendensrichterin für eine 2.
Amtszeit ausüben möchte.
Frau Zimmermann nimmt die Wahl an.
Herr Lämmerhirt dankt allen Bewerbern für Ihre Vorstellung und das Interesse an der Ausübung
eines Ehrenamtes. Er wünscht Frau Zimmermann für Ihre 2. Amtszeit als Friedensrichterin viel
Erfolg.

3

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLad-ÖffG)Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2018 gemäß § 8 Abs.2 SächsLadÖffG

Herr Lämmerhirt erinnert an die Abstimmung vor einem Jahr, wo seitens des Ortsbeirates der
Verkaufsoffene Sonntag anlässlich des Laubegaster Inselfestes mehrheitlich befürwortet wurde.
Da der Antrag für 2018 bereits jetzt schon gestellt werden müsse, könne man die Resonanz seitens der Gewerbetreibenden für das diesjährige Inselfestes noch nicht absehen. Er habe jedoch
mit dem Inselfest Laubegast e.V. gesprochen. Dieser stellte am 17. Mai 2017 den Antrag, die
Sonntagsöffnungszeiten für die Laubegaster Gewerbetreibenden für das 16. Inselfest Laubegast
am 12. August 2018 zu ermöglichen. Die parallel laufende Anfrage an die Gewerbetreibenden
sei bisher noch ohne Antwort.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, dem Verfahren von 2017 beizupflichten. Sollte sich zum diesjährigen Inselfest herausstellen, dass dies keine positiven Auswirkungen habe, könne man den Antrag für 2018 wieder zurücknehmen.

6/8
ö NS OBR Leu/025/2017 17. Mai 2017

Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Böhme, Matteo: Er möchte den Antrag des Inselfestvereines e.V. in den Ortsbeirat zur Abstimmung übernehmen. Der Antrag sollte mit der regionalen Bedeutung dieses Festes begründet werden.
Herr Börner: Spricht sich auch für eine Sonntagsöffnung aus. Ob ein Gewerbetreibender sein
Geschäft zu dieser Feierlichkeit öffnen möchte, oder nicht, entscheide jeder für sich selbst. Man
schaffe ihm lediglich die Möglichkeit zur Öffnung.
Der Ortsbeirat Leuben schlägt vor, dass anlässlich des 16. Inselfest Laubegast als spezielles
regionales Ereignis am Sonntag, den 12. 08.2018 die Geschäfte innerhalb des Geltungsbereiches
Laubegaster Ufer zwischen Niederpoyritzer Straße und Coselgasse und den
Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Kronstädter Platz, Troppauer Straße,
Donathstraße, Alttolkewitz, Niederpoyritzer Straße
öffnen dürfen.
Abstimmung:

4

Zustimmung
15 ja 0 nein 0 Enthaltungen

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Noack: Der Baum Höhe Bahnhofsstraße 41 sei stark mit Misteln befallen. Könne man die
Entfernung prüfen.
Herr Lämmerhirt: Er werde eine Prüfung veranlassen.
Frau Köhler: Was geschieht mit der alten Laubegaster Schule?
Herr Lämmerhirt: Er wisse nicht, ob ein Bauantrag vorliege. Derzeit habe auch er vereinzelte
Arbeiten rund um das Objekt wahrgenommen. Er werde sich erkundigen und über den aktuellen
Stand informieren.
Herr Bäuerle: Wann werden die Halteverbotsschilder in Altkleinzschachwitz wieder entfernt?
Herr Lämmerhirt: Er freue sich, dass die Baumaßnahmen noch vor Beginn der Zschachwitzer
Dorfmeile abgeschlossen werden konnten. Die Schilder wurden extra für das Fest länger stehen
gelassen, damit nicht neue Schilder organisiert werden mussten. Die Entfernung erfolgt bis Ende
der Woche.
Herr Mann: Freut sich, dass ein Lese-Pavillon errichtet werden soll. Er fragt nach, ob an dem
geplanten Standort eine Schwarzpappel gepflanzt werden könne.
Herr Lämmerhirt: Er gibt bekannt, dass in Zschieren bereits mithilfe des Ortsvereins eine
Schwarzpappel gepflanzt wurden sei. Aufgrund des Gewässerrandstreifens sei eine Bepflanzung
auf dem Pavillonareal eher problematisch, er werde es jedoch prüfen lassen.
Herr Mann: In Zschieren seien immer mehr Biber vorhanden. Könne man bei den Gebäuden des
Christlichen Sozialwerkes den damaligen Verkaufsbungalow für die Einrichtung eines BiberInformationscenters nutzen?
Herr Lämmerhirt: Er wisse, dass die Landeshauptstadt Dresden bestrebt sei, das Gelände zu
kaufen. Ob darüber bereits eine Einigung erfolgt sei, wisse er derzeit nicht.
Herr Dr. Kempe: Möchte gern mehr Informationen über den erfolgten Erörterungstermin zum
„Neubau einer Hochwasserschutzanlage für Dresden-Laubegast“ erfahren

7/8
ö NS OBR Leu/025/2017 17. Mai 2017

Herr Kunte: Er war als Betroffener zu dem Termin mit anwesend. Es erfolgte die Abarbeitung
der einzelnen Einwände. Er bemängelt, dass verschiedene grundlegende Dinge noch nicht geklärt seien. Da die Insellage durch die Schließung der Leubener Straße im Ernstfall von HQ 100
nicht verhindert werden könne.
Herr Lämmerhirt: Es müsse der Landesdirektion jetzt noch das neue THN-Gutachten zur 2DModellierung übersendet werden. Er hofft, dass man in der zweiten Jahreshälfte mit dem Planfeststellungs-Beschluss rechnen könne. Ob es dann durch mögliche Klagen zu weiteren Verzögerungen komme, müsse man abwarten.
Herr Kittlick: Auf der Großglocknerstraße sind 2 große Schlaglöcher. Er bittet um Beseitigung.
Herr Lämmerhirt: Er werde es dem Straßen- und Tiefbauamt übermitteln.
Herr Kunte: Es müsse eine Lösung für die Salzburger Straße gefunden werden. Die Straßenbereite sei durch die Laternen oft stark eingeschränkt und die Straße sei zu Sportveranstaltungen
stark zugeparkt. Er hoffe auf eine Prüfung seitens des Ortsamtes Blasewitz.
Herr Kater: Möchte wissen, wer für den beschlossenen Neubau der Einfeld-Schulsporthalle an
der 95. Grundschule verantwortlich sei.
Herr Lämmerhirt: Er habe in der 24. Sitzung über die Entscheidung des federführenden Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Planung und Durchführung
investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017 berichtet. Der Beschluss des Ausschusses orientierte sich größtenteils an dem Beschluss des Ortsbeirates, jedoch sei die Forderung
zum späteren Ersatzneubau der Tonnenhalle nicht enthalten. Im Antragstext stehe lediglich,
dass die Tonnenhalle übergangsweise erhalten bleiben soll. Dass der Stadtrat dem Beschluss des
Ausschusses gefolgt ist, sei sehr tragisch aber nun entschieden.
Herr Krien: Fragt, wie im Umfeld der neuen Unterkunft für unbegleitete ausländische Minderjährige auf Alkohol- und Zigarettenverkaufsverbot geachtet werde.
Herr Lämmerhirt: Seit über einem Monat wohnen 4 von maximal 23 Minderjährigen in der Unterkunft. Bisher gab es keinerlei Probleme und Auffälligkeiten. Das Jugendschutzgesetz für den
Verkauf von Zigaretten und Alkohol gilt für alle Bürger gleich und muss seitens der Verkaufsstellen beachtet und eingehalten werden.
Herr Kunte: Es gibt seit 2016 eine Neuauflage der Stadtkarte zu oberirdischen Gewässern in
Dresden. Diese sei auch im Internet abrufbar.

5



Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Aktuelle Informationen zu aktuellen Unterbringungskapazitäten

Im Ortsamtsgebiet Leuben leben in der Gemeinschaftsunterkunft auf der Gustav-HartmannStraße jetzt 75 Personen (-9) und 71 (-4) dezentral in Wohnungen. (Stand 28.04.2017)


Allgemeine Informationen

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Leubener Nachrichten mit aktuellen Informationen über das Ortsamtsgebiet.
Der Ortsamtsleiter berichtet, dass sich der Petitionsausschuss derzeit mit der „Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz“ (P0087/17) be-

8/8
ö NS OBR Leu/025/2017 17. Mai 2017

fasst. Da die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden nochmals überarbeitet werden soll,
wurde der Tagesordnungspunkt in der heutigen Ausschusssitzung vertagt. Es soll zudem im Vorfeld noch Gespräche und Vororttermine mit den Stadträten Dr. Reuther und Herr Genschmar
geben, damit eine zufriedenstellende Lösung gefunden werden könne.
Herr Lämmerhirt bittet die Mitglieder des Ortsbeirates um Interessenbekundung zur Teilnahme
an dem Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) und der Stadtteilrunde.
Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA):
Herr Dr. Kempe: Er übernimmt die Teilnahme an den Sitzungen des Fachplanungsgremiums
Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA).
Herr Lämmerhirt: Herr Stiehl hatte innerhalb der letzten Sitzung ebenfalls Interesse bekundet
und wird daher als Stellvertreter benannt.
Stadtteilrunde:
Herr Mann: Er würde den Ortsbeirat in der Stadtteilrunde vertreten.
Herr Bäuerle: Er würde die Stellvertretung übernehmen.
Herr Lämmerhirt dankt den Beteiligten für die Bereitschaft zur Teilnahme und wird den entsprechenden Gremien die Kontaktdaten übermitteln.
Die Sitzung endet 20:45 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Frau Hoogestraat
OBR-Mitglied

Herr Bäuerle
OBR-Mitglied

