Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1730/17
Datum: 24. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die eingereichte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/14 vom 6. März 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr

keine

10.100.12.1.0.01.02.
44210000
- bei Bundestagswahl 2017 ca. 1.300 Euro
- bei Bundestagswahl 2017 ca. 1.300 Euro
- bei allen künftigen Wahlen und Entscheiden (derzeit nicht bezifferbar)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ja - bei Volks- und Bürgerentscheiden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
In der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide sind die Entschädigungssätze für den ehrenamtlichen Einsatz in Wahl- und Abstimmungsvorständen geregelt.
Ziel der Neufassung der Satzung ist eine Anpassung von einzelnen Entschädigungsbeträgen an die
geänderte Bundeswahlordnung vom 24. März 2017, veröffentlicht im Bundesgesetzblatt I vom
30. März 2017, Seite 585 ff.
Die Entschädigungssätze der Mitglieder des Wahlausschusses werden in Übereinstimmung mit
§ 10 Absatz 2 Bundeswahlordnung geregelt. Der/die Vorsitzende erhält demnach für jede einberufene Sitzung je 35 Euro und die übrigen Mitglieder des Wahlausschusses je 25 Euro.
Bei den Wahl- und Abstimmungsvorständen wird der Entschädigungssatz der Beisitzer/-innen
der Briefwahl- bzw. Briefabstimmungsvorstände ebenfalls entsprechend der gesetzlichen Bestimmung zur Bundestagswahl auf je 25 Euro angepasst.
Die Entschädigungssätze der übrigen Mitglieder der Wahl- und Abstimmungsvorstände am jeweiligen Wahl- bzw. Abstimmungstag bleiben von dieser Neuregelung unberührt, da diese in
der Landeshauptstadt Dresden bereits über den gesetzlichen Vorgaben liegen.
Bei Bundestagswahlen, Europawahlen und Landtagswahlen erfolgt bezüglich der gesetzlich festgelegten Beträge eine Wahlkostenerstattung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden. Höhere
Kosten, die nicht im Wege einer Wahlkostenerstattung ausgeglichen werden, ergeben sich aus
der Anpassung der o. g. Entschädigungssätze bei Kommunalwahlen, Bürgerentscheiden und
Volksentscheiden. Dies wird wie bisher bei der Haushaltsplanung zu berücksichtigen sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Neufassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide

Anlage 2

Aktuell gültige Fassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 6. März 2014

Anlage 3

Synopse

Anlage 4

Auszug aus der Bundeswahlordnung (§ 10 BWO)

Dirk Hilbert

