Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/036/2017)
am Mittwoch, 26. April 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser

Sitzungsteilnahme bis 21:45 Uhr!

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Holger Zastrow

Vertretung für Frau Pia Barkow bis 18:30 Uhr!
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer bis
18:30 Uhr!

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Keine Sitzungsteilnahme!

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Keine Sitzungsteilnahme!

3/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

Verwaltung:
Herr Rothe
Herr Braumann
Frau Maiwald
Herr Dr. Mohaupt
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Herr Szuggat
Herr Dr. Kaiser
Herr Prof. Koettnitz
Herr Kügler
Herr Perleberg

GB 7/86.22
GB 6/61.11
GB 6
GB 6/61.6
GB 6/61.3
GB 6/61.5
GB 6/61
GB 6/61.62
GB 6/66
GB 6/65.73
GB 6/62.62

Gäste:
Herr Pidt
Herr Puhl
Herr Mann
Herr Liebster

Privat
Mann & Schott Architekten
Mann & Schott Architekten
ImmVest Wolf GmbH

Schriftführerin:
Stefanie Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in
Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)

V1519/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule

V1533/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
4

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

5.2

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

V1401/16
beratend
V1517/16
beratend
(federführend)

5/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

5.3

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz

V1550/17
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
5.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße

V1556/17
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
5.5

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung
Chemnitzer Straße

V1576/17
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
5.6

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

6

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

6.1

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

A0288/17
beratend
(federführend)

V1623/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
6.2

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1624/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

6.3

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"

V1625/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
6.4

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

A0293/17
1. Lesung
(federführend)

6.5

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden zum Thema „Errichtung eines Zentralen
Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden"

A0306/17
beratend
(federführend)

6.6

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0307/17
1. Lesung
(federführend)

7

Informationen und Sonstiges

7/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 36. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, 26. April 2017 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 5.6 von der Tagesordnung genommen
werde, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe.
Weiterhin informiert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain über die eingeladenen Gäste im
nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Thiele bittet, dass vor der Behandlung des Tagesordnungspunktes 7 die konkreten
Unterpunkte genannt werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stimmt der Bitte von Herrn Stadtrat Thiele zu.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht seitens der Ausschussmitglieder nicht.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain gibt folgenden nicht öffentlich gefassten Beschluss aus
der 35. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 29. März 2017 bekannt:
 V1603/17 „Bestellungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden“.

2

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in
Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)

V1519/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Eine erneute Einbringung der Vorlage werde seitens der Ausschussmitglieder nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bringt folgenden interfraktionellen Ergänzungsantrag ein:

8/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

3. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement

mit dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundinnen und Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen.“
Herr Stadtrat Thiele fragt an, ob ebenso in den Fachgesprächen Termine zur Realisierung abgesprochen wurden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer merkt an, dass die Vorlage lediglich den Aufstellungsbeschluss
zum Bebauungsplan und nicht den entsprechenden Satzungsbeschluss beinhalte.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den interfraktionellen Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6
Im Anschluss bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für
den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark) durchzuführen.
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement
mit dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundinnen und Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis
zum Satzungsbeschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

9/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule

V1533/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Eine erneute Einbringung der Vorlage werde seitens der Ausschussmitglieder nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, ob das Vorhaben in der Gestaltungskommission behandelt
werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass dieser Anregung nichts entgegenstehe
und eine entsprechende Rücksprache mit den Vorhabenträgern erfolge. Derzeit sei allerdings
noch kein konkreter Entwurf vorhanden.
Herr Stadtrat Rentsch betont, dass hinsichtlich des Schülerverkehrs in diesem Bereich Probleme
bestehen. Aus diesem Grund könne er nicht verstehen, dass dort eine Schule errichtet werden
solle.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, dass das Schulverwaltungsamt kein Interesse
an einem Schulbau auf dieser Fläche bekundet habe. Da es für private Schulträger grundsätzlich
schwieriger sei adäquate Grundstücke zu erwerben, sei der der Aspekt des Schülerverkehrs für
diese zweitrangig.
Frau Steinhof merkt an, dass im Rahmen des Verfahrens Aussagen zur Erschließung getroffen
werden müssen.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um Mitteilung des Sachstandes zu den Verkaufsverhandlungen.
Frau Steinhof könne zum Verkaufsabschluss keine aktuellen Aussagen tätigen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage sodann zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §
12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich der Erich-Kästner-Straße an der Heinrich-MannStraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

10/10
ö NS SB/036/2017 26. April 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 4 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Thomas Krause
Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

