LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/036/2017)

Sitzung am:

16.05.2017

Beschlusszu:

A0295/17

Gegenstand:

Umsetzung „Soziale Projekte" im Themenfeld Eltern und Familie
Beschluss:

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:

Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, So

ziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereit
gestellten Mitteln werden folgende Projekte gefördert:

Sollten sich die genannten Projekte vordergründig unter § 2 SGB VIII einordnen, ist der Jugendhilfeausschuss federführend in die Beschreibung und Bewertung der jeweiligen Bedarfe sowie
die Vergabe der Projekte einzubeziehen.
1.

Alleinerziehenden Netzwerk Dresden

Für die Durchführung eines Unternehmerinnentages speziell für (alleinerziehende) Eltern
sowie die erneute Ausrichtung einer Messe für (Allein-)Erziehende werden dem Allein
erziehenden Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 zur
Verfügung gestellt.
Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen.
Zu diesem Zweck soll der Betrag von 10.000 Euro im Jahr 2017 und 10.000 Euro im Jahr
2018 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe an das Frauenförderwerk übermittelt werden.

-2-

2.

Frauenschutzhaus Dresden e.V. / D.I.K.

Für die Erweiterung des Beratungsangebots um Angebote, die sich speziell an Kinder und
Jugendliche aus gewalttätigen Elternhäusern richten sowie für Migrantinnen mit Ge
walterfahrungen erhält die Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle zur Be
kämpfung von häuslicher Gewalt/ Gewalt im sozialen Nahraum (D.I.K.) eine zusätzliche

Förderung von Personalstellen im Umfang von 2 VZÄ.
Die Förderung der Kinder- und Jugendberatung erfolgt in Kofinaninzierung mit der Lan
desdirektion Sachsen (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Bekämpfung ge
schlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016).
Darüber hinaus soll aufgrund bisher nicht vorhandener barrierefreier Plätze im Dresdner
Frauenschutzhaus eine rollstuhlgerechte Krisenwohnung angemietet werden. Für den
aus der komplexeren Beratungslage sowie der räumlichen Trennung resultierende
Mehraufwand der Beratungsleistung werden eine weitere Personalstelle im Umfang von

0,5 VZÄ sowie anfallenden Mietkosten in einem den Ansprüchen entsprechenden ange
messenen Rahmen gefördert.

Für diese zusätzlichen Personalkosten im Umfangvon insgesamt 2,5 VZÄ, damit verbun
dene Sachkosten sowie die zusätzlichen Mietkosten wird in den Jahren 2017 und 2018

ein Betrag von bis zu 150.000 Euro bereitgestellt. Diese Förderung erfolgt zusätzlich zu
den im Produkt 10.100.11.1.1.02.01 bereits dargestellten Förderung.
Die Förderung erfolgt über die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009.

3.

Kulturleben UG (haftungsbeschränkt), Projekt „Rockzipfel"
Zum Ausbau des Eltern-Kind-Büros „Rockzipfel" zu einem Modellprojekt mit dem Ziel der
Erleichterung des beruflichen Anschlusses bzw. Wiedereinstiegs junger Eltern wird in den

Jahren 2017 und 2018 eine Personalstelle im Umfang von 1 VZÄ und damit verbundene
Sachkosten, angesiedelt beim Träger Kulturleben UG (haftungsbeschränkt), gefördert.
Die Förderung in Höhe von 60.000 Euro im Jahr 2017 und 60.000 Euro im Jahr 2018 er
folgt über die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 unter Anwendung
des Punktes 2.1.7 und 2.2.1.2.

StoP-Stadtteile ohne Partnergewalt

Der in Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatzes in der Gewalt
schutzarbeit durch die Integration in bereits vorhandene Angebote und soziale Infra
strukturen soll als Modellprojekt in Dresden durchgeführt werden.
Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen.

-3-

als Kofinanzierung zur Landesförderung {Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Be
kämpfung geschlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016). Zu diesem Zweck soll der
Betrag von 30.000 Euro im Jahr 2017 und 30.000 Euro im Jahr 2018 an das Büro der
Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe übermittelt werden.

5.

Straßenschule

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen seitens der Landeshauptstadt
Dresden zu prüfen und entsprechende Schritte einzuleiten, um das Projekt „Straßen

schule" in der Stadt Dresden für das Schuljahr 2017/2018 zu sichern. Die Finanzierung
wird aus den in der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbe
reich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift
„Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln in Höhe von maximal 100.000 Euro im Schul
jahr 2017/2018 sichergestellt.

Dresden,

1 8. MA! 2017

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

