LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen {SW/036/2017)

Sitzung am:

16.05.2017

Beschluss zu:

A0294/17

Gegenstand:

Förderung „Sozialer Projekte" zur Beratung und Integration von Migrantjnnen
Beschluss:

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:

In der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 werden für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen 2 Millionen Euro jährlich für „Soziale Projekte" bereitgestellt.
Daraus werden die folgenden „Sozialen Projekte" zur Beratung und Integration von Migrantin
nen gefördert:

1.

Verbesserung der sozialen Angebote zur Unterstützung von Asylbewerberinnen, Gedul
deten, Asylberechtigten und anerkannten Flüchtlingen und ihren Kindern
Die soziale Betreuung wird zukünftig differenziert nach Flüchtlingssozialarbeiterjnnen
und Flüchtlingsbegleiterjnnen, für die zusammen der Betreuungsschlüssel auf 1:80 ver
bessert wird. Pro Sozialraum gibt es eine/n Regionalkoordinatorjn, dessen/deren Stelle
zukünftig nicht mehr in den Betreuungsschlüssel zählt. Die geplanten Integrationsbegleiterjnnen werden pro Sozialraum um jeweils eine weitere Stelle aufgestockt. Zusätzlich
wird es eine Teilzeitstelle für besonders schutzbedürftige Personen geben. Für diese so

zialen Angebote zur Unterstützung von Asylbewerberjnnen und Asylberechtigten wer
den 2017 und 2018 jährlich 600.000,00 Euro bereitgestellt.
2.

Ausbau der Ehrenamtskoordination in der Flüchtlingshilfe

Die zusätzlich geschaffene Stelle im Büro zur „Koordination von Ehrenamt und Beschäfti
gung im Bereich Asyl" soll unter anderem zur Unterstützung und Vernetzung von Frau
enprojekten in der Flüchtlingshilfe beitragen. Das im Sozialamt angegliederte Büro erhält
pro Jahr zusätzlich 10.000,00 Euro. Diese Mittel werden ausschließlich für Sachkosten
und Öffentlichkeitsarbelt bereitgestellt.

-2-

3.

Gesundheitsförderung für geflüchtete Frauen und Migrantinnen
Für die Fortführung des Frauengesundheitsprojekts MEDEA-INTERNATIONAL des Frauenund Mädchengesundheitszentrum Medea e.V. in der Außenstelle Dresden-Gorbitz wer
den 2017 111.000,00 Euro bereitgestellt und 2018 115.000,00 Euro. Mit den Mitteln sol

len mindestens 1,625 VzÄ gefördert werden und Sachkosten.

Dresden,

1Ö-

^017

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

