Hausmitteilung

Dresc en,
05.G2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sow/ie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

2 2. MAI 2017

Beschlusskontrolle zu P0074/16 {Sitzungsnummer: P/026/2016)
Sachsenbad retten!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird abgeholfen.

DerOberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten in der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

1. Es ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet wer
den kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu vergleichen.

2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah

rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilwei-se frei
finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und The-rapie einge
richtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für Senioren und
Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben wer
den können.

4.Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird der

Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel der Koor
dinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der Projektgruppe
werden mindestens 4 Stadträte benannt."

Im Ergebnis der Stadtratsbeschlüsse zu der Petition P0074/16 vom 30. November 2016 und des
Stadtratsbeschlusses A0245/16 vom 26.Januar 2017 wurde eine Projektgruppe mit Beteiligung
des Stadtrates einberufen. Die erste Sitzung der Projektgruppe Sachsenbad fand am 21. Febru
ar 2017 statt.

Zielstellung der Beratung war die Klärung der Frage, ob beide Beschlüsse unabhängig voneinan

der abgearbeitet werden oder ob die Aufgabenstellungen zusammengeführt werden sollen.

-2-

Grundsätzlich bestand Übereinkunft darüber, den Verfall des Gebäudes aufzuhalten und einer
zukünftigen Badnutzung Priorität einzuräumen. Die Verwaltung wurde aufgefordert Nutzungsva
rianten vorzuschlagen und zu prüfen, welche Konzepte umgesetzt werden können.

Es wurde festgestellt, dass das Sachsenbad im Bäderkonzept der Landeshauptstadt Dresden
nicht beinhaltet ist. Dennoch bestehe ein Bedarf an einem Schul-, Sport- und Therapiebad im
Dresdener Nordwesten. Daher soll vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in der nächsten Pro
jektgruppensitzung der aktuelle Stand des Bäderkonzeptes vorgestellt werden.
Der Förderverein ProPieschen e. V. hatte Vertreter des Hochbauamtes für den 7. März 2017 zu

einem Fachgespräch vor dem Hintergrund einer möglichen Nutzung des Sachsenbades durch die
Gesundheitswirtschaft eingeladen.

Im Zuge der weiteren Bearbeitung prüft das Hochbauamt:
den Bedarf für verschiedene Nutzungen (Schwimmbad, Gesundheitsbad, sozio-

kulturelles Zentrum, Gesundheitszentrum, kommunaler Wohnungsbau, Bildungseinrich
tungen),

-

denkbare Raumprogramme und deren Baufolgekosten,
Fördermöglichkeiten,

-

Modalitäten einer Konzeptausschreibung und mögliche Vergabeverfahren;

Im Rahmen der Prüfung zukünftiger Nutzungen für das „Sachsenbad", fand Ende April 2017 eine

Ämterabstimmung statt. Ziel der Abstimmung war die Erlangung einer möglichst breiten Palette
von Anregungen, Beiträgen und Konzepten, die zum Erhalt und zur Wiederbelebung des Kultur
denkmals beitragen. Abschließend wurde festlegt, dass erste Zwischenergebnisse bis Ende Juni
2017 vorgestellt werden. Die Ergebnispräsentation soll nach der Sommerpause Im August 2017
erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ra6ül\^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Be gecxdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

