DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1764/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Denkmalgeschütze Parkanlage auf der Südseite der Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und
Hoyerswerdaer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bautzner Straße soll zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße saniert werden. Der
Dresdner Stadtrat hat der Vorplanung dafür mit Beschluss vom 12.05.2016 - V0816/15 - zugestimmt. Die Straßenbahnschienen müssen dringend erneuert werden und benötigen einen größeren Abstand der Gleispaare, damit zukünftig breitere Straßenbahnwagen eingesetzt werden
können. Auf der Südseite der Bautzner Straße ist gegenwärtig eine Verbreiterung des Gehweges
vorgesehen, der für die Mitbenutzung durch Radverkehr zur Verfügung stehen soll. Die Parkanlage südlich der Bautzner Straße steht unter Denkmalschutz. Medienberichten zufolge gibt es
aber immer noch einen Zielkonflikt zwischen dem Denkmalschutz für die Grünanlage und den
verkehrlichen Planungszielen.
Gestatten Sie mir deshalb folgende Anfrage:

Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung Dresden geprüft, ob die Straßenverbindung zwischen der Bautzner Straße und der südlichen Nebenstraße in Höhe der Häuser Nr. 10 und 12 als Straße
entwidmet und entsiegelt werden kann, um dort die Grünfläche der Parkanlage zu erweitern?

2. Hat die Stadtverwaltung Dresden geprüft, ob im Bereich der Fläche des Kulturdenkmals
„Albertplatz und Alleensystem“ ein anderweitiger Flächenausgleich dafür stattfinden
kann, dass der Gehweg auf der Südseite der Bautzner Straße im Zuge der Straßensanierung etwas verbreitert werden soll?
3. Kann der Gehweg auf der Ostseite der Einmündung der Glacisstraße in die Bautzner
Straße in westliche Richtung etwas vorgezogen werden, um Ausgleichsfläche für die
Gehwegverbreiterung auf der Südseite der Bautzner Straße zu schaffen ?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

