Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/030/2017)
am Mittwoch, 10. Mai 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:23 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

anwesend ab 17:41 Uhr

anwesend ab 17:50 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend bis 19:10 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Götze
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

Vertretung für Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann

3/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

Verwaltung:
Herr Mann
Frau Holz
Herr Schmidtgen

Sachgebietsleiter Stadtplanungsamt
Stadtplanerin Stadtplanungsamt
Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Gäste:
Herr Stalmann-Fischer
Herr Lichdi
Frau Bohländer

Stadtrat SPD-Fraktion
Stadtrat Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fachstelle LHP

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung

V1623/17
beratend

1.2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

1.3

Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden

V1626/17
beratend

1.4

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0307/17
beratend

2

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 05.04.2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

4/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 30. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Helth und Herr Colditz
vorgeschlagen.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung

V1623/17
beratend

Herr Mann und Frau Holz vom Stadtplanungsamt stellen die Vorlage vor. Im Rahmen eines städtebaulichen Werkstattverfahrens habe man diese Vorhaben zusammen mit dem Haupteigentümer des Areals entwickelt. Dieser sei an einem schnellen Beschluss interessiert, führt Herr Mann
aus.
Frau Holz erläutert zum Verfahren, dass der ersten Offenlage des B-Plan Entwurfes im Mai
2016, nach Abwägung der Stellungnahmen, eine zweite Offenlage im September 2016 folgte. Im
Ergebnis der erneuten Offenlage seien in der jetzigen Vorlage zum Satzungsbeschluss folgende
Änderungen enthalten:
-

andere Interpretierung der Gebäudehöhen (Angabe der max. Gebäudehöhe statt Anzahl
der Vollgeschosse)

-

Wegfall Tiefgaragenzufahrt an der Könneritzstraße – ausschließliche Tiefgaragennutzung
über die Laurinstraße (entsprechend Beschlussempfehlung Ortsbeirat Altstadt)

-

zeichnerische Festsetzungen zu Anpflanzungen von Bäumen und Sträuchern im Rechtsplan in Ergänzung der verbalen Beschreibungen

-

Ergänzung von Lärmpegelbereichen in den Obergeschossen Könneritzstraße

-

redaktionelle Änderungen in den textlichen Festsetzungen und Aktualisierung der Datengrundlage im Rechtsplan

Frau Schubert tritt der Sitzung 17:40 Uhr bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
-

Einbindung des Projekts in das Radverkehrskonzept. Festlegung der Hauptroute für den
Radverkehr entlang Könneritz- und Jahnstraße. Verpflichtung des potenziellen Bauherrn
im städtebaulichen Vertrag zur Beteiligung an späteren Verkehrsplanungsuntersuchungskosten.

Herr Adam tritt der Sitzung 17:41 Uhr bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.

5/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

In Umsetzung des Offenlagebeschlusses, dem der zusätzliche Beschlusspunkt eines Prüfauftrages zur Einbeziehung von sozialem Wohnungsbau hinzugefügt wurde, habe man im städtebaulichen Vertrag, so Frau Holz, 5 % sozialen Wohnungsbau festgeschrieben. Ebenfalls im städtebaulichen Vertrag habe man u. a. zur Herstellung von Freiflächen und Fassadengestaltung eine
Formulierung getroffen, die den Bauherren verpflichte mind. 3 Architekturbüros zu binden (Parzellierung der Gebäudestrukturen) um eine Vielfältigkeit in den Ansichten zu erzielen. Im Rahmen der öffentlichen Auslagen gingen keine Stellungnahmen von Bürgen ein.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zum sozialen Wohnungsbau wird nachgefragt, von wie vielen Wohnungen man bei 5 %
spreche. Herr Mann erläutert, dass dies lediglich schätzbar sei, da die Gesamtzahl der
Wohnungen und deren Größen für dieses Projekt noch nicht fest stünden. Bei geschätzten 300 Wohnungen könne man mit ca. 15 Sozialwohnungen rechnen.
-

Es wird nach dem Grund für die Angabe der Gebäudehöhen in Metern statt Geschossanzahlen gefragt. Herr Mann führt aus, dass es keine Veränderungen der Gebäudehöhe
zum Ursprungsplan gebe. Die Darstellung in Metern ermögliche dem Bauherrn eine gewisse Freiheit bei der Planung von Nutzungen in den Geschossen.

-

Zur Frage nach stattgefundenen Abstimmungen mit der DVB AG zwecks möglicher Leitungsabhängungen am Gebäude informiert Frau Holz, dass im städtebaulichen Vertrag
die Zustimmung des Eigentümers zu möglichen Eingriffen an der Fassade, in Hinblick auf
eine tendenzielle Umplanung der Haltestelle Könneritzstraße, festgehalten wurde.

-

Es wird die Abstimmung des Bauherrn mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zur Planung des Spielplatzes angeregt.

Herr Hoffmann tritt 17:50 Uhr der Sitzung bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V1623/17 OBR Alt 10.05.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Bohländer von der externen Fachstelle des Lokalen Handlungsprogramms stellt die Vorlage
vor. Im Oktober 2009 habe der Stadtrat mit Beschluss zur V0170/09 das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus“ verabschiedet, das seit Anfang
2010 in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt werde. Beginnend im April 2016 sei eine Neufassung des Handlungsprogramms erarbeitet worden. Diese berücksichtige in ihrer inhaltlichen
Ausrichtung und Zielstellung die gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen der Vorjahre
und lokale Phänomene in den Bereichen Demokratie, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit,
Respekt und Wertschätzung von Anderen und von Vielfalt sowie in weiteren, diese Themenfelder flankierenden Gebieten. Auf der Grundlage einer ausführlichen Situationsanalyse, die nicht

6/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

Bestandteil des Handlungsprogramms, sondern separat veröffentlicht sei und unter Einbeziehung weiterer, relevanter, weil inhaltliche Schnittmengen bietender Programme, Konzepte und
anderer Grundlagen, wurden ein Leitziel sowie vier Handlungsfelder mit jeweils zwei Mittlerzielen formuliert. Davon wurden wiederum Handlungsziele und Maßnahmen abgeleitet und es
wurden Verantwortliche für die Umsetzung benannt. Dabei sei auf eine Verzahnung des Handlungsprogramms und seiner Inhalte mit den bereits existierenden städtischen Fachplanungen
und Konzepten geachtet worden, um ein weitreichendes und ämterübergreifendes Agieren im
Sinne der Zielstellungen des Lokalen Handlungsprogramms zu gewährleisten.
Von Beginn an habe der Fortschreibungsprozess unter starker Beteiligung zivilgesellschaftlicher
Akteurinnen und Akteure stattgefunden. So wurde im März 2016 vor der Erarbeitung des Lokalen Handlungsprogramms eine zweitägige „Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft“ unter
Beteiligung zivilgesellschaftlicher Akteure durchgeführt. Des Weiteren wurde der Entwurf des
neuen Lokalen Handlungsprogramms vom 30. September 2016 bis zum 7. November 2016 im
Rahmen der öffentlichen Beteiligungsphase für Interessierte zur Ansicht und Stellungnahme
veröffentlicht. Beispiele für Anregungen aus der öffentlichen Beteiligung waren die Stärkung der
Themenfelder und Inhalte „Demokratie und demokratische Teilhabe“, „Dialog und wertschätzende Debattenkultur“, „politische Bildung, insbesondere für Personen, die sich von den etablierten Parteien in den vergangenen Jahren nicht hinreichend vertreten fühlten“ sowie „Vielfalt,
Weltoffenheit, inklusives Gemeinwesen“, die Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit sowie die
Einführung der Evaluation und wissenschaftlichen Begleitung. Eine weitere wichtige Anregung
bezog sich auf die Titeländerung des Lokalen Handlungsprogramms. Es wurde ein programmatischer Titel nahegelegt, der auch der neuen inhaltlichen Ausrichtung des Handlungsprogramms
entspricht. Die Änderung des Programmnamens in „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ trage diesem Anliegen Rechnung.
Aus dem Leitziel “Dresden ist eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, gegenseitiger Respekt und Wertschätzung gelebt werden.“ leiten sich die
folgenden vier Handlungsfelder ab: 1. Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens, 2. Abbau
von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus, 3.
Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung, 4. Förderung von
gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft.
Weitere Ziele und Maßnahmen für die Umsetzung und Wirksamkeit des Lokalen Handlungsprogramms seien das Installieren einer wissenschaftlichen Begleitung und Programmevaluation, die
Neuausrichtung des Begleitausschusses (aktuell bestehend aus 13 Mitgliedern zivilgesellschaftlicher Initiativen, Ämter der städtischen Verwaltung sowie VertreterInnen, die die Gruppe der
Menschen mit Behinderung, mit Migrationshintergrund sowie die Wissenschaft repräsentieren),
u. a. Stärkung des Anteils von Mitgliedern aus der Zivilgesellschaft, Verknüpfung des Lokalen
Handlungsprogramms mit den Zielen des 10-Punkte-Plans der UNESCO-Städtekoalition gegen
Rassismus, Stärkung von Öffentlichkeitsarbeit und Transparenz, intensive Zusammenarbeit mit
zivilgesellschaftlichen Organisationen, Einrichtung eines Jugendforums sowie die Durchführung
von Demokratie-Konferenzen/ partizipatorischen Veranstaltungen.
Für das Förderjahr 2017 stehen 579.500 Euro zur Verfügung (aus dem Bundesprogramm „Demokratie lebt“, Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“ und kommunalen Haushaltsmitteln).

7/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

Schwerpunkte der Diskussion:
-

Herr Hofmann wirft die Frage auf, warum in der Vorlage der Linksextremismus weniger
Berücksichtigung finde als der Rechtsextremismus. Die Ausgewogenheit fehle, da lediglich Bezug auf Pegida genommen werde, bekräftigen auch Herr Waldhelm und Herr
Helth. Es folgt eine Diskussion dazu. Herr Vogelmaier warnt vor Verharmlosung von
Pegida. Frau Bohländer sagt, dass man den Fokus auf Rechtsextremismus gelegt habe, da
dieser vorrangigeres Problem in Dresden sei. Jedweder Extremismus sei aber im Handlungsprogramm erfasst.

-

Die Intension des Handlungsprogrammes wird grundsätzlich befürwortet. Begrüßt wird
durch Herrn Dr. Ewers, dass man versuche dem zugenommenen Frust in der Bevölkerung gegen Stadt, Land und Staat mit Aufklärung gegenzusteuern. Demokratie müsse
mehr (er)lebbar gemacht werden. Herr Adam sehe z. B. auch Planspiele an Schulen zur
Veranschaulichung der demokratischen Willensbildung als sinnvoll an.

-

Zur Frage nach der Verwendung der durch den Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten Mittel sagt Frau Bohländer, dass man vom Freistaat 45.000 € pauschal als Projektmittel erhalte.

-

Es wird zur prozentualen Aufteilung hinsichtlich Verwaltungsarbeit und Projektarbeit gefragt. Frau Bohländer betont, dass die Projektarbeit im Vordergrund stehe. In Beantwortung einer weiteren Frage zum Verfahren führt Sie aus, dass das Handlungsprogramm
lediglich den Rahmen für Projekte schaffe. Ziel sei es, dass Projektträger bei der externen
Fachstelle die Förderung von eigenen Projekten beantragen.

-

Gefragt wird, wie das Programm gerade diejenigen erreichen könne, die man erreichen
müsste - Handelnde am Rande der Legalität. Frau Bohländer antwortet, dass es kein Rezept dafür gebe. Das Programm sei eine Einladung an alle Bürger. Man fördere Projekte,
die nah am Bürger sind, wie Stadtteilinitiativen, öffentliche Veranstaltungen und
Zusammenkünfte heterogener Gruppen und hoffe auf eine breite Beteiligung.

Beschlussempfehlung V1566/17 OBR Alt 10.05.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2

Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden

V1626/17
beratend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes stellt die Vorlage vor. Die Schule am
Terrassenufer sei ins Blickfeld gerutscht, nachdem feststand, dass der alte Auslagerungsstandort
an der Boxberger Straße als Schulstandort nur noch mit erheblichen Aufwand wieder nutzbar sei
(Verlust des Nutzungsrechts durch das Schulverwaltungsamt nach Umnutzung als Unterkunft für
asylsuchende Menschen). Mit der Schule am Terrassenufer habe man einen zentraleren Auslagerungsstandort gefunden, der die Möglichkeit biete, nach Errichtung einer 3-etagigen mobilen

8/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

Raumeinheit, ein 4-zügiges Gymnasium aufzunehmen. Herr Schmidtgen erläutert anhand einer
Präsentation die Einordnung der Raumeinheiten im Gelände, die geplanten Grundrisse der einzelnen Etagen und die Ansichten. Als erster Nutzer sei das Gymnasium Dresden-Plauen, während der Sanierung des Stammhauses vom Sommer 2018 bis Sommer 2020, vorgesehen.
Zu den Kosten informiert Herr Schmidtgen, dass für die Anmietung der Raumeinheiten pro Jahr
720.000 € Miete zu zahlen seien. Hinzu kämen 180.000 € jährliche Betriebskosten. Die Anmietung plane man für 10 Jahre.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Hinterfragt wird, warum man die Anmietung der Raumeinheiten einem Kauf vorziehe
und ob es eine Kostengegenüberstellung dazu gebe. Herr Schmidtgen verneint Zweiteres. Man plane explizit mit einem Mietobjekt, da in 10 Jahren keine weitere Verwendung in dieser Größenordnung sichergestellt werden könne. Sollte zu diesem Zeitpunkt
eine Situation vorherrschen, in der man das Objekt an diesem Standort weiterhin
bräuchte, bestehe dann immer noch eine Kaufoption. Die Ortsbeiräte bedauern, dass
man die Kosten für Kauf und Miete nicht verglichen habe. Herr Schmidgten betont weiter, dass auch aus stadtplanerischer Sicht ein Kauf von mobilen Raumeinheiten in dieser
Lage als problematisch anzusehen sei. Weiterhin wolle man mit der Anmietung gezielt
auch die Vorteile als Mieter nutzen.

Herr Beger verlässt 19:10 Uhr die Sitzung. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
-

Gefragt wird nach der aktuellen Nutzung der Schule am Terrassenufer. Herr Schmidtgen
antwortet, dass die Schule bis Sommer 2018 Auslagerungsstandort der Grundschule
Naußlitz sei. Zusätzlich seien Teile des Gymnasiums Dreikönigsschule (Klassen 5 und 6)
untergebracht.

Beschlussempfehlung V1626/17 OBR Alt 10.05.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

1.4

einstimmig
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0307/17
beratend

Herr Stadtrat Lichdi (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen) und Herr Stadtrat Stalmann-Fischer (SPDFraktion) stellen den interfraktionellen Antrag, welcher auf dem Bekenntnis der Stadt zum favorisierten Standort Wiener Platz aufbaue, vor. Nächster Schritt müsse sein, die Verwaltung zu
beauftragen, mögliche Konzepte zur Errichtung und zum Betrieb zu erarbeiten. Hierbei stelle
sich vor allem die Frage nach den Kosten eines Fernbusterminals. Für die Errichtung wäre lt.
Einreichern eine städtische Anschubfinanzierung denkbar, die sich jedoch durch Einnahmen z. B.
aus Vermietung amortisieren müsse. Zu prüfen seien auch mögliche Kosteneinsparungen (kleinere Dachkonstruktion etc.).

9/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

Für den Betrieb müsse ein Konzept gefunden werden, welches ohne städtische Zuschüsse auskomme. In der Begründung zum Antrag führe man diesbezügliche Beispiele auf. Die Einreicher
regen an, das Fernbusterminal mit einem Mobilitätspunkt und einem Fahrradparkhaus zu verbinden, welches zusätzliche Servicebereiche abdecke (Reparaturservice, radspezifische Verkaufsstellen). Zusammen mit eventuellen gastronomischen Angeboten könnte so ein Nutzungskonzept abgerundet werden. Es sollten auch mögliche Synergieeffekte mit dem gegenüberliegenden z. Z. durch den Investor Herrn Simmel beplanten Grundstück geprüft werden.
Herr Barth informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches Stadteinwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Gespräche mit potenziellen Investoren wurden und werden geführt. Unterstützt
werde grundsätzlich die vorgeschlagene Errichtung von Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt
am Standort. Eine Kosteneinsparung durch eine kleinere Dachfläche sei grundsätzlich möglich.
Man gehe aber davon aus, dass perspektivisch alle 15 Haltestellen bedient werden. Die Maßnahmen zur Luftreinhaltung und Lärmminderung seien mit der Fortschreibung der entsprechenden Fachpläne festzuhalten. Ein zusätzlicher Fernbushalt im Bereich Neustädter Bahnhof
werde unterstützt und verkehrsplanerisch bearbeitet.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es wird zu den Vorstellungen bezüglich des Fahrradparkhauses gefragt. Herr Lichdi antwortet, dass es dazu noch keine konkreten Pläne gebe. Man befinde sich z. Z. bei der
Standortentscheidung. Dieser Antrag solle einen entsprechenden Beschluss herbeiführen. Zum anderen diene der Antrag dazu, die wirtschaftlichen Parameter zu beschreiben,
in denen die Stadt Dresden zu einer Mitfinanzierung dieses privatnützigen Vorhabens
bereit sei.
-

Weitere Fragen werden wie folgt beantwortet: Ein Fahrradparkaus diene dem sicheren
Abstellen gegen ein Nutzungsentgelt. Die Nachfrage sei vorhanden (z. B. bei Bahnreisenden). Die Einordnung von Toiletten in einem Fernbusbahnhof sei selbstverständlich.

Herr Dr. Ewers verliest einen Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 5 (Fernbushalt am Bahnhof
Neustadt). Man ist sich einig, nicht über den Ergänzungsantrag abzustimmen, da Beschlusspunkt
5 ausschließlich in den Wirkungskreis des Ortsbeirates Neustadt fällt und somit als Beschluss
dem Ortsbeirat Neustadt überlassen werden sollte. Herr Dr. Ewers verzichtet auf Anfrage von
Herrn Barth auf Einreichung des Ergänzungsantrages.
Beschlussempfehlung A0307/17 OBR Alt 10.05.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 05.04.2017

Die Niederschrift der 29. Ortsbeiratssitzung am 05.04.2017 wurde von Herrn Dziallas und Herrn
Waldhelm unterzeichnet. Herr Helth trägt vor, dass auf Seite 9 das Abstimmungsergebnis in 4
Enthaltungen anstelle 0 Enthaltungen zu korrigieren sei. Frau Schubert bittet um eine konkretere Formulierung zu Ihrer Aussagen auf Seite 9, Schwerpunkte der Diskussion, 2. Anstrich, Satz 2.
Die Protokolleinwendungen werden bis zur nächsten Sitzung geprüft.

10/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Die Ortsbeiräte erhalten in Kopie den Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge zum Stand
31.03.2017 und die Pressemitteilung „ Volkshochschule lädt zu Infoabend für Flüchtlingspaten
am 11. Mai 2017 ein“. Es gibt keine weiteren Fragen.
3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden, Beantwortung von Anfragen:
Folgende Unterlagen erhalten die Ortsbeiräte in Kopie:
 Beantwortung der Anfrage von Herrn Adam aus der 28. Sitzung zum Bewohnerparkgebiet 16 durch Geschäftsbereich 6
 Beantwortung der Anfrage von Frau Schubert aus der 28. Sitzung zur Parkraumbewirtschaftung Johannstadt
o Es gibt weitere Detailfragen zum Verfahren und zu Ergebnissen der im Vorfeld der
Errichtung der Bewohnerparkbereiche stattgefundenen Voruntersuchungen. Um
abschließend alle Fragen zur Thematik Parkraumbewirtschaftung in der Johannstadt beantworten zu können – ausständig ist auch noch die Beantwortung zum
Planungsstand eines weiteren Bewohnerparkbereiches im Umfeld der Universitätsklinik – regt Herr Barth die Teilnahme eines Mitarbeiters des Stadtplanungsamtes zur nächsten Sitzung des Ortsbeirats Altstadt an. Dieser Vorschlag wird befürwortet.
 Ausschnitt aus Amtsblatt: Informationsveranstaltung Lingnerstadt am 12. Mai, 17 bis 20
Uhr, Festsaal des Rathauses
 Flyer zum Tag der Städtebauförderung – Kraftwerkt Mitte - … mehr als nur Theater - Einladung für 13. Mai 2017, 11 bis 18 Uh
 Flyer des Umweltamtes „Tun oder Lassen an Bächen“
 Pressemitteilung – 200 000 Euro für suchtpräventive Projekte
 Unterlagen zur Vorbereitung auf nächste Sitzung – Vorschläge des Ortsbeirates zur Beschlussfassung über verkaufsoffene Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im
Jahr 2018
o Schreiben des Ordnungsamtes vom 10.04.2017 / Termin bis 30.06.2017
o Sächs. Ladenöffnungsgesetz
o Beschluss des Stadtrates vom 23.03.2017 zu V1444/16
 Förderrichtlinie zur Umsetzung des Sozialraumbudgets in der Seniorenarbeit und Altenhilfe in der Landeshauptstadt Dresden
 Ausdruck aus dem Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden – Information zum
Planspiel Kommunalpolitik im Rahmen des Tages des offenen Rathauses am 10.06.2017
 Beantwortung der Anfrage des Ortsbeirates Altstadt aus der 29. Sitzung an den Oberbürgermeister zur Schulsozialarbeit Johannstadt-Nord/101. Oberschule und 102. Grundschule

11/11
ö NS OBR Alt/030/2017 10. Mai 2017

Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:
 Herr Waldhelm fragt einen Bericht zu Fallzahlen und Auslastung des Dresdner Welcome
Centers an. Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
 Frau Krause informiert über die heutige Einweihung der Gedenktafel für Paula Modersohn-Becker in der Friedrichstraße durch das Gremium westlicher Innenstadtrand, indem sie und Herr Pietrusky für den Ortsbeirat Mitglied sind. Für dieses Gremium bittet
Frau Krause die Ortsbeiräte um weitere Projektideen.
 Herr Hoffmann kritisiert das Fehlen von städtischen Papierkörben auf der Länge der
Freiberger Straße zwischen WTC und Postplatz. Für mehr Sauberkeit und zur Förderung
der Bereitschaft der Bürger zu ordnungsgemäßer Abfallentsorgung, sollten in dieser Innenstadtlage Papierkörbe bereitgestellt werden. Herr Hoffmann wird diese Anfrage per
Mail nachreichen. Es folgen mehrere Wortmeldungen zur generellen Knappheit von öffentlichen Abfallbehältern, insbesondere auch am Elbradweg.
 Frau Schubert lädt alle Ortsbeiräte herzlich ein, das Böhnischplatzfest am 20. Mai 2017
zu besuchen.
Der Vorsitzende schließt 20:23 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Richard Helth
OBR-Mitglied

Christopher Colditz
OBR-Mitglied

