DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1763/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Obdachlosigkeit und psychische Krankheiten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden gibt es leider das eines Sozialstaats unwürdige Problem der Obdachlosigkeit.
Als Ursache für Obdachlosigkeit kommen wahrscheinlich neben wirtschaftlichen Problemen der
Menschen auch Abhängigkeitsprobleme sowie psychische Erkrankungen in Betracht. Zudem
wird mitunter berichtet, es gäbe Obdachlose, die aus freiem Willen die Obdachlosigkeit einer
eigenen Wohnung vorzögen.
Auf Grund der Obdachlosigkeit besteht naturgemäß keine eindeutige Zuordenbarkeit bei der
Einwohnermeldestelle, sodass quantitative Aussagen zu Art und Größe von Untergruppen der
von Obdachlosigkeit betroffenen Menschen nur schwer erzielbar sind.
Um dennoch Lösungen bei dem Problem der Obdachlosigkeit näher zu kommen, erlauben Sie
mir bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen gelten in der Landeshauptstadt Dresden als wohnungslos?
2. Wie werden aussagekräftige Daten erhoben bzw. erfasst, um eine Statistik über wohnungslose Personen in Dresden zu führen?

3. Welche Angebote gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaats und des
Bundes, welche die Situation der Obdachlosen zu verbessern suchen?
4. Welche ehrenamtlichen Angebote gibt es, welche die Situation der Obdachlosen zu verbessern suchen?
5. Welche privatwirtschaftlichen Akteure gibt es, welche im Umfeld der Obdachlosigkeit ihre Geschäftstätigkeit haben?
6. Gibt es Untersuchungen, wie sich die Gruppe der von Obdachlosigkeit betroffenen Menschen differenziert: Geschlecht, Herkunft, Alter, (mehrfach) chronische Abhängigkeit,
psychische Krankheiten, körperliche Krankheiten, Dauer der Obdachlosigkeit, ...?
7. Gibt es quantitative Untersuchungen, aus welchen Gründen Menschen in Dresden von
Obdachlosigkeit betroffen sind?
8. Speziell in Bezug auf psychische Erkrankungen von Obdachlosen: Welche städtischen
Struktureinheiten oder freien Organisationen können tiefergehende Informationen zur
derzeitigen Situation und Möglichkeiten deren Verbesserung liefern?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

