DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1769/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherung der Kaimauern am Neustädter Hafen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im März 2017 stürzte ein Jugendlicher in den Neustädter Hafen und ertrank dort. Seine Leiche
wurde am 05.04.2017 von der Dresdner Feuerwehr geborgen. Der genaue Hergang des Unfalls
ist mangels Zeugen unklar. Im Bereich des Neustädter Hafens halten sich immer häufiger Passanten auf, und zwar Fußgänger ebenso wie Radfahrer. Eine Ursache sind unter anderem die
Freizeiteinrichtungen und gastronomischen Betriebe. Am großen Hafenbecken des Neustädter
Hafens befinden sich zwischen dem Elberad- und Wanderweg und der Kaimauer Sicherungen
mit Ketten, die allerdings lückenhaft sind. Am kleinen Hafenbecken in der Nähe des CVJMGebäudes befindet sich entlang der Kaimauer keinerlei Geländer oder sonstige Sicherung.
Bitte erlauben Sie mir im Interesse der Unfallprävention folgende Anfrage:

Fragen:
1. Gibt es ein Sicherheitskonzept der Stadtverwaltung Dresden für die Kaimauern am Neustädter Hafen? Wenn ja, wie ist dieses beschaffen? Wenn nein, warum nicht?
2. Ist vorgesehen, dass an der Kaimauer am großen Hafenbecken des Neustädter Hafens
die Lücken zwischen den Absperrketten geschlossen werden?

3. Ist vorgesehen, dass an der Kaimauer am kleinen Hafenbecken des Neustädter Hafens
nahe dem CVJM-Gebäude ein Geländer oder eine sonstige Sicherung an der Kaimauer
angebracht wird?
4. Wird die momentane Beleuchtungssituation des Elberad- und Wanderweges (und dessen Umfeldes) entlang des Neustädter Hafens als ausreichend zur Unfallprävention eingeschätzt?
5. Kann im Zuge des Baus der Fernwärmeleitung nach Pieschen zumindest eine vorsorgliche
Verlegung von Stromleitungen (bzw. Leerrohre) erfolgen, um eine zukünftige Beleuchtung im Umfeld des Neustädter Hafens technisch leichter realisierbar zu machen?
6. Wie sind bei Sicherheitsbelangen am Ufer des Neustädter Hafens die Zuständigkeiten der
Wasser- und Schifffahrtsdirektion einerseits und der Stadtverwaltung Dresden voneinander abzugrenzen? Inwieweit arbeiten die Behörden zusammen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

