LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0293/17
Datum:

17. Mai 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/Ü38/2017)
über:

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen
Beschlussvorschiag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen
alternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortimenter) zu finden. Die
Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes

für Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Arbeits
gruppe ist auch das Unternehmen einzubeziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbei
ten.

3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen.
4. Für die Varianten 1 und 2 des Masterplans Leipziger Vorstadt ist eine Abwägung
durchzuführen und dem Ortsbeirat Neustadt sowie dem Stadtrat zur Beratung bzw. Be
schlussfassung vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

)Chmidt-Lamontain

/orsifeender

