Anfrage Nr.: AF1761/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Planspiel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 10. Juni wird das Rathaus wieder einen Tag der offenen Tür veranstalten. Ein Teil des
Programms soll ein Planspiel Kommunalpolitik bilden.
Nachdem lange Zeit nichts Konkretes über den Zeitraum und Ablauf dieses Spiels bekannt
war, wurde am 12. Mai mitgeteilt, dass sich dieses über sechseinhalb Stunden erstreckt und
nur vier Fraktionen beteiligt sein sollen.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer hat festgelegt, dass das Planspiel für diesen Termin durch die SPD-nahe Friedrich-Ebert -Stiftung organisiert wird?
2. Warum wird das Planspiel nicht mehr, wie die vielen Jahre zuvor, durch die TUDresden organisiert und begleitet?
3. Wer hat festgelegt, dass es nur vier Fraktionen geben soll? Warum?
4. Wer hat die Themenvorgaben festgelegt?
5. Ist beabsichtigt, in zukünftige Veranstaltungen der Landeshauptstadt auch bspw. die
Konrad-Adenauer-Stiftung, die Hanns-Seidel-Stiftung, die Friedrich-NaumannStiftung, die Heinrich-Böll-Stiftung oder die Rosa-Luxemburg-Stiftung miteinzubeziehen?
Mit freundlichen Grüßen

Christa Müller

