DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1765/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkehrssicherheit auf der Kreuzung der Antonstraße mit der Erna-Berger-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf dem Verkehrsknoten der Antonstraße mit der Erna-Berger-Straße gibt es sehr viele Falschfahrten von Autofahrern, welche die durchgezogene Mittellinie auf der Antonstraße in Höhe der
Erna-Berger-Straße häufig missachten. Der gemeinsame Geh- und Radweg auf beiden Seiten der
Antonstraße ist stark frequentiert. Daraus resultieren Gefährdungen von Rad- und Fußverkehr.
Auch (stehende) Fahrgäste der Straßenbahn sind gefährdet, wenn durch falsch fahrende Pkw
die Straßenbahn abrupt abbremsen muss.
Im Interesse der Verkehrssicherheit von Autofahrern, Radfahrern und Fußgängern erlauben Sie
mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Welche Verkehrszähldaten zum Verkehrsknoten Antonstraße/Erna-Berger-Straße aus
den Jahren 2014, 2015 und 2016 liegen der Dresdner Stadtverwaltung vor?
2. Welche Erkenntnisse und Zähldaten liegen der Dresdner Stadtverwaltung speziell über
Art und Umfang von unzulässigem Verkehrsverhalten von Autofahrern auf dem Verkehrsknoten Antonstraße/Erna-Berger-Straße aus den Jahren 2014, 2015 und 2016 vor?

3. Welche Erkenntnisse liegen der Dresdner Stadtverwaltung über Unfälle und spezifische
Unfallursachen auf dem Verkehrsknoten Antonstraße/Erna-Berger-Straße aus den Jahren 2014, 2015 und 2016 vor?
4. Welche Erkenntnisse liegen der Dresdner Stadtverwaltung über Behinderungen des
Straßenbahnverkehrs durch Verkehrsteilnehmer vor, welche die durchgezogene Mittellinie der Antonstraße in Höhe der Erna-Berger-Straße unzulässig queren?
5. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung Dresden darüber vor, welche Anteile
der Kfz-Anliegerverkehr und der Kfz-Durchgangsverkehr auf der Erna-Berger-Straße zwischen Antonstraße und Stetzscher Straße haben? Gibt es Erkenntnisse über Ziele und
Quellen des Kfz-Durchgangsverkehrs auf diesem Straßenabschnitt?
6. Welche verkehrsplanerischen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen am Verkehrsknoten Antonstraße/Erna-Berger-Straße, aber auch im weiteren verkehrlichen Umfeld, sind aus Sicht der Dresdner Stadtverwaltung geeignet, um dem Fehlverhalten von
Autofahrern und Radfahrern auf diesem Verkehrsknoten entgegenzuwirken?
7. Könnte prinzipiell eine Querungshilfe für Rad- und Fußverkehr ein Falschverhalten von
Kfz unterbinden und gleichzeitig die verkehrliche Situation deutlich verbessern? Wäre
die dafür notwendige Verschwenkung der Straßenbahnschienen zukünftig verkehrsorganisatorisch möglich?
8. Aus welchem Grund werden auf der Antonstraße in Höhe der Erna-Berger-Straße bauliche Interimslösungen nicht zeitnah umgesetzt (z.B. Fußgängerampel, Sperrbaken)?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

