DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1766/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ersatzpflanzungen für Straßenbäume in der Hechtstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Hechtstraße befinden sich im Abschnitt zwischen Erlenstraße und Seitenstraße insgesamt
34 Wurzelgruben als Standorte für Straßenbäume. Allerdings sind inzwischen an 13 Standorten
die Straßenbäume abgestorben und teilweise bereits entfernt worden. Für den Tod der Straßenbäume sind mehrere Ursachen wirksam geworden: Zu kleine Wurzelgruben, unzureichende
Anwuchspflege, Sommertrockenheit und der Befall der Weißdornbäume mit dem Baumschädling „Birnenprachtkäfer“.
Im Interesse der Stadtgestaltung in der Hechtstraße erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Bis zu welchem Zeitpunkt sollen die Ersatzpflanzungen für die entfernten und toten
Straßenbäume in der Hechtstraße stattfinden?
2. Welche Baumart soll zukünftig als Ersatzpflanzung in der Hechtstraße verwendet werden?
3. Wird die Stadtverwaltung die Ersatzpflanzungen zum Anlass nehmen, für die neuen Straßenbäume die bisherigen Wurzelgruben zu vergrößern? Wenn ja, in welchem Umfang?
Wenn nein, warum nicht?

4. Welche Maßnahmen der Anwuchspflege sind für die Ersatzpflanzungen vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

