DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1767/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Straßenbäume und Grüngestaltung für die Fritz-Reuter-Straße zwischen Friedensstraße und
Johann-Meyer-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Fritz-Reuter-Straße zwischen der Friedensstraße und der Johann-Meyer-Straße gibt es
außer an den Einmündungen der Helgolandstraße bisher keine Straßenbäume und keine anderweitigen Grünbereiche. Allerdings erstrecken sich auf beiden Seiten der Straße nichtparkraumbewirtschaftete Parkierungsflächen.
Im Interesse der Stadtgestaltung in der Fritz-Reuter-Straße erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Besteht hinsichtlich der straßenbaulichen Verhältnisse, insbesondere betreffend der Lage von Versorgungsleitungen, die Möglichkeit, in diesem Abschnitt der Fritz-ReuterStraße zukünftig Straßenbäume anzupflanzen? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, gibt
es dafür zeitlich konkrete Planungen?
2. Besteht in diesem Abschnitt der Fritz-Reuter-Straße die Möglichkeit, andere Arten von
Straßenbegleitgrün zu installieren, z. B. durch Entsiegelung von Teilflächen für Sträucher,
Stauden, anderweitige Zierpflanzen? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, gibt es dafür
zeitlich konkrete Planungen?

3. Gibt es denkmalschutzrechtliche Bedenken gegen die Anpflanzung von Straßenbäumen
oder gegen sonstige Pflanzmaßnahmen in diesem Straßenabschnitt?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

