Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/032/2017)
am Montag, 22. Mai 2017,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
André Bläser
Lutz Böckeler

21:05 Uhr
21:10 Uhr

3/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"

V1625/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

5

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

6

Vereinsförderung 2017

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

V-WX0035/17
beschließend

4/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur
Tagesordnung werden nicht vorgetragen, die Tagesordnung wird bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortschaftsrat hat der Sanierung der Straße Zum Spitzeberg in Marsdorf zum Angebotspreis
von 18.000 EUR zugestimmt. Die Verwaltungsstelle veranlasst den entsprechenden Auftrag.

3

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"

V1625/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Steinhof vom Stadtplanungsamt. Herr Ecke erläutert die ausgereichte Vorlage
und die damit verbundene Beteiligung der Ortschaft Weixdorf. Zum Bebauungsplan Nr.
395,Grundschulstandort in Dresden-Briesnitz handelt es sich um eine Ausgleichsmaßnahme (§9
Abs. 1a BauGB) auf dem Flurstück 520a der Gemarkung Dresden-Lausa. Vorgesehen ist hier die
Aufforstung einer 8.500 m² großen Ruderal-/ Sukzessionsfläche.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“ zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

Herr Ecke erläutert die Formalitäten zum Winterdienst in der Landeshauptstadt Dresden und die
geplante Erweiterung des Radweg-Winterdienstes. Herr Biastoch verweist darauf, dass die betreffenden Radwege im Stadtkern innerhalb des 26er-Ringes liegen. Die Ortschaft Weixdorf hat
keine Radwege und ist davon nicht betroffen.
Herr Ecke schlägt vor, den Punkt 3, zweiten Anstrich lt. Beschluss zu ergänzen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Erweiterung des Radweg-Winterdienstes mit folgender Ergänzung
zum Punkt 3, zweiter Anstrich zu:
Bei der beabsichtigten Neuausschreibung von kompletten Winterdienstleistungen ist zu berücksichtigen, dass der Bauhof Weixdorf/ Langebrück lt. Eingliederungsvereinbarung große Teile des
Winterdienstes in Eigenregie erbringt und weiterhin erbringen wird.
Vor der Ausschreibung der konkreten Winterdienstleistungen für die Ortschaft ist der Ortschaftsrat zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Dr. Günther, Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft, übernimmt die Vorstellung
des Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden“ in Nachfolge zum „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus“.
Am 29. Oktober 2009 verabschiedete der Stadtrat mit Beschluss zur V0170/09 das „Lokale
Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus“, das seit Anfang
2010 in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt wird. Im März 2014 beauftragte der Stadtrat
die Oberbürgermeisterin, Grundlagen für eine Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms auf der Basis der Ergebnisse eines Zukunftskongresses vorzulegen (Beschluss
A0771/13). Im November 2015 erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den nochmaligen
Auftrag zur Erneuerung, Fortschreibung und zukunftsfesten Ausrichtung des Lokalen Handlungsprogramms (Beschluss V0450/15).
Beginnend im April 2016 wurde eine Neufassung des Handlungsprogramms erarbeitet. Diese
berücksichtigt in ihrer inhaltlichen Ausrichtung und Zielstellung die gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen der Vorjahre und lokale Phänomene in den Bereichen Demokratie, Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Respekt und Wertschätzung von anderen und von Vielfalt

6/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

sowie in weiteren, diese Themenfelder flankierenden Gebieten. Auf der Grundlage einer ausführlichen Situationsanalyse, die nicht Bestandteil des Handlungsprogramms, sondern separat
veröffentlicht ist und unter Einbeziehung weiterer, relevanter, weil inhaltliche Schnittmengen
bietender Programme, Konzepte und anderer Grundlagen, wurden ein Leitziel sowie vier Handlungsfelder mit jeweils zwei Mittlerzielen formuliert. Davon wurden wiederum Handlungsziele
und Maßnahmen abgeleitet und es wurden Verantwortliche für die Umsetzung benannt. Dabei
ist auf eine Verzahnung des Handlungsprogramms und seiner Inhalte mit den bereits existierenden städtischen Fachplanungen und Konzepten geachtet worden, um ein weitreichendes und
ämterübergreifendes Agieren im Sinne der Zielstellungen des Lokalen Handlungsprogramms zu
gewährleisten.
Die wesentlichen Ziele und Handlungsbereiche des Programms liegen u. a.
in der Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens,
im Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
in der Förderung von politischer sowie historisch-politischer Bildung und
in der Förderung gesamtgesellschaftlicher Integration hin zu einer inklusiven Gesellschaft.
Ein zentrales Anliegen ist darüber hinaus die Mobilisierung und aktive Beteiligung der Zivilgesellschaft sowohl an der Fortschreibung als auch an der Umsetzung des Handlungsprogramms und
an der Erreichung der avisierten Zielstellungen. Im Programm sind die Grundlagen formuliert,
auf denen städtische Maßnahmen in den o. g. Handlungsbereichen aufbauen sollen. Zugleich
wird eine Verknüpfung zwischen den Akteurinnen und Akteuren sowie den Maßnahmen der
städtischen Verwaltung und der Zivilgesellschaft hergestellt. Die Arbeit an den definierten Handlungsfeldern und Zielstellungen wird als eine gesamtstädtische und gemeinsame Aufgabe von
Stadtverwaltung, politischen Akteurinnen bzw. Akteuren und Zivilgesellschaft verstanden. Aus
diesem Grund fokussiert das Programm u. a. auch den demokratischen Dialog zwischen Stadtverwaltung und Zivilgesellschaft einerseits sowie zwischen Angehörigen unterschiedlicher sozialer Milieus, kultureller, sozialer, religiöser Herkunft, Generationen usw. andererseits.
Von Beginn an fand der Fortschreibungsprozess unter starker Beteiligung zivilgesellschaftlicher
Akteurinnen und Akteure statt. So wurde im März 2016 vor der Erarbeitung des Lokalen Handlungsprogramms eine „Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft“ unter Beteiligung zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure durchgeführt. Im Rahmen dieser zweitägigen Konferenz
wurden Anregungen und Wünsche für die inhaltliche Neuausrichtung des Programms gesammelt und an dessen weiterer Entwicklung gearbeitet.
Eine wichtige Anregung bezog sich dabei auf die Titeländerung des Lokalen Handlungsprogramms. Es wurde ein programmatischer Titel nahegelegt, der auch der neuen inhaltlichen Ausrichtung des Handlungsprogramms entspricht. Die Änderung des Programmnamens in „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“
trägt diesem Anliegen Rechnung.
Vom 30. September 2016 bis zum 7. November 2016 wurde der Entwurf des neuen Lokalen
Handlungsprogramms im Rahmen der öffentlichen Beteiligungsphase für Interessierte zur Ansicht und Stellungnahme veröffentlicht. In diesem Zeitraum konnten Hinweise schriftlich und/
oder mündlich an das Bürgermeisteramt gegeben werden. Darüber hinaus bestand die Möglichkeit, Anregungen zum Entwurf des Handlungsprogramms im Rahmen einer öffentlichen Anhörung am 4. November 2016 einzubringen und zu diskutieren.

7/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

Insgesamt gaben 13 Personen schriftliche bzw. mündliche Stellungnahmen ab. Der Entwurf des
Programms wurde außerdem mit den Mitarbeitenden der externen Fachstelle und des Kulturbüros Sachsen e. V., den Mitgliedern des Begleitausschusses und verschiedener im Stadtrat vertretener Parteien, den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie Vertreterinnen und
Vertretern ausgewählter Fachämter diskutiert und auf dieser Grundlage weiter entwickelt.
An der Veranstaltung am 4. November beteiligten sich 50 Personen, die zumeist zivilgesellschaftliche Initiativen und Netzwerke vertraten, aber auch einzelne Fachbereiche der städtischen Verwaltung, wissenschaftliche Einrichtungen sowie im Dresdner Stadtrat vertretene Fraktionen einzelner Parteien repräsentierten. Auch sie brachten weitere diverse Anregungen und
Hinweise zu Teilaspekten in die Gestaltung des Lokalen Handlungsprogrammes ein, die auf Moderationskarten notiert wurden und als Basis einer anschließenden Überarbeitung des Entwurfs
dienten.
Eine weitere Anregung bezog sich auf die Umbenennung der externen Fachstelle, deren Name
dem Titel des fortgeschriebenen Programms angeglichen werden sollte, damit die Zugehörigkeit
zum Lokalen Handlungsprogramm leicht erkennbar ist.
Über die Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms hinaus hat der Oberbürgermeister für
das Jahr 2017 angekündigt, zwei Bürgerforen und eine europäische Konferenz mit dem Ziel der
Förderung demokratischer Teilhabe durchzuführen. Die enge Verzahnung dieser Konferenzen
mit den Aktivitäten des Handlungsprogramms ist vorgesehen. Die regelmäßig stattfindenden
Bürgersprechstunden des Oberbürgermeisters sollen im Jahr 2017 fortgesetzt werden.
Bezüglich des Haushaltsbezugs ist anzumerken, dass dieser, sofern möglich, im Maßnahmeteil
des Lokalen Handlungsprogramms pro einzelner Maßnahme dargestellt wurde.
In der anschließenden Diskussion wird festgestellt, dass das Ansehen der Demokratie gelitten
hat. Kritische Zeichen und Unzufriedenheit in der Bevölkerung wird zu wenig wahrgenommen
von der Politik. Das Programm ist zu einseitig aufgestellt, es fehlen Aussagen zu Linksextremismus, Islamismus, Frauenfeindlichkeit und für den Normalbürger nicht verständlich aufbereitet.
Der jährliche Aufwand von ca. 560.000 EUR ist mit zu wenig konkreten Maßnahmen untersetzt.
Weiterhin fehlen den Ortschaftsräten klare Aussagen zu einer Evaluation der Leitziele. Wie soll
der Erfolg/ der Mißerfolg gemessen werden? Wer soll konkret mit der Vorlage arbeiten?
Die Vorlage überzeugte die Ortschaftsräte nicht.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ in Nachfolge des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
2. Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle für
das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie“ der Landeshauptstadt Dresden“.
3. Alle Maßnahmen des Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm
für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im
jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

8/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 3

6

Vereinsförderung 2017

V-WX0035/17
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert den Beschlussvorschlag, die Vorberatung dazu fand in
nicht öffentlicher Sitzung am 24.04.2017 statt.
Herr Ecke schlägt die Erhöhung der Pauschale zur Ausrichtung der zentralen Weihnachtsfeier
von 900 EUR auf 1.200 EUR vor. Damit soll eine Aufwertung des angebotenen Programmes und
die Sicherung der Heimfahrt für die Marsdorfer Senioren erreicht werden.
Der Antrag des Freundeskreises Heimatgeschichte (Interessengemeinschaft) entfällt. Mit dem
Freundeskreis Heimatgeschichte wurde eine Vereinbarung über die Pflege von historischen
Gräbern / Kriegsgräbern und Wanderwegen geschlossen. Der Ortschaftsrat hat keine Beanstandungen zur Vereinbarung vorgetragen.
Jährlich bis Ende März ist die vereinbarte Pauschale in Höhe von 500 EUR zu überweisen.
Zum Antrag des Fotoclub Reflex - Förderung von Ausstellung / Miete - hinterfragt Herr Schäfer
die Mitgliederzahlen und Mitgliedsbeiträge. Für 2018 sollte ein Hinweis zur Anpassung von Mitgliedsbeiträgen gegeben werden.
Zum Antrag des Vereins Jugendkultur e.V. äußern fast alle Ortschaftsräte Bedenken zum Finanzierungsplan.
Im Ergebnis der Beratung verständigt sich der Ortschaftsrat auf eine pauschale Förderung in
Höhe von 2.000 EUR, gebunden an eine Abrechnung nach der Veranstaltung und Zuführung von
Gewinnen in eine Rücklage. Hinweise des Ortschaftsrates zu Verbesserung der Durchführung
der Veranstaltung „Hitzefrei“ wird Herr Schäfer schriftlich zusammenstellen und über die Verwaltungsstelle an den Verein Jugendkultur weiterleiten.
Beschluss:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2016).
2. Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für
die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2015). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2016). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2016) angerechnet.
3. Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2016).

9/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

4. Die Zuwendungen an die einzelnen Vereine in Höhe von insgesamt 18.845 EUR
(Laufende Nummern 1- 15 der Anlage „Vereinsförderung 2017") aus dem Sachkonto
44291000 Vereinsförderung werden bestätigt.
5. Die Verwaltungsstelle Weixdorf wird beauftragt, für 2017 eine zentrale Weihnachtsfeier
für die Seniorinnen und Senioren der Ortschaft auszurichten. Dafür werden
1.200 Euro bereitgestellt, die in das Sachkonto 42714000 Repräsentation, Ehrungen
übertragen werden.
6. Die Verwaltungsstelle wurde beauftragt, mit dem Freundeskreis Heimatgeschichte eine
Vereinbarung zur Pflege der Kriegsgräber/ Unterhaltung der Lehrtafeln/ Wegweiser abzuschließen. Ziel ist die genaue Definition von Leistung und Entgelt. Für diesen Zweck stellt
der Ortschaftsrat 500,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto:
4429 1000, Haushalteckwert Wanderwege zur Verfügung. Der vorgelegte Entwurf wird
bestätigt. Der Verwaltungsstellenleiter wird ermächtigt, den Vertrag abzuschließen.
7. Der Haushalteckwertebeschluss wird wie folgt fortgeschrieben:
Verfügungsmittel
121.200 EUR gemäß Haushaltsplan

Weixdorfer Nachrichten
Vereinsförderung
Unterhaltung Wanderwege
15.000 EUR
(Schelsweg+ Kügelgenweg)
Straßenbau Zum Spitzeberg
Frühjahrsempfang
EUR
Partnerschaftspflege Brühl
Seniorenweihnachtsfeier
Gratulationen
Reserve

Beschluss vom 20.03.2107
15.000 EUR
20.000 EUR

2.000EUR
8.000 EUR

neu
15.000 EUR
20.000 EUR
15.000 EUR

18.000 EUR
2.000 EUR

1.500 EUR
59.700 EUR

8.000 EUR
900 EUR
1.500 EUR
40.800 EUR

121.200 EUR

121.200 EUR

45.000 EUR

45.000 EUR

Investitionspauschale
160.500 EUR gemäß Haushaltplan
Neubau Spielplatz Fuchsberg
Sanierung Gehweg Königsbrücker Landstraße
(Rathenaustraße bis Weixdorf Rathausplatz)
30.000 EUR
Ansparrate Straßenbau Fuchberg
50.000 EUR
Fortsetzung Gehwegprogramm
30.000 EUR

30.000 EUR
50.000 EUR
30.000 EUR

10/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

Musikanlage für Trauungen*
Möblierung Rathaus Weixdorf*
9.200 EUR
Reserve
EUR

1.300 EUR

1.300 EUR
9.200 EUR

16.300

16.300 EUR


*

Fett = Veränderungen
Bewirtschaftung Verwaltungsstelle

Anträge Vereine bereits in Ortschaftsratssitzung am 24.04.2017 beraten
Nr

Antragsteller

1.

2.

Seniorengruppe
Lausa/Fuchsber
g
WKC

294,00

3.

FFw WX/M

791,00

4.

WKC

5.
6.
7.
8.
9.

10
.
11
.

Beantragt
In EUR

Verwendungszweck

Art

Vorschlag in
EUR

Beschluss in
EUR

Pauschal lt. Mitgliedsliste Senioren

P

308,00

308,00

P

294,00

294,00

P

791,00

791,00

500,00

Pauschal lt. Mitgliedsliste Jugendliche
Pauschal lt. Mitgliedsliste FFw
Fasching 2017/18

FB

500,00

500,00

Jugendkultur

3000,00

Hitzefrei-Badfest

FB

Klärung AG

2.000,00*

ZiergeflügelExotenzüchter
Marsdorfer e.V.

100,00

Vogelausstellung

FB

100,00

100,00

740,00

27. Marsdorfer Dorfund Kinderfest
Litfaßsäule im Schulhaus
Lehrtafeln / Wegweiser / Bepflanzung

FB

740,00

740,00

AF

226,00

226,00

AF

Vertragsabschluss

entfällt

Sanitäranlage am
Sportplatz

AF

10.886,00

10.886,00

Finanzierung Chorleiter

FB

750,00

750,00

Förderverein
226,00
MS Weixdorf
Freundeskreis
350,00
Heimatgeschichte (Interessengemeinschaft)
SG Weixdorf
10.886

Männergesangverein
Gesamt

750,00

14.595,00

11/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

* Gewinne aus der Veranstaltung werden mit mindestens 2.000 EUR einer Rücklage für kommende
Veranstaltung
„Hitzefrei“ zugeführt.

Anträge neu zu beraten in Ortschaftsratssitzung am 22.05.2017
12

13
14

15

Rassekaninchenzuchtverein
Weixdorf u.Umg.
Schwimmverein
Weixdorf
Handwerkerverein

100,00

Fotoclub Reflex
Gesamt (Neu)

900,00

0
850,00

Ausstellung am
25./26.11.2017
(Pokale)
2 Veranstaltungen
März/April 2017
13. Familienfest 2017
10. Lausaer Weihnachtsmarkt
Ausstellungen / Miete

FB

100,00

100,00

FB

400,00

400,00

FB

400,00
450,00

400,00
450,00

FB

900,00

900,00
18.845,00

Legende:
P = Pauschal
FB = Festbetrag
AF = Anteilsfinanzierung (Rückzahlungspflicht bei Minderausgaben)

Abstimmungsergebnis:
Punktweise Abstimmung zur Vereinsförderung :
Punkt 1 - 4:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 5:
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0
Punkt 6 - 8:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 10 + 11: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 12-15:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

12/12
ö NS OSR WX/032/2017 22. Mai 2017

7

Informationen des Ortsvorstehers

Herr Ecke informiert über die Richtlinie zur Vereinsförderung - ausgereicht per E-Mail am
25.04.2017.
Anregungen zur Überarbeitung sind bis Ende Juni 2017 an die Verwaltungsstelle Weixdorf zu
geben.
Herr Biastoch informiert über die laufenden Bauarbeiten an Gehwegen:
- Gehwegbau in Marsdorf Teich bis Zum Lindeberg noch bis 15.06.2017
- Alte Moritzburger Straße - Dauer noch ca. zwei Wochen
- Königsbrücker Landstraße, 3. BA, bis 24.06. Verlegung Regenwasserkanal, danach 6 Wochen
Unterbrechung aufgrund von dringenden Arbeiten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, ab August 2017 noch ca. 3 Wochen

8

Anfragen und Anregungen

Herr Fleischer möchte den LKW-Verkehr bei Stau auf der Autobahn in der Ortschaft möglichst
unterbinden. Die Staatsstraße hat jedoch die Aufgabe zu erfüllen, Verkehr aufzunehmen. Das
Anliegen ist daher nicht möglich.
Herr Placzek verweist auf zu schnell fahrende Fahrzeuge an der Kreuzung Alte Dresdner Straße /
Rathenaustraße, vor allem aus Richtung des Sportplatzes kommend. Angefragt wird die Aufstellung von Blinkschildern. Herr Biastoch erklärt, dies wurde von der Straßenverkehrsbehörde bereits abgelehnt. Die Begründung wird nachgereicht.
Herr Dr. Viergutz spricht sich anerkennend zur Reise des Ortschaftsrates in die Partnergemeinde
Brühl aus.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

