DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1762/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Literaturvermittlung in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
2010 wurde in der Studie zur Literaturvermittlung in den fünf neuen Bundesländern über Dresden gesagt:
„Einerseits muss man den Anspruch haben, für Dresden und über Dresden hinaus etwas Großes
für die Literatur zu leisten. Andererseits muss man sich hier mit dem zufriedengeben, was überhaupt unter den gegebenen Bedingungen innerhalb von Dresden möglich ist. Da unter diesen
Bedingungen selbst keine neuen Konzepte entwickelt und umgesetzt werden können und sich
reflexartig gegen die Etablierung neuer Institutionen gewandt wird, ist die Gefahr groß, dass die
Entwicklung der Literaturvermittlung in Dresden auf einem mittlerem, unscheinbaren Niveau
zum Stillstand kommt.“ (Studie zur Literaturvermittlung in den fünf neuen Bundesländern, S. 82)
Hierauf bezugnehmend bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Welchen Einfluss hatte diese Studie bei Erstellung und Erscheinen auf den Bereich Literatur in der Dresdner Kulturförderung? Welche Potentiale diesbezüglich sieht die Verwaltung heute?
2. Über welche Konzepte verfügt Dresden im Bereich Literaturvermittlung?
3. Wie ist die Aussage "sich reflexartig gegen die Etablierung neuer Institutionen gewandt
wird" zu bewerten?
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

