DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1768/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausschluss von negativen Auswirkungen bei Unterwerken im Stadtraum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Bürgerversammlung zum Bischofsplatz am 11.04.2017 im Ortsamt Neustadt wurde vom
Stadtplanungsamt berichtet, dass auf dem östlichen Bischofsplatz möglicherweise ein Unterwerk für die Stromversorgung von Straßenbahn-Oberleitungen eingerichtet werden kann. Bei
der Bürgerversammlung zur Königsbrücker Straße am 24.04.2017 im Romain-RollainGymnasium wurde vom Stadtplanungsamt berichtet, dass in der Königsbrücker Straße zwischen
Eschenstraße und Scheunenhofstraße ebenfalls ein Standort für ein Unterwerk für die Stromversorgung von Straßenbahn-Oberleitungen sein könnte. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
wollen den Angaben zufolge an einem der beiden Standorte ein solches Unterwerk einrichten.
Von Bürgerseite wurde die Sorge geäußert, dass bei der Einrichtung von einem Unterwerk in
einem dicht besiedelten Gebiet die sich dort aufhaltenden/wohnenden Menschen möglicherweise störenden oder gar gesundheitsgefährdenden Einflüssen ausgesetzt sein könnten.
Bitte erlauben Sie mir im Interesse des Gesundheitsschutzes und der vorbeugenden Information
folgende Anfrage:

Fragen:
1. Welche Arten von Emission treten beim Betrieb eines Unterwerks auf (z. B. elektrische/elektromagnetische Felder, Vibrationen, Schall, Wärme)?

2. Gibt es Emissionen, welche durch Menschen im unmittelbaren Umfeld eines Unterwerks
wahrgenommen werden können (z.B. ein Brummen)? Wenn ja, welche Formen des Aufenthalts sind direkt über einem Unterwerk sinnvoll?
3. Gibt es Emissionen, welche die Natur - insbesondere das Wurzelwerk von Straßenbäumen - beeinflussen, z.B. Wärmegradienten, statisch-elektrische Felder, Vibrationen?
4. Gibt es Einflüsse, welche den Betrieb elektrischer bzw. elektronischer Geräte beeinflussen?
5. Wie groß sind beim Betrieb eines Unterwerkes die elektrischen und elektromagnetischen
Felder? Muss hierbei eine Unterscheidung in Nah- und Fernfeld erfolgen? Sind nennenswerte elektromagnetische Feldspitzen (Peaks) z.B. bei Umschaltvorgängen zu erwarten? Welche Frequenzen sind generell beim Betrieb eines Unterwerks involviert?
6. Kann ausgeschlossen werden, dass Menschen, die sich auf Sitzbänken im Bereich eines
Unterwerkes niederlassen, einer Gesundheitsgefahr durch elektromagnetische Felder
ausgesetzt werden?
7. Kann ausgeschlossen werden, dass Menschen, die sich langfristig in der Nähe eines Unterwerkes aufhalten - z. B. in einer Wohnung -, einer Gesundheitsgefahr durch elektromagnetische Felder ausgesetzt werden?
8. Welches sind die technischen und rechtlichen Regelwerke, welche die maximalen Emissionen eines Unterwerks definieren?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

