Anfrage Nr.: AF1760/17
Datum: 23.05.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Integrationsarbeit in Dresdner Sportvereinen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung und dem beschlossenen Integrationskonzept wird die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als ein wesentliches Ziel der
Stadt Dresden beschrieben. Es werden zum Teil auch Maßnahmen aufgezeigt, wie das gelingen
kann. Mit der neu zu beschließenden Vorlage Sportförderrichtlinie wird dieses Bekenntnis auch
benannt, allerdings wird nur die Verringerung des Mitgliedsbeitrages als Fördermaßnahme beschrieben. Neben dem jetzigen Angebot durch die Stadt wird auch durch den DOSB und den
Landessportbund Sachsen Integrationsarbeit in Sportvereinen gefördert.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

Fragen:
1. Wie hoch ist aktuell der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund und Ausländer/innen in den Dresdner Sportvereinen und welche Vereine in Dresden bieten gezielt Angebote für die genannten Bevölkerungsgruppen an?
2. Wie wurde in der Vergangenheit Integrationsarbeit in den Dresdner Sportvereinen durch die
Stadt Dresden gefördert? Bitte nennen Sie die Förderangebote und welche Sportvereine
diese Förderung in Anspruch genommen haben.
3. Der DOSB und der Landessportbund Sachsen bieten Fördermöglichkeiten für Sportvereine
an, die Integrationsarbeit leisten. Welche Sportvereine nutzen welches Förderangebot und
wie viele Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Ausländer/-innen werden mit diesen Angeboten erreicht?
4. Wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten aktiv auf diese Förderangebote hingewiesen und
in welcher Form erfolgt dies?
5. Wie wird in anderen sächsischen Städten und Landkreisen die Integrationsarbeit in Sportvereinen gefördert? Bitte nennen Sie die Förderungen und Förderrichtlinien, die in den jeweiligen Städten und Landkreisen angeboten werden.

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

