Hausmitteilung

Dresden.
Gdt iGiJ '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 56

Datum:

2 3. MAI 2017

Frau Stadträtin

Astrid Ihlig

Lösung der Ameisenproblematik an der Neustädter Kinderklinik
AF1738/17

Sehr geehrte Frau Ihle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Es geht darum, den guten Ruf unseres Städtischen Klinikums nicht In Frage stellen zu lassen,
erst recht nicht, wenn es sich um eine Ameiseninvasion in der Neustädter Kinderklinik handelt.
Daher die Frage:

„Was kann die Landeshauptstadt unternehmen um das Problem zu lösen?"

A) „Ist es möglich, einen evtl. vorhandenen Amelsenhaufen als „Quelle" umzusetzen?"

B) „Oder sollte, wenn das nicht zutrifft, ausnahmsweise auf die „chemische Keule" zurückge
griffen werden - weil es ja um eine medizinische Einrichtung geht?"
Die Unbedenklichkeitserklärung des Gesundheitsamtes ist mir bekannt, löst aber das Problem
nicht auf. Umgehendes Handeln scheint geboten. Ich bitte daher um baldige Antwort."
Von einem „vermehrten Aufkommen" und damit von einer Ameiseninvasion kann keine Rede
sein. Im Städtischen Klinikum, Standort Neustadt, traten vereinzelt Ameisen auf. Diese wurden

durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Klinikums umgehend beseitigt. Das Gesund
heitsamt hat sich entsprechend vergewissert. Ameisen gelten überdies aus hygienierechtlicher
Sicht nicht als Gesundheitsschädlinge. Ein weiterer Handlungsbedarf besteht deshalb nicht - das
Thema unbegründet weiter anzutreiben, schadet dabei mehr dem Klinikum als das es ihm hilft.

In Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen, Arztpraxen und Lebensmittelbetrieben erfolgen regel
mäßige prophylaktische Kontrollen des Gesundheitsamts hinsichtlich Gesundheits- und Lebens

mittelschädlingen. Bei Feststellung von Amelsen werden von den Einrichtungen Bekämpfungs
maßnahmen durchgeführt.

Die Ameisen, die es gab, waren sogenannte „Lästlinge" und damit keine Hygieneschädlinge.
Vereinzelt traten durch die Nähe zum Außenbereich Ameisen auf. Die Ameisen wurden durch

einzeln aufgestellte Ameisenköder, welche keine gesundheitliche Gefahr darstellen, da eine Be-

-2-

rührung mit dem in der Dose befindiichen Lockstoff und Gift ausgeschiossen ist, entfernt. Die
aufgesteiiten Köder steüen dabei die sachgerechte Bekämpfung dar.
Mit freundlichen Grüßen

