Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB} 80.4

Datum:

2 1 MAI 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1225/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaitung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (ein
schließlich einer Option bis 2021}

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende anschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung ei
ner Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den In den
Anlagen 1 bis 3, Stand 26.10.2016, beigefügten Unterlagen."

2. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den In Anlage 1, Anhang 1 (Stand
26.10.2016) dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfläche,"

3.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über
den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jah
re bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung."

Die Vergabe der Dienstleistungskonzession erfolgte durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in der Sitzung vom 11. Mai 2017 mit Beschluss zur Vorlage V1622/17 „Vergabe von
Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachts
märkte".

Mit freundlichen Grüßen

