Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1750/17
Datum: 23. Mai 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden städtischen
Wohnungsbaugesellschaft
Beschlussvorschlag:
1.

Die gemäß Beschluss V1441/16 (SR/035/2017) vom 2. März 2017 neu zu gründenden Gesellschaften
firmieren unter den Namen:
- „Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH“
- „Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“

2.

Der Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH wird beauftragt und ermächtigt, Herrn Steffen Jäckel zum Geschäftsführer der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH zu bestellen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, Frau Konstanze Mally und Frau Jeannette
Rißmann mit der Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der Geschäftsführung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu beauftragen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Evaluierungsbericht zur Arbeit der Geschäftsführung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und der Wohnen
in Dresden GmbH & Ko. KG vorzulegen.

5.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 steht unter dem Vorbehalt der Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 des Beschlusses V1441/16 (SR/035/2017) vom 2. März 2017.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1441/16 (SR/035/2017) vom 2. März 2017
A0206/16 (SR/024/2016) vom 12.05.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 2. März 2017 mit Beschluss
zur V1441/16 (SR/035/2017) die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft beschlossen.
Da im Rahmen der Beschlussfassung zur V1441/16 (SR/035/2017) noch keine abschließende
Positionierung des Stadtrates zu den Namen der Gesellschaften erfolgte, ist eine entsprechende
Beschlussfassung nunmehr noch erforderlich. Nach einem verwaltungsinternen Abstimmungsprozess wird als Favorit „Wohnen in Dresden“ vorgeschlagen. Unter Berücksichtigung der Gesellschaftsstruktur und -form werden die Gesellschaftsverträge wie folgt angepasst:
Komplementärgesellschaft:
Kommanditgesellschaft:

Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

Das nachfolgende Schaubild verdeutlicht nochmals die gesellschaftsrechtliche Struktur unter
Berücksichtigung der vorgeschlagenen Namen:

Wie in der V1441/16 bereits ausführlich beschrieben, obliegt die Geschäftsführung der Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG der Komplementärin (Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH). Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin zur Geschäftsführung befugt.
Geregelt ist dies in § 7 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages der Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG, welcher wie folgt lautet:
„Die Komplementärin und die Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin sind zur gemeinsamen Geschäftsführung im Innenverhältnis berechtigt und verpflichtet.

...

4/7
Zur Vertretung ist allein die Komplementärin, diese vertreten durch ihre Geschäftsführung, berechtigt und
verpflichtet. Die Komplementärin und ihre Geschäftsführung sind für Rechtsgeschäfte von den Beschränkungen des § 181 zweite Alternative Bürgerliches Gesetzbuch befreit.“

Insofern ist zum einen eine Entscheidung über die Geschäftsführung der Wohnen in Dresden
Verwaltungs GmbH und zum anderen eine Entscheidung über die Ausübung der Geschäftsführungsbefugnis der Komplementärin Landeshauptstadt Dresden in der GmbH & Co. KG herbeizuführen.
Der Stadtrat hat beschlossen (V1441/16, Beschlusspunkt 12), dass die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung gemäß § 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses bedarf und entsprechende Regelungen auch in den Gesellschaftsverträgen der beiden neu zu gründenden Unternehmen verankert.
Geschäftsführung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung obliegt gemäß § 6 Absatz
2 des Gesellschaftsvertrages der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH der Gesellschafterversammlung. Weiterhin ist geregelt, dass die Mitglieder der Geschäftsführung für die Dauer von
längstens fünf Jahren bestellt werden dürfen und wiederholte Bestellung zulässig ist. § 6 Absatz
1 des Gesellschaftsvertrages der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH besagt, dass die Geschäftsführung aus einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern besteht.
Zum Zeitpunkt der Gründung der Gesellschaft ist gleichzeitig auch die Bestellung eines Geschäftsführers durch die Gesellschafterversammlung erforderlich. Die Gründung kann unmittelbar nach Beantwortung des Antrages auf verbindliche Auskunft durch die Finanzverwaltung erfolgen - vorausgesetzt, die Finanzverwaltung schließt sich der Beurteilung der steuerlichen
Sachverhalte, wie in der V1441/16 beschrieben, an.
Mit Beschluss zum A0206/16 (SR/024/2016) „Wohnungsbau sofort beginnen“ vom 12. Mai 2016
erklärte der Stadtrat seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von 800 Wohnungen als Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen und die STESAD GmbH unverzüglich mit den diesbezüglichen Planungen zu betrauen. Ein entsprechender „Vertrag über die
Gesamtplanungsleistungen für den Bau von bis zu 800 Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen“ zwischen der STESAD GmbH und der Landeshauptstadt Dresden wurde am 9. August 2016
unterzeichnet.
Um aus dieser und gegebenenfalls weiteren Beauftragungen der STESAD GmbH (Projektsteuerungsleistungen, Geschäftsbesorgung) Synergien zu nutzen wird eine personelle Verknüpfung
zwischen der STESAD GmbH und der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH respektive der
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG in den Geschäftsführungen dieser Unternehmen für sinnvoll erachtet. So ist beispielsweise geplant, dass die neue Wohnungsbaugesellschaft in den Anfangsjahren bis zum Erreichen einer Unternehmensgröße, welche eine eigenständige Verwaltungsstruktur organisatorisch möglich macht, von der STESAD GmbH geschäftsbesorgt wird.

...

5/7
Unter Berücksichtigung der vorstehenden Ausführungen wird vorgeschlagen, Herrn Steffen Jäckel zum alleinigen Geschäftsführer der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH zu bestellen.
Herr Steffen Jäckel bringt aufgrund seiner bisherigen beruflichen Tätigkeiten im Bereich der
Wohnungswirtschaft in Sachsen in verschiedensten Rechtsformen und Unternehmensgrößen
die gewünschten Voraussetzungen für die Aufgabe mit. Die Erfahrungen bei der STESAD GmbH
und als Geschäftsbesorger für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG runden sein
Profil ab. Durch die von ihm heute als Prokurist zu verantwortenden Bereiche bei der STESAD
GmbH kann er als Geschäftsführer der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH durch eine Bündelung von Aufgaben - insbesondere auch für die Neugründung - eine effiziente Startphase gewährleisten.
Geschäftsführung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Anders als bei der Komplementär GmbH ist für die Wahrnehmung der Geschäftsführungsbefugnis der Komplementärin bei der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG keine Bestellung bzw. Abberufung der Geschäftsführung durch die Gesellschafterversammlung (hier: Kommanditistenversammlung) erforderlich.
Die Geschäftsführungsbefugnis wurde - aufgrund des steuerlichen Konstrukts – bereits per Gesellschaftsvertrag der „juristischen Person“ Landeshauptstadt Dresden übertragen. Diese handelt - soweit nichts anderes festgelegt wurde - durch den Oberbürgermeister als ihrem gesetzlichen Vertreter.
Der Oberbürgermeister als Vertreter der (mit-)geschäftsführenden Kommanditistin kann jedoch
eine oder aber auch mehrere Personen hierzu bevollmächtigen.
In Anbetracht des Umfanges der Aufgaben und Verpflichtungen des Oberbürgermeisters und
der (gerade auch in der Gründungs- und Bauphase) anstehenden Fülle an Aufgaben in der neu
zu gründenden Gesellschaft wird vorgeschlagen Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden mit
der Wahrnehmung der Geschäftsführungsbefugnis der Kommanditistin zu beauftragen/zu bevollmächtigen.
Unter Berücksichtigung der einschlägigen Regelungen in der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden über die Zuständigkeit des Stadtrates bei Angelegenheiten für leitende Bedienstete sowie der aktuellen Beschlusslage wird in sinngemäßer Anwendung des § 98 Abs. 1 Satz 6
SächsGemO eine Entscheidung des Stadtrates hinsichtlich der zu beauftragenden/zu bevollmächtigenden Person/Personen herbeigeführt.
Der Kommanditistenversammlung obliegt gemäß § 15 Absatz 2 Buchstabe c des Gesellschaftsvertrages der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG der Erlass und die Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung, in der insbesondere die Geschäfte festgelegt sind, die der
Zustimmung der Kommanditistenversammlung bedürfen, sowie Regelungen der Geschäftsverteilung innerhalb der Geschäftsführung. Die inhaltlichen Regelungen einer bereits im Entwurf
vorliegenden Geschäftsordnung für die Geschäftsführung wurden bei dem nachfolgenden Vorschlag bereits berücksichtigt.

...

6/7
Der Oberbürgermeister schlägt vor, Frau Konstanze Mally (Referentin Städtische Wohnungspolitik im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen) und Frau Jeannette Rißmann
(Beteiligungsmanagerin im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht) mit der Wahrnehmung der Geschäftsführungsbefugnis der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden zu bevollmächtigen. In der Landeshauptstadt Dresden befasst sich derzeit der Fachbereich Beteiligungsmanagement umfassend mit den wirtschaftlichen Belangen der städtischen Gesellschaften. Die inhaltlich-fachliche Einflussnahme erfolgt durch die entsprechend zuständigen Geschäftsbereiche. Die Landeshauptstadt Dresden konnte insofern bisher - bei Gesellschaften an
denen sie beteiligt ist -über die Gesellschafterversammlung bzw. über den Aufsichtsrat - ihren
Einfluss geltend machen. Bei der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wird nunmehr zusätzlich
auch der direkte Einfluss über die Geschäftsführung erfolgen. Unter Berücksichtigung der ohnehin in der Verwaltungsstruktur bestehenden Zuständigkeiten sollte auf das dort vorhandene
Know-how und die Erfahrungen zurückgegriffen werden. Interessenskonflikte durch die
(Mit)Wirkung der vorgeschlagenen Personen in der Geschäftsführung liegen nicht vor, da die zu
beauftragenden Mitarbeiterinnen jeweils die Interessen der Kommanditistin Landeshauptstadt
Dresden vertreten - unabhängig davon, über welches Unternehmensorgan diese eingebracht
werden. Im Sinne einer effizienten Arbeitsweise sollten diese Synergien genutzt und unnötige
weitere Schnittstellen vermieden werden.
Die Übertragung der Aufgaben auf die vorgeschlagenen Personen erfolgt gemäß § 59
SächsGemO durch Beauftragung bzw. Erteilung einer rechtsgeschäftlichen Vollmacht. Diese wird
schriftlich erfolgen und kann auch zeitlich befristet sein.
Da die Geschäftsführung bei Personengesellschaften eine Gesellschafterpflicht und keine
Dienstleistung darstellt, sind die entsprechenden Leistungen (hier die der Geschäftsführung) im
Rahmen des gemeinsamen Gesellschaftszweckes zu erbringen. Hierfür steht der Kommanditistin
auch eine Gewinnbeteiligung zu. Das heißt, eine zusätzliche Vergütung der
(mit)geschäftsführenden Kommanditistin durch die Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erfolgt
nicht. Ebenso ist der Abschluss eines Anstellungsvertrages nicht erforderlich.
Die für die Geschäftsführung der Kommanditistin vorgeschlagenen Personen stehen bereits in
einem Arbeits-/Dienstverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden. Aufgrund des im Vergleich
zu deren bisherigen Tätigkeiten deutlich steigenden Grades der Verantwortung und des Schwierigkeitsgrades der Aufgabe sind die Stellenbewertungen zu überprüfen und ggfs. zu aktualisieren. Dabei ist sicherzustellen, dass bezüglich der Geschäftsführertätigkeiten vergleichbare Bewertungsmaßstäbe für beide Stellen angesetzt werden.
Mangels bisheriger Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden in den Geschäftsführungen von
Beteiligungsunternehmen liegen noch keine Erfahrungen hinsichtlich des zeitlichen Arbeitsaufwandes sowie der inhaltlichen Tätigkeiten vor. Von daher sollte das vorgeschlagene Modell
nach ca. 18 Monaten evaluiert werden. In Abhängigkeit von den dann vorliegenden Ergebnissen
und Erkenntnissen können auch zukünftige Handlungsempfehlungen abgeleitet werden.

...

7/7

Da die Gründung der „Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH“ und der „Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG“ gemäß Beschlusspunkt 7 des Beschlusses V1441/16 (SR/035/2017) vom 2.
März 2017 unter dem Vorbehalt einer endgültigen steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt stehen, kann die Umsetzung der aktuell zu fassenden Beschlüsse erst nach einer Antwort
der Finanzverwaltung zu dem mit Schreiben vom 31. März 2017 eingereichten Antrag auf verbindliche Auskunft erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Persönliche Daten – vertraulich -

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand;

Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung

oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vor
finanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia

SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

