Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

2 4. MAI 2017

Meine Anfrage AF1648/17
AF1735/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ihre Antwort auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Leider ist Punkt 2 der Anfrage in der
Sache nicht beantwortet worden. Ich bitte Sie, dies umgehend nachzuholen, insbesondere mitzuteilen,
bei welchen Banken konkret und zu jeweils welchen Konditionen die liquiden Mittel verwahrt wur
den."

Seit dem von Ihnen erstrittenen Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Februar 2011, Az. 7 K

1560/09, ist Ihnen bekannt, dass für derartige Auskünfte „ins Blaue" hinein kein Antwortanspruch des
einzelnen Stadtratsmitgliedes besteht.

Nach Auffassung des Verwaltungsgerichts Dresden soll zwar der freiwillig trotzdem antwortende Ober
bürgermeister verpflichtet sein, Vorbehalte gegen die Zulässigkeit der Frage ausdrücklich kund zu tun.

Dem bin ich jedoch mit dem Einleitungstext zu der Antwort auf die Anfrage AF1648/17 nachgekommen.
Dort habe ich Sie darauf hingewiesen, dass rechtlich kein Anspruch eines einzelnen Stadtratsmitgliedes
auf die gewünschte Auskunft besteht und ich deshalb die Frage nur insoweit beantworte, als ich ein eige
nes Interesse an der Auskunftserteilung habe.
Falls der einleitend erklärte Vorbehalt missverständlich war, stelle ich hiermit klar, dass die konkreten
Namen von Geldinstituten und den konkreten Konditionen in der Antwort fehlen, well ich insoweit kein

Interesse an der Auskunftserteilung hatte und habe.

Meines Erachtens ist mit der erfolgten Antwort auf Ihre Anfrage AF1648/17 der Pflicht zu organfreundli
chem Verhalten bereits ausreichend Rechnung getragen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

