Hausmitteilung

Dresden.
QLGdCjClJ^

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

2 4. MAI 2017

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Dimmung der Straßenbeleuchtung
mAF0228/17

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. April 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„Anfang letzten Jahres wurde, um das Sicherheitsbedürfnis der Bürger zu erhöhen, hier im
Stadtrat gefordert, die Nachtabschaltung jeder zweiten Leuchte, insbesondere in den stadt
zentrumsfernen Gebieten, aufzuheben.

Um dem Sicherheitsbedürfnis der Bürger nachzukommen und ohne den Energieverbrauch er
heblich zu erhöhen wurde von mir die Anfrage mit dem Vorschlag eingebracht, für eine Stra
ßenbeleuchtung mit herkömmlichen Leuchtmittein eine neue Technologie einzusetzen, die
durch Dimmung der Leuchten eine Energieeinsparung von 67 % ermöglicht. Mit dem Schreiben
vom 29. November 2016 erhielt ich eine Antwort, die in keiner Weise auf die Frage einging.

Eine Nachfrage wurde mit dem Schreiben von 4. Januar diesen Jahres beantwortet. Hier wurde
die Aussage getroffen, dass eine nachträgliche Errichtung einer Dimmung mit 67 % nicht för
derfähig ist.

1. In wie vielen Straßen wurde, um das Sicherheitsbedürfnis der Bürger zu erhöhen, die
Nachtabschaltung jeder zweiten Leuchte eingestellt?"

Gemäß Stadtratsbeschluss V1334/16 zum Haushalt 2017/2018 vom 24. November 2016 wurde

die schrittweise Aufhebung der Nachtabschaltung jeder zweiten Leuchte beschlossen. Demnach
wird der durchgängige Betrieb ab 2017 schrittweise wieder aufgenommen. Ab 2018 wird dann
das gesamte Stadtgebiet wieder beleuchtet sein.

In folgenden Stadtgebieten ist die Straßenbeleuchtung wieder durchgängig in Betrieb:
Neustadt, Altstadt, Friedrichstadt, Südvorstadt, Löbtau, Gorbitz und Naußlitz.

2. „Auf welcher Grundlage erfolgte die Aussage, dass eine nachträgliche Installation einer
Dimmung für bestehende Anlagen nicht förderfähig ist? Denn gemäß Förderrichtlinie Kli
maschutz und weiteren Informationen zu dieser Förderrichtlinie werden Energieeinspa

rungen gefördert, wenn dadurch C02 eingespart werden kann, unabhängig davon, ob die
se C02-Einsparung durch die Errichtung neuer Anlagen oder durch eine Optimierung be
stehender Anlagen erreicht wird."

Im Stadtgebiet werden 16.000 Leuchten der vorhandenen elektrischen Straßenbeleuchtung mit
Natriumhochdampflampen, erkennbar am gelben, und LED, erkennbar am weißen Licht, gedimmt. Die Dimmung erfolgt auf Haupt- und Sammelstraßen in Abhängigkeit des Verkehrsauf
kommens sowie unter Beachtung der Verkehrssicherungspflicht von 22 Uhr bis 5 Uhr und wird
seit über 20 Jahren angewendet.

In Anlieger- und Wohnstraßen erfolgt die Ausleuchtung des Straßenraumes in der niedrigsten
Beleuchtungsklasse. Einer Absenkung des ohnehin sehr geringen Lichtniveaus kann daher nicht
stattgegeben werden, sie steht darüber hinaus dem über die Jahre eingeforderten Sicherheits
anspruch der Bürger entgegen. Aus vorgenannten Gründen entfällt in Anlieger- und Wohnstra
ßen die Nachrüstung einer Dimmung.

Bei allen Neubau- und Modernisierungsvorhaben werden energieeffiziente Straßenbeleuch

tungsanlagen geplant und gebaut. In diesem Zusammenhang erfolgt die Antragstellung nach der
Förderrichtlinie Klimaschutz - RL Klima/2014.
Nachfrage Herr Stadtrat Bartels;

„Danke. Da erstatte ich die kleine Nachfrage. Sie sagten, sie dimmen ja schon und im Schrei
ben ging hervor, dass es eine Dimmung ist mit maximal 30 %Energieeinsparung und die Dim

mung, die in Heidenau angewandt wird, die hat ja 67%Energieeinsparung. Und das ist ja die
Frage, die ich gestellt habe. Warum wird in dieser Stadt nichtgeprüft, ob diese Dimmung ein
gesetzt werden kann?"

Der Einsatz der Dimmeinrichtung ZDM-N wurde geprüft. Der Einsatz im Stadtgebiet wird nicht
weiter verfolgt.
Begründung:

Im Dresdner Stadtgebiet werden LED-Leuchten und konventionelle Leuchten (bestückt mit Nat
riumhochdruckdampflampen) mit Leistungsreduzierung betrieben.
Das ZDM-N ist für konventionelle Leuchten ohne Leistungsreduzierung konzipiert.

Die Lampenhersteller für konventionelle Leuchten gewährleisten eine Leistungsabsenkung nur
bis 50 Prozent, die mit den eingesetzten Leuchten erreicht wird. Eine Leistungsabsenkung dar
über hinaus geht zu Lasten der Lampenlebensdauer und führt zu einem frühzeitigen Ausfall so
wie zu einem erhöhten Wartungsaufwand.

Ein gemeinsamer Betrieb mit LED-Leuchten ist nicht möglich.

-3-

Für den Einsatz des ZDM-N wären separate Schaltschränke erforderlich. Als Voraussetzung der
Dimmfunktion müssten bei 80 Prozent der installierten Leuchten jeweils die elektrischen Kapazi
täten angepasst werden.
Fazit:

Der Einsatz des ZDM-N ist eine Möglichkeit der Energieeinsparung der Straßenbeleuchtung. Die

Anwendung Ist nur sinnvoll in Gemeinden, wo eine konventionelle ungedimmte Straßenbeleuch
tung betrieben wird. Mit der Ablösung der konventionellen Leuchten durch energieeffiziente
LED-Leuchten wird das ZDM-N überflüssig.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

