Hausmitteilung

Dresden.
t. Vj

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum; 2 4. MAI 2017
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses "Nachnutzung der Liegenschaft des tjg" vom 03.11.2016
AF1755/17

Sehr geehrter Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

2. Wie Ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te Jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?''
In der aktuellen Beschlusskontrolle vom 11. Mai 2017, die seit dem 12. Mai über das Ratsinforma
tionssystem einsehbar ist, werden Ihre Fragen beantwortet.

Die nächste Beschlusskontrolle erfolgt im Juli 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Fli bert

