Hausmitteilung

Dresden.
QlGdCjGU ^

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 24

Datum:

2

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

MAI W

Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden

AF1710/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Mit Beschluss vom 12. April 2017 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht (SächsOVG, Beschluss vom 12. April 2017 - 4 B 277/16) die aufschiebende Wirkung einer Klage von Anwoh
nern der Oskarstraße in Dresden gegen den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion
Sachsen vom 12. September 2016 angeordnet. An welchen Tagen wurden jeweils konkret wel
che Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden seit dem Zugang des o. g. Beschlusses des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG realisiert?''

Zurzeit werden nur Arbeiten zur Sicherung der Ver- und Entsorgung für die Bevölkerung, zur Si
cherung der Baustelle und der Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der Verkehrsanlagen
durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Hl bert

Anlage
Protokoll der Beratung nach Baustopp vom 27. April 2017 - vertraulich zu behandeln

