Hausmitteilung

Dresden.
fl Ci t-7 1J

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gottfried Ecke

Datum: ^

Behandlung von Anträgen der Fraktionen durch den OB / die DBOB
AF1739/17

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem Insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Auf unseren Frage, warum Anträge der Fraktionen auch 16 Tage nach Behandlung Im Ältes
tenrat noch nicht in den Info-Systemen der Stadt zur Verfügung stehen, wurde uns mitgeteilt,
dass dies deshalb so sei, weil diese von Ihnen noch nicht in die Gremien überwiesen wurden.

Es werde erst die Stellungnahme der zuständigen Beigeordneten eingeholt. Dies sei das übli
che Verfahren.

Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:"

1.

„Weiche rechtliche und/oder verwaltungsinterne Grundlage hat die „Dienstberatung des
Oberbürgermeisters"? Wie ist deren Verfasstheit, wie sind deren Arbeitsabläufe geregelt?
Gibt es in oben erfragtem Regelwerk auch Richtlinien oder Vorgaben, zum Umgang mit
Anträge der Fraktionen? Wie lauten diese?"

Bei der Dienstberatung des Oberbürgermeisters handelt es sich um meine Dienstberatung, an
der die Beigeordneten, meine persönliche Referentin, der Leiter des Amtes für Presse- und Öf-

-2-

fentlichkeitsarbeit und der Leiter des Bürgermeisteramtes teilnehmen. Der Gang der Dienstbera
tung wird durch die jeweilige Tagesordnung bestimmt. Weitere Regelungen gibt es nicht.
2.

„Bitte erläutern Sie, warum Anträge des Stadtrats auch nach der Bestätigung durch den

Ältestenrat nicht in die Informationssysteme (Ratsinfo / Bürgerinfo) eingestellt werden.
Auf welcher Grundlage entscheidet die DB OB über den Zeitpunkt der Veröffentlichung
von Ratsanträgen? Inwiefern sind die Stellungnahmen der zuständigen Beigeordneten
ausschlaggebend für Ihre Entscheidung, die Anträge der Fraktionen zu veröffentlichen?
Inwiefern sind die Stellungnahmen der zuständigen Beigeordneten ausschlaggebend für
ihre Entscheidung, die Anträge der Fraktionen an die weiteren Gremien zu überweisen?"

Die Bitte, Anträge der Fraktionen sofort nach der Ältestenratssitzung in das Ratsinformationssys
tem einzustellen, wurde bisher an mich nicht herangetragen. Insbesondere im für Verfahrens

fragen zuständigen Ältestenrat wurde dies nicht angesprochen. Wenn dies gewünscht wird,
kann die Frage gern im nächsten Ältestenrat am 6. Juni 2017 mit den Fraktionsvorsitzenden be
sprochen werden. Ich habe gegen die sofortige Veröffentlichung nichts einzuwenden.
3.

„Auch aufgrund schlechter Erfahrungen aus den Vorjahren hat der Stadtrat am 9./10. Juli

2015 als Ergänzung der Geschäftsordnung beschlossen, dass „Nach der Behandlung Im Äl
testenrat die Vorlagen und Anträge der Fraktionen unverzüglich an die festgelegten Gre
mien zu überweisen (sind)." (V0489/15/SR/013/2015) Welchen Einfluss nimmt die DB OB

„üblicherweise" (siehe Einleitung) auf die Auslegung der Festlegung „unverzüglich"; wel
chen Ermessenssplelraum sehen Sie für sich selbst dabei?"

Gemäß § 36 Abs. 1 i. V. m. § 41 Abs. 4 und § 43 Abs. 3 SächsGemO ist für die Einladung und die

Tagesordnung der Gremien allein der Oberbürgermeister zuständig. Bei der Überweisung von
Fraktionsanträgen handhabe ich es wie meine Amtsvorgängerin und hole mir Stellungnahmen
der/des zuständigen Beigeordneten ein. Dies hat für die Fraktionen den scheinbaren Nachteil,
dass die Anträge i. d. R. erst eine Woche später in die Gremien überwiesen werden. Dies wird
jedoch durch den Vorteil ausgeglichen, dass den jeweiligen Ausschussvorsitzenden eine In mei
ner Dienstberatung abgestimmte Stellungnahme der/des zuständigen Beigeordneten vorliegt,
was die Aussagefähigkeit der Verwaltung stärkt und die Behandlung in den Gremien erheblich
erleichtert.

Mit freundlichen Grüßen

