Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1) 20.5

Datum:

2 3. MAI 201?

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0274/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
„Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im Dresdner Zoo
zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen.

Das Pinguin-Cafe wurde fristgerecht abgebaut und im Lapidarium eingelagert.
„Unter Einbeziehung der Tü-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kul
tur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden soll."
Die Geschäftsbereiche Kultur und Tourismus und Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereiten
derzeit die Konzeptausschreibung vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dü?k Hilbert
Oberbürgermeister

