Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

(OB) 86.44-310299/15446#8
30057/17

Norbert Engemaier
Datum:

11,. MAI an?

Kosten Dresdner Grillplätze
AF1717/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welche durchschnittlichen Kosten entstanden für die Errichtung der bestehenden Grill
plätze in Dresden?"

Im Jahr 2009 wurden 20 Grillplatzschilder (für ca. 870 Euro) durch das Umweltamt angeschafft.
Damit wurden die Grillplätze beschildert bzw. fehlende Schilder ersetzt.
Im Jahr 2013 hat das Ortsamt Neustadt/Altstadt die Kosten für 10 weitere Schilder (ca. 500 Euro)
übernommen und die Schilder aufstellen bzw. ersetzen lassen.

2.

„Welche laufenden Kosten verursachten diese?"

Die Bruttokosten für die zyklische Reinigung (April bis Oktober, 1 x wöchentlich montags) der
16 Grillflächen für das Jahr 2016 betrugen nach Auskunft der Stadtreinigung (Amt 67) insgesamt

5.196,91 Euro (also für die 7 Monate durchschnittlich ca. 743 Euro/Monat).
Weiterhin fallen nicht bezifferbare Kosten im Zusammenhang mit der Verwaltung der Grillplätze
durch die damit befassten Mitarbeiter der Stadtverwaltung (Ordnungsamt, Umweltamt, Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft) in Form der Arbeitszeit an.

-2-

3.

„In welchem Umfang sind neue Grillplätze geplant?"

Im Südpark wird ein Grillplatz geplant, jedoch nicht vor 2018/2019. Weiterhin ist im Grünzug
Gehestraße in Pieschen ein Grillplatz geplant. Dieser wird jedoch frühestens im Jahr 2020 ge
baut.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

