Hausmitteilung

Dresden.
i ii-vycvJwiJ

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Datum:

2

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

MAI ZOt?

Umverlegungen in Flüchtlingsunterkünften
AF1728/17

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Umverlegungsanträge allgemein wurden seit 2015 in Dresdner Flüchtlings
unterkünften gestellt und aus welchen Gründen? (Auflistung)
a)
Wie viele der Anträge wurden positiv beschieden?
b) Wie viele der Anträge wurden abgelehnt und aus welchen Gründen? (Auflistung)"

Hierzu erfolgt keine statistische Erhebung. Vor diesem Hintergrund ist eine Beantwortung der
Fragen 1 a) und 1 b) nicht möglich.
c)

„Auf welcher Grundlage, nach welchen Kriterien und auf welchem Wege resultieren die
einzelnen Bescheide?"

Bei der Entscheidungsfindung werden die Angemessenheit, die Geeignetheit und die Erforder
lichkeit geprüft, insbesondere, ob eine Unterbringungspflicht besteht. Eswird eine Härtefallprü
fung durchgeführt, um das mögliche Vorliegen von humanitären Gründen festzustellen, wonach
die Antragstellerin bzw. der Antragsteller oder die Antragsteller als besonders schutzwürdig gel
ten. Dazu gehören insbesondere schwangere und/oder alleinstehende Frauen, Christen und an
dere religiöse Minderheiten, Personen mit Behinderung, LSBTTI-geflüchtete Menschen (lesbi
sche, schwule, bisexuelle, transsexuelle und transidente Personen), schwer kranke Personen

(einschließlich HIV), pflegebedürftige Personen, von Gewalt bedrohte Personen (häuslich, rassis
tisch motiviert, sexuell) und Personen mit psychischen Störungen. Weitere Kriterien sind Perso
nen, die einem Ausbildungs- oder unbefristeten Arbeitsverhältnis nachgehen, deren Ausbildungs- und Arbeitsrhythmus mit anderen ebenfalls untergebrachten Personen nicht konform
geht, weil sie keiner Ausbildung oder Arbeit nachgehen.

-2-

d) „Wie lang benötigt ein Antrag auf Umveriegung, um beschieden zu werden? (im Durch
schnitt oder ggf. exemplarisch)"

Es erfolgt eine Vorprüfung der Anträge hinsichtlich der Dringlichkeit. Dringende Anträge benöti
gen eine Arbeitszeit von wenigen Tagen bis ca. vier Wochen; bei weniger dringenden Fällen ist
1. d. R. eine Bearbeitungszeit von etwa drei Monaten nötig.

2.

„Wie viele der Anträge auf Umverlegung erfolgten auf ärztliches Attest und wie wurden
diese jeweils beschieden? (Auflistung)"

Hierzu erfolgt keine statistische Erhebung.

a) „Welche Gründe für die Umverlegung wurden bzw. werden attestiert?"
Soweit nicht selbsterklärend, sind humanitäre Gründe für eine Umverlegung nachzuweisen. Dies

erfolgt entweder durch ein ärztliches Attest oder aber durch andere, geeignete Nachweise.
b) „Gibt es eine Dokumentation über die gemeldeten/attestierten Fälle? Wenn ja: Durch
wen und wie?"

Zu jeder Familie oder Einzelperson wird eine Unterbringungsakte geführt, in der die Atteste do
kumentiert werden, sofern sie angezeigt bzw. mitgeteilt wurden.

c) „Welche der Unterkünfte in Dresden können einem möglichen höheren bzw. pfiegerischen Aufwand (Umveriegungsgrund) nachkommen?"

d) „in weichem Maße können die unter 2.c) genannten Einrichtungen dem höheren Pfiegeaufwand gerecht werden? Gibt es Unterstützung durch die LHD oder andere Steilen und
wenn ja: in weicher Form?"

Für die Auswahl eines geeigneten Objektes zur Abdeckung eines möglichen höheren bzw. pfle
gerischen Aufwandes erfolgt jeweils eine einzelfallbezogene Prüfung und Entscheidung. So ste
hen z. B. In beschränktem Umfang dezentrale und zentrale Unterbringungsmöglichkeiten mit
einem Aufzug oder behindertengerechtem Zugang zur Verfügung. Auch kann bei minderschwe
ren Fällen eine vorrangige Nutzung von Wohneinheiten im Erdgeschoss bzw. den unteren Ober

geschossen erfolgen. Die gemeinsame Unterbringung mit einem betreuenden Angehörigen ist
grundsätzlich ebenfalls möglich. Die Bereitstellung spezieller Ausstattung (z. B. Kranken- oder
Pflegebett) wird durch die Bewohnerinnen und Bewohner, ggf. mit Unterstützung der Sozial
arbeiter, selbst beantragt und organisiert. Dies kann entweder über die gesetzlichen Krankenund Pflegekassen (bei freiwilliger Versicherung bzw. Pflicht- oder Familienversicherung) oder
alternativ über Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

