Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[)LG'<;qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB2 58

Datum:

2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

MAI 2017

Inklusion In kommunalen Kitas

AF1732/17

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. Mai 2017 beantworte ich wie folgt:
1. „Welche wesentlichen Erfahrungen konnten bisher bei der Umsetzung von Inklusion in
Kitas und Horten in der LHD gemacht werden? Wie viele diesbezügliche Anfragen gab es
und inwiefern konnte diesen stattgegeben werden?"

Seit dem Jahr 2010 wurde von Seiten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen systematisch

an der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und damit an den Zielen des Aktions

planes der Landeshauptstadt Dresden gearbeitet. Der jährliche Fachplan Kindertageseinrichtun
gen und Kindertagespflege weist die Meilensteine der Umsetzungsplanung detailliert aus. Die
Praxisakteure sowie die Planungs- und Steuerungsverantwortlichen können dabei aus der Per
spektive der Mädchen und Jungen sowie deren Eltern auf sehr positive Erfahrungen verweisen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat am Landesmodellprojekt„Eine Kita für Alle" mit den KitaStandorten Rietschelstraße 13/15/17 teilgenommen und deshalb wird hier auf den umfangrei
chen Erfahrungsbericht, der komplex alle Entwicklungsdimensionen beschreibt, verwiesen
(inklusion-sachsen.de/eine-kita-fuer-alle).
Derzeit werden 262 Kinder mit Integrationsbedarf in kommunalen und 329 Kinder in Kinderta

gesstätten in freier Trägerschaft betreut. Im Hortbereich sind 26 Kinder in kommunalen und
38 Kinder mit Integrationsstatus in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe in Betreuung.
Jedem Mädchen und jedem Jungen wird gemäß des gesetzlichen Auftrages ein Angebot in einer

Kindertageseinrichtung gemäß § 19 SächsKitaG unterbreitet, in dem es heißt „ Kinder mit Behin

derungen odervon Behinderung bedrohte Kinder sind in Kindertageseinrichtungen aufzuneh
men, wenn ihre Förderung gewährleistet ist und es zu ihrer Förderung nicht einer heilpädagogi
schen Einrichtung bedarf". Diese im Gesetz formulierte Einschränkung erschwert jedoch in Ein
zelfällen die Umsetzung des ausgerufenen Planungsziels.

2. „Wie Ist das Prozedere, wenn Familien den Bedarf eines Inklusiven Platzes In einer
Kita/einem Hort anmelden?"

Zur Anmeldung eines Integrationsplatzes in einer Kindertageseinrichtung kommen zwei Anmel
deverfahren, bezogen auf die jeweilige Betreuungsform, zur Anwendung.
a.

Anmeldung für einen integrativen Betreuungsplatz in einer Kindertagesstätte

Die Anmeldung erfolgt über das reguläre Anmeldeverfahren in der Zentralen Beratungs- und
Vermittlungsstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung adäquat der Anmeldung für einen nicht
integrativen Platz in einer Kindertagesstätte. Die Eltern haben die Möglichkeit, die Anmeldung
über das Onlineportal vorzunehmen oder sich persönlich in der Zentralen Beratungs- und Ver
mittlungsstelle beraten zu lassen.

Voraussetzung für die Anmeldung eines integrativen Betreuuhgsplatzes ist der durch den Sozial
hilfeträger anerkannte Anspruch auf Eingliederungshilfe des Kindes. Durch das aktuell präferierte Aufnahmealter der Kinder in einer Kindertageseinrichtung (i. d. R. mit vollendetem 1. Lebens

jahr) wird das Verfahren zur Feststellung eines Förderbedarfes meist nach Aufnahme des Kindes
eingeleitet.
b.

Anmeldung für einen integrativen Betreuungsplatz im Hort

Die Anmeldung für einen Hortplatz erfolgt im jeweiligen Hort, nachdem die Eltern die Zusage
(vorausgegangen ist die Anmeldung) zur Aufnahme an einer Grundschule erhalten haben. Auch
hierbei ist der festgestellte und anerkannte Anspruch auf Eingliederungshilfe durch den Sozialhil
feträger die Voraussetzung für die Inanspruchnahme eines integrativen Betreuungsplatzes. Die
Beantragung dafür muss von den Eltern für Schule und Hort in separaten Anträgen erfolgen. Für
den Bereich der Schule erfolgt die Beantragung in Form eines Antrages zur Einleitung des Ver
fahrens zur Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfes bei der Regionalstelle der
Sächsischen Bildungsagentur und im Hort findet das Verfahren in Analogie zur Kindertagestätte
statt.

3. „Welche finanziell-organisatorischen Möglichkeiten gibt es, um diese Umsetzung zu unter
stützen?"

Alle derzeit zur Verfügung stehenden Ressourcen werden im Rahmen der Umsetzung des Zieles
„Jedes Kind erhält die individuelle Hilfe, die es für seine umfassende Teilhabe benötigt" genutzt.
Die konkrete Ausgestaltung wird in einem Gesamtplan/Hilfeplan in Zusammenarbeit mit den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sozialamtes, Sachgebiet Eingliederungsleistungen, mit

dem Ziel der bestmöglichen Teilhabe des Kindes zusammengefasst. Aus Sicht der Verantwor

tungsträger und Praxisakteure der Kindertagesbetreuung sind perspektivisch einzelfallbezogene
Finanzierungsansätze unter Beachtung der konkreten Vor-Ort-Situation am Kita-Standort und
unter Beachtung vorhandener Personalstrukturen erforderlich.

Die finanziellen Möglichkeiten ergeben sich aus dem jeweiligen Leistungsbescheid des Sozialleistungsträgers. Darüber hinaus stehen keine weiteren finanziellen Mittel zur Verfügung.

Für die Organisation und Steuerungstehen mit Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zur
„Verstetigung und Übertragung der Modellprojektergebnisse - Eine Kita für Alle" (A0272/16)
eine Fachberatung und ab Sommer 2017 eine Konsultationseinrichtung zur Verfügung. Das Amt
für Kindertagesbetreuung erarbeitet derzeit ein Konzept zur „Implementierung von Inklusion in

-3-

Einrichtungen der Dresdner Kindertagesbetreuung", weiches konkrete Handlungsempfehlungen
und Entwicklungserfordernisse beschreiben wird. Begleitend dazu wird im Mai 2017 eine Exper
tengruppe gegründet, die diesen Prozess fachlich mit unterstützt, sowie eine ämterübergreifen
de Steuerungsgruppe, die gemäß Beschluss (A0272/16) den Gesamtprozess begleiten soll.
Mit freundlichen Grüßen

