Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/027/2017)
am Mittwoch, 26. April 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Johannes Richter
Johann von Keyserlingk

Vertretung für Herrn Michael Heidrich
Vertretung für Herrn Sebastian Kieslich

3/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Sebastian Lehmann

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Dr. Günther
Frau Altmann
Gäste:
Frau Glöß
Frau Gramm
Herr Dr. Urban
Herr Möhres
4 Bürger
Pressevertreter

GB 2, Amtsleiterin, Amt für Kindertagesbetreuung
OB, Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft, Bürgermeisteramt
Stellvertreterin Ortsamtsleiterin Blasewitz

Stellvertreterin OBR
Stellvertreterin OBR
Stellvertreter OBR
Kulturerbe Blasewitz e.V.

4/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 1. März
2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

2.2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Gewährung einer Zuwendung für stadtteilbezogene Vorhaben nach
Fachförderrichtlinie der Ortsämter

3.2

Sonstiges

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (Vorsitzende), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR)
sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte
und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Damit eröffnet sie die 27. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens der OBR bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 1. März
2017

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 26. OBR-Sitzung zu. Die Vorsitzende legt
fest, dass Frau Kuner und Frau Küfner die Niederschrift für den öffentlichen sowie den nicht
öffentlichen Teil unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor.
Ausgehend von der Entwicklung der Geborenenzahlen und der Bevölkerungsprognose für die
drei planungsrelevanten Altersbereiche erläutert sie den aktuellen Fachplan für den Planungsintervall 2017/2018 von den Analysen über die Platzbedarfe bis hin zu den künftigen Handlungsfeldern und Aufgabenschwerpunkten. Die Prognosezahlen zeigen einen moderaten Anstieg.
Aufgrund der steigenden Mietpreise in Dresden zeige sich der Trend, dass Familien vermehrt ins
Umland ziehen.
Im Ortsamtsgebiet gibt es aktuell ein Angebot von 5.854 Plätzen, davon 326 Kindertagespflegeplätze, 1.756 Krippenplätze (zuzüglich 16 Integrationsplätzen), 3.633 Kindergartenplätze (zuzüglich 123 Integrationsplätze). Davon sind 5.413 Plätze belegt (Stand Februar 2017).
Durch das Kita-Portal kann eine genaue Bedarfsermittlung zum gewünschten Betreuungsbeginn
und Alter der Kinder festgestellt werden. Diese liegt in Dresden bei einem Alter von ca. 12 Monaten. In Blasewitz liegt die Bedarfsquote für unter Dreijährige bei 62 Prozent und für 3- bis unter 7-jährige bei 100 Prozent.
Im Schulbezirk Blasewitz 1 und 2 stehen 3.621 Hortplätze zur Verfügung. Die Hochrechnung erfolgte mit einem Klassenteiler von 28 Kindern pro Klasse. Bis zum Schuljahresbeginn werden die
Schülerzahlen von Verringerungen aufgrund von zukünftigen Förderschülern und Rückstellern
als auch von Fortzügen und Zuzügen beeinflusst. Dem Hortangebot wird keine Bedarfsquote
mehr hinterlegt. Alle Hortstandorte werden auf die Maximalkapazitäten der Schülerzahlen angepasst. Nach derzeitigem Sachstand müssen für 28 Standorte höhere Hortkapazitäten bean-

6/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

tragt werden. Aktuell befindet sich die Kapazitätserhöhung für die 32. und 63. GS in Bearbeitung.
Folgende Werterhaltungsmaßnahmen sind geplant:
Junghansstraße 36

Freiflächengestaltung, Eingangsbereich,

2015-16

Mendelssohnallee 27/29

Freiflächengestaltung (Teilbereich)

2015-16

Junghansstraße 52

Sanierung Außentreppe

2016

Augsburger Straße 29

Sonnenschutz Terrassenbereich

2016

Haydnstraße 60

Sanierung Sanitäranlagen

2016

Schlottwitzer Straße 2
(ehem. Kipsdorfer Straße 122)

Gesamtsanierung

11/2016

Weesensteiner Straße 1

Gesamtsanierung

01/2017

Niederwaldstraße 2 (Villa)

Trockenlegung, Dachsanierung

2018

Johann-Sebastian-Bach-Straße 26

Fassadensanierung (denkmalgerecht)

2018

Anton-Graff-Straße 9

Umgestaltung Außenanlage

2018

Kretschmerstraße 23

- Umgestaltung Außenanlage
- Vorgarten, Entwässerung,

2016
2017

Comeniusstraße 135 a

Ersatzneubau

01/2019

Wittenberger Straße 32

Brandschutz

2019-20

Die Programme für das Planungsintervall sind das Bundesprogramm "Sprach-Kitas: Weil Sprache
der Schlüssel zur Welt ist“ mit vier Einrichtungen im OA Blasewitz, das Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ mit Förderung von einer Einrichtung sowie das ESFProgramm "Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen" mit
Förderung von fünf Einrichtungen im OA Blasewitz.
Weitere Programme und Initiativen im Rahmen der Qualitätsentwicklung sind:
 KiNET - Handlungskonzept und Maßnahmenplanung
 Projektphase Instrumentenentwicklung und Erprobung für ein Qualitätsmonitoring für
die Altersgruppe der unter Dreijährigen in kommunalen Kindertageseinrichtungen mit
der Option der Übertragung auf Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft und auf
das Angebot der Kindertagespflege wird im 1. Quartal 2017 beendet. Landesweite Einführung des Qualitätsmonitorings wird derzeit geprüft.

7/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017








Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ mit Programmperspektive 2020/21
Qualitätsentwicklung in der Trägerarbeit durch die Fortsetzung der Trägerdialoge
Die Landeshauptstadt Dresden nimmt als einzige Kommune am Bundesprogramm „Kindertagespflege - Weil die Kleinsten große Nähe brauchen“ teil
Verstetigung und Übertragung der Modellprojektergebnisse „Eine Kita für alle“
Beauftragung durch den Stadtrat zur Etablierung einer Beratungsstelle für Eltern, deren
Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
Interessenbekundung zum Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ – Erleichterung der Zugänge für Kinder zu Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflege

Frau Bibas beantwortet die Nachfragen der OBR, insbesondere zur Etablierung eines Pools von
stadtweit 25 zusätzlichen Stellen zum Abfangen von krankheitsbedingten Ausfällen, zum Einsatz
von Assistenzkräften und deren Fördermöglichkeiten und zur Problematik der Schließung der
Kindertageseinrichtung Prellerstraße 6.
Weiterhin wird mehrheitlich darum gebeten, mit der Vorlage zukünftig nur die für den Ortsamtsbereich Blasewitz relevanten Berichte zu übergeben. Auf die Nachfrage, warum die Einwohnerdaten im Vergleich zum Fachplan des Vorjahres, z. B. beim Stadtteil Striesen-Ost von 689
auf 731 für 2016/2017, so stark abweichen, teilt Frau Bibas mit, dass beim aktuellen Fachplan
die tatsächlichen Einwohner abgebildet werden und dies keine statistische Berechnung wie im
Jahr zuvor sei.
Nachdem auf alle Nachfragen eingegangen wurde, lässt die Vorsitzende über die Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1568/17)
hier: Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2017/2018
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Dr. Günther erläutert die Vorlage mittels Präsentation.
Im Oktober 2009 verabschiedete der Stadtrat das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus“ (LHP) mit den ursprünglichen Zielen: Demokratiestärkung, Abbau/Prävention von Rechtsextremismus, Stärkung von Toleranz, Pflege von Erinnerungskultur.
Lokale Träger und Maßnahmen in diesen Handlungs- und Zielfeldern werden durch ein begleitendes Förderprogramm unterstützt.

8/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

Im November 2015 erteilte der Stadtrat den nochmaligen Auftrag zur Erneuerung, Fortschreibung und zukunftsfester Ausrichtung des LHP. Im März 2016 fand eine zweitägige Konferenz der
Dresdner Stadtgesellschaft statt, wovon viele Ergebnisse in den neuen Entwurf eingeflossen
sind. Von September bis November 2016 wurde der Entwurf im Rahmen der öffentlichen Beteiligungsphase veröffentlicht und in einer weiteren Konferenz diskutiert.
Leitziel des LHP ist:
Dresden ist eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt,
gegenseitiger Respekt und Wertschätzung gelebt werden.
Die wesentlichen Handlungsfelder des Programmes liegen u. a.
- in der Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens,
- im Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
- in der Förderung von politischer sowie historisch-politischer Bildung und
- in der Förderung gesamtgesellschaftlicher Integration hin zu einer inklusiven Gesellschaft.
Weitere Ziele und Maßnahmen für die Umsetzung und Wirksamkeit des LHP sind
- die Installation einer wissenschaftliche Begleitung und Programmevaluation,
- die Neuausrichtung des Begleitausschusses – u. a. Stärkung des Anteils von Mitgliedern aus der
Zivilgesellschaft,
- die Verknüpfung des LHP mit den Zielen und der Umsetzung des 10-Punkte-Plans der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus,
- die Stärkung von Öffentlichkeitsarbeit und Transparenz,
- die intensive Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Organisationen,
- die regelmäßige Durchführung von Demokratie-Konferenzen und anderen partizipatorischen
Veranstaltungen.
Dem Lokalen Handlungsprogramm sind für das Förderjahr 2017 Fördermittel in Höhe von
579.500 Euro eingestellt (davon 450.000 Euro Kommune, 80.000 Euro Bund, 49.500 Euro Land).
Neben der internen Koordinierungsstelle (Bürgermeisteramt – Referentin für Demokratie und
Zivilgesellschaft) erfolgt die Beratung der Antragsteller durch die externe Fachstelle des LHP
(geleitet durch die Projektschmiede gGmbH). Der Begleitausschuss setzt sich aus 13 Mitgliedern
zivilgesellschaftlicher Initiativen, Ämter und Fachbereiche der städtischen Verwaltung zusammen. Zu den Aufgaben des Begleitausschusses gehört u. a. die Abgabe einer Förderempfehlung
auf Basis der eingereichten Förderanträge.
Frau Dr. Günther steht für Rückfragen der OBR zur Verfügung.
Herr Kernert kritisiert, dass im LHP keine Betrachtung zu Linksextremismus sowie Islamismus
erfolgt. Ferner möchte er wissen, ob auch Fördermittel für Denkmäler, z. B. welche an die Zerstörung der Stadt erinnern, beantragt werden können. Frau Dr. Günther teilt mit, dass es mehr
Straftaten mit rechtsextremem Hintergrund gibt. Zudem beschreibe das Konzept den Extremismus in all seinen Formen, dies schließt Linksextremismus sowie Islamismus ein. Mit dem LHP
können auch Gedenkstätten gefördert werden. Die maximale Förderhöhe beträgt 20.000 Euro.
Folgende Hauptkritikpunkte am Konzept werden von Herrn Rogge vorgetragen:

9/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

- fehlende Aussagen zu den Ergebnissen des LHP von 2009;
- wenig angenommene Bürgerbeteiligung bei der Erarbeitung des LHP - Geht das Papier an einer
interessierten Gesellschaft vorbei?
- Verwendung von unverständlichen Wortgruppen, wie „Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ oder „Förderung gesamtgesellschaftlicher Integration hin zu einer inklusiven Gesellschaft“,
welche sich nicht von selbst erklären und nicht als bekannt vorausgesetzt werden können;
- die Mitte der Gesellschaft wird tendenziell als fremdenfeindlich, rassistisch und nationalistisch
als auch antidemokratisch diskreditiert (S. 5 Abs. 3);
- das Grundgesetz und das Sozialgesetzbuch IX entsprechen bereits der von der UNBehindertenrechtskonvention geforderten Inklusion;
- das eigentliche Handlungsprogramm sieht das Problem nur beim Rechtsextremismus, der
Linksextremismus und vor allem der Bereich Islamismus wurden nicht betrachtet.
Herrn Richter fehlen ebenfalls die Evaluation des bisherigen Handlungsprogrammes sowie die
klare Benennung des Vereins „Nazifrei“. Er fragt ferner nach konkret umgesetzten Projekten aus
dem LHP. Förderbeispiele sind zu finden auf der Internetseite der externen Fachstelle, so Frau
Dr. Günther. Konkret seien der Tag des Offenen Rathauses und die nächste Demokratiekonferenz zu nennen.
Auf die Nachfragen zu bereits konkret durchgeführten Maßnahmen und Projekten sagt Frau Dr.
Günther zu, dem OBR eine Liste über die geförderten Maßnahmen für das aktuelle und das vergangene Jahr nachzureichen.
Herr Naumann begrüßt die Erwähnung der Begriffe Integration und Inklusion im gesellschaftlichen Wandel. Dass das Sozialgesetzbuch IX eben nicht ausreiche, münzt sich auch um im Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonventionen,
welches nunmehr auch durch das Bundes-Teilhabe-Gesetz ergänzt werden musste. Es folgen
weitere Nachfragen zur Partizipation von Pegida-Anhängern, Politikverdrossenen sowie zu Jugend- und Schulprojekten. Frau Dr. Günther teilt mit, dass es im OA-Gebiet Blasewitz bisher kein
gefördertes Projekt gibt, wie z.B. zur Förderung von nachbarschaftlichen Austausch.
Herr Biesok hat Schwierigkeiten mit der Vorlage. Seine subjektive Erfahrung zeige, dass er bei
vielen Demokratieveranstaltungen auf sehr intolerante Menschen getroffen sei, die ein bestimmtes Bild von Gesellschaft haben und dies für allgemein verbindlich erklärt haben. Diese
Organisationen (Kulturbüro Sachsen e.V. und RAA Sachsen e.V.) nahmen für sich alle demokratischen Rechte in Anspruch, gestanden sie aber anderen, die nicht ihrem Bild entsprachen, nicht
zu. Diese Organisation sollten nicht bestimmen können, was die Mehrheitsmeinung ist. Die Verdreifachung der kommunalen Fördermittel ab 2017 sieht er in der Rot-Rot-Grünen Stadtratsmehrheit, welche genau diesen förderfähigen Vereinen nahe stehen. Er glaube nicht, dass mit
diesem Konzept die verfassungsfeindlichen und extremistischen Menschen angesprochen werden.
Frau Dr. Günther appelliert nochmals daran, dass jeder Verein/Initiative unabhängig seiner politischen Ausrichtung einen Antrag zum LHP stellen kann, sofern er die Förderbedingungen erfüllt.
Herr Bertram widerspricht seinen Vorrednern, in der Vorlage werde ebenso auf Linksextremismus sowie Islamismus einschließlich Salafismus eingegangen (S. 27).

10/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

Herr Eckoldt vermisse im Konzept zum Handlungsfeld 3 neben der Auseinandersetzung mit der
Bombardierung 1945 oder der Zeit des Nazi-Regimes auch die Berücksichtigung der 40 Jahre
DDR-Geschichte sowie der friedlichen Revolution 1989.
Herr Frisch wünsche sich eine stärkere Öffentlichkeitsarbeit zum LHP sowie eine bessere Evaluation.
Frau Dr. Günther teilt mit, dass im Rahmen der Projektförderung in 2016 alle Fördermittel abgerufen wurden. Die Namen der Mitglieder des Begleitausschusses sind auf der Homepage der
externen Fachstelle veröffentlicht.
Herr Atzenbeck weist auf eine Unstimmigkeit hinsichtlich der Fördermittelhöhe der städtischen
Mittel auf S. 33 im Konzept hin. Frau Dr. Günther dankt für den Hinweis.
Zwei Bürgern wird Rederecht gewährt. Es wird nachgefragt, ob im Rahmen der Zukunftsstadt
hinsichtlich der erwähnten globalen Herausforderungen die Masseneinwanderung von Afrika
gemeint sei. Frau Dr. Günther beantwortet die Frage dahingehend, dass es im Projekt Zukunftsstadt um die intensive Bürgerbeteiligung bei Fragen der Stadtentwicklung geht. Ein weiterer
Bürger fragt nach, ob es ein juristisches Gutachten gibt, zur Frage, ob das LHP im Wahljahr 2017
steuerfinanzierte Wahlkampfhilfe sei. Dies verneint Frau Dr. Günther.
Die Vorsitzende beendet die Debatte und bringt die Vorlage zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1566/17)
über:
„Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden“ (2017 - 2022)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 5

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Gewährung einer Zuwendung für stadtteilbezogene Vorhaben
nach Fachförderrichtlinie der Ortsämter

Gemäß Nr. 5 Abs. 6 der Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben ist vor der Entscheidung der Ortsbeirat über Adressat, Gegenstand und Höhe der
beabsichtigten Förderung zu informieren. Die Vorsitzende stellt beide Fördermittelanträge vor
und lässt den OBR darüber abstimmen.
1. Förderung:
SIGUS e.V. plant gemeinsam mit anderen Akteuren die ersten Grunaer Nachbarschaftstage

11/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

vom 01. Juni bis 18. Juni 2017. Es wurden 2.000 Euro Fördermittel zur Durchführung einer Bürgerbefragung im Rahmen der Nachbarschaftstage beantragt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Herr Dr. Urban weist darauf hin, dass an den beiden Wertstoffcontainerstandplätzen Rosenbergstraße häufig Vermüllung festzustellen sei. Dies betrifft ebenfalls die Altkleidercontainer.
2. Förderung:
Aufstellung einer Erinnerungstafel zur ehemaligen Blasewitzer Werft in der Nähe der Schiffsanlegestelle am Blauen Wunder. Es wurden 2.000 Euro Fördermittel vom Landesverein Sächsischer Denkmalschutz e.V. beantragt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung

3.2

Sonstiges

Die Vorsitzende informiert über weitere aktuelle Ereignisse im Ortsamtsgebiet:
 Informationsvorlage V1580/17 „Vorgaben der LHD für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die DVB AG“ zur
Kenntnisnahme in Tischvorlage ausgereicht
→ Herr Just regt an, die Vorlage nochmals vom Stadtplanungsamt erläutern zu lassen
(dies war auch Inhalt der Beschlussempfehlung des OBR vom 3. Juni 2015)
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung;
 Ausbau Marienberger Straße - Saalbachstraße zws. Knappestraße und Wehlener Straße
zur Stellplatzproblematik nach Ausbau;
 Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem
regionalen Anlass in 2017 - in Blasewitz keine Feste benannt, Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse in 2018 in nächster OBR-Sitzung;
 Öffentliche Bekanntmachung für das Planfeststellungsverfahren Bauvorhaben „Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße“ vom 9. März bis 10. April ausgelegen, bis
24. April konnten Einwendungen geltend gemacht werden;
 schrittweise Absetzung der Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung ab Juli 2017 in
Blasewitz;
 Ausgabe der Broschüre des Stadtplanungsamtes zu den Ergebnissen der Stadterneuerung seit 1991;
 Auswertung der Reinigungsaktion im Spitzahornwäldchen vom 7. April 2017 mittels Video/Fotos (ca. 30 Personen mitgeholfen, darunter die Polizei, Asylbewerber, Mitarbeiter
der Jugendhilfeeinrichtungen, Jugendliche, Kleingärtner);
 Eröffnung Bolzplatz/Spielwiese auf Brache Johnsbacher Weg am 13. April 2017;

12/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

 Freigabe des Sportplatzes Tolkewitzer Straße 53 zur öffentlichen Nutzung ab 1. Juni;
 Einladung SWIS zur Begehung (Treffpunkt Wiesenstraße) am 5. Mai 14:30 Uhr in Tischvorlage verteilt;
 Schreiben des Sprechers „Dresden zu Fuß“ bzgl. der Gefahrensituation am Elberadweg in
Höhe der Rudervereine in Tischvorlage ausgereicht;
 neuer Stellvertreter Herr Hiltscher für Frau Kuner.

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die Antworten auf die Anfragen an den Oberbürgermeister zum Wohn- und Geschäftshaus
Gluckstraße/Fetscherstraße vom 16.03.2017 sowie zur Neuregelung der verkehrsrechtlichen
Anordnung auf der Hüblerstraße vom 28.02.2017 wurden bereits per E-Mail an OBR verteilt.
Dazu gibt es keine weiteren Fragen.
Die Vorsitzende verliest die Antworten auf vorausgegangene Anfragen der OBR an die Fachämter:
Straßen- und Tiefbauamt:
 Herr Kieslich: Wo sind Fußgängerquerungshilfen geplant? Am Knoten Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer/Prellerstraße sowie Knoten Schneebergstraße/Rosenbergstraße
 Herr Kieslich: Welche Maßnahmen sind am Knoten Wormser/Tittmannstraße geplant? keine aktuellen Maßnahmen geplant
 Herr Frisch: fehlende Straßennamensschilder Friedensplatz, Mendelssohnallee werden
nach Lieferung angebracht
 Herr Frisch: Verbesserung der Schulwegsicherheit Paul-Gerhardt-Straße wurde geprüft Es bestehen bereits ausreichende Maßnahmen. Eine Einbahnstraßenregelung wird abgelehnt.
 Frau Küfner: Straßenverkehrsbehörde prüft den Straßenabschnitt Altenberger Straße
und wird ggf. erforderliche Änderungen vornehmen.
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft:
 Herr Frisch: Tischtennisplatte am Hüblerplatz soll noch dieses Jahr aufgestellt werden.
 Herr Kieslich: Beratung am 30. März zum Altkleidercontainer/ Wertstoffcontainer-

13/13
ö NS OBR Bl/027/2017 26. April 2017

standplatz Ermelstraße, Ergebnis: Prüfung von zwei anderen Standorten am HermannSeidel-Park für Unterfluranlagen
 Herr Frisch: Derzeit wird keine Notwendigkeit für mehr Sitzbänke im Rothermundtpark
gesehen.

Es werden folgende neue Anfragen seitens der OBR gestellt:
Frau Glöß:
Bezug nehmend auf die Berichterstattung der Sächsischen Zeitung vom 15./16. April 2017 kann
der grundhafte Straßenbau der Wehlener Straße 4. BA (Ankerstraße - Schlömilchstraße), die
neue Gleisschleife in der Schlömilchstraße sowie die Kipsdorfer Straße im Bereich des neuen
Schulstandortes sowie die Fahrbahndeckensanierung der Berggießhübler Straße zwischen Kipsdorfer Straße und Wehlener Straße nicht planmäßig beginnen. Was sind die Gründe für die Verschiebung des Baubeginns? In welcher Höhe nimmt die Stadt Fördermittel in Anspruch? Wie ist
die nunmehr geplante Zeitschiene? Welche Auswirkungen hat die zeitliche Verschiebung auf die
sich nachfolgend anschließende Straßenbaumaßnahme "Wehlener Straße/ Alttolkewitz/ Österreicher Straße zws. Schlömilchstraße und Leubener Straße", welche aus Hochwasserfördermitteln finanziert werden soll. Welche Auswirkungen hätte dies auf geplante Umleitungsstrecken?
Frau Küfner:
Hinweis auf Schlagloch Voglerstraße / Niederwaldstraße
Herr Just:
Weshalb mussten die straßenbegleitenden Bäume an der Schlüterstraße/ Ecke Pohlandplatz vor
der geplanten Seniorenresidenz bereits wieder gefällt werden (3-4 Bäume)? Auf welcher
Rechtsgrundlage wurden diese gefällt? Gab es dafür eine Genehmigung? Wo sind Ersatzpflanzungen geplant?
Herr Biesok:
Wie ist die geplante Zeitschiene zum grundhaften Straßenausbau der Augsburger Straße und
der Loschwitzer Straße?
Die Vorsitzende beendet die Sitzung und weist abschließend auf die nächste OBR-Sitzung am 31.
Mai 2017 im Vitanas SeniorenCentrum am Schillerplatz 12 hin.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

René Lange
OBR-Mitglied

German Levenfus
OBR-Mitglied

