Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LeeGGü-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 i MAI 2017

Struktur des Sanierungs- und Investitionsbedarfs Im Bereich der Kultureinrichtungen
Aniiifii

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Beantwortung der schriftlichen Anfrage mit der Nummer AF1542/17 wurde mitgeteilt, dass sich
im Zusammenhang mit im Jahr 2016 durchgeführten Bauzustandsanalysen im Haushaltsjahr 2016

und den geplanten Maßnahmen innerhalb der nächsten Jahre ein bewertbarer Sanierungs- und
Investitionsbedarf in Höhe von 25 Mio. Euro für die Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden ergeben habe.

Wie strukturiert sich der o. g. Sanierungs- und Investitionsbedarf in Höhe von 25 Mio. Euro (bitte
Jeweils konkret für die einzelnen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden mitteilen)?"
Der bewertbare Sanierungs- und Investitionsstau ermittelt sich aus Bauzustandsanalysen und den
geplanten Maßnahmen innerhalb der nächsten Jahre.
Im Einzelnen ergibt sich folgende Verteilung:
Objekt

Sanierungs- und Investitions
stau

31. Dezember 2016

Festspielhaus Hellerau (Pensionshäuser 3-6, Festspielhaus),

1.500.000 Euro

Bauzustandsanaiyse

Festspielhaus Hellerau, Kaserne Ost, Hochbauprojekt

5.500.000 Euro

Kunsthaus Rähnitzgasse, Bauzustandsanaiyse

1.300.000 Euro

Johannstädter Kulturtreff, Hochbauprojekt

5.500.000 Euro

Alumnat Dresdner Kreuzchor, Hochbauprojekt, Bauzustands

5.300.000 Euro

anaiyse
Schloss Schönfeld, Hochbauprojekt

400.000 Euro

-2-

Kulturzentrum Scheune, Bedarfsplanung

3.500.000 Euro

Stadtmuseum Landhaus, Hochbauprojekt

250.000 Euro

Technische Sammlungen, Hochbauprojekte
Stadtarchiv, Hochbauprojekt
Denkmäler, Bauzustandsanalyse
Societätstheater, Hochbauprojekt

950.000 Euro

Summe

Mit freundlichen Grüßen

400.000 Euro

70.000 Euro
360.000 Euro
25.030.000 Euro

