Hausmitteilung

Dresden.
.Q2qQU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

i 4, MAI m

Beseitigung von Vandalismusschäden am Denkmal für den 13. Februar 1945 auf dem Aitmarkt
AF1707/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Denkmal auf dem Altmarkt zum 13. Februar 1945 ist mit Farbe beschmiert worden. Konkret
ist die Metallelnlassung in das Kopfsteinpflaster mit blauer Farbe übermalt oder besprüht worden.
Für mich ergeben sich daher folgende Fragen:
1. „Ist der Landeshauptstadt Dresden die Beschädigung des Denkmals bekannt und was unter
nimmt die Landeshauptstadt Dresden, um Kenntnis von etwaigen Vandalismusschäden an
Denkmälern zu erlangen?"

Die in fachlich-verwaltungsrechtlicher Hinsicht in solchen und ähnlichen Fällen unmittelbar betroffe

nen Fachämter Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amt für Hochbau und immobilienverwaltung und
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft informieren sich in der Regel gegenseitig über das Auftre
ten von Vandalismusschäden an Denkmälern im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden.

Im konkreten Fall war die Beschmierung der im historischen Pflaster des Altmarktes verankerten Ge
denkinschrift dem Amt für Kultur und Denkmalschutz im Kontext vorliegender Stadtratsanfrage be
kannt geworden, was sich durch anschließende Inaugenscheinnahme leider bestätigte.
2. „Bis wann ist mit einer Säuberung des Denkmales zu rechnen?"

Umgehend nach Eingangvon inzwischen angeforderten Reinigungsgutachten zweier Fachfirmen wird
das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine die Metallinschrift schonende Säuberung des o. g. Denk
mals bis Ende Mai/Anfang Juni dieses Jahres veranlassen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

