Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0396/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Betreibung der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c, 01109 Dresden sowie deren
Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c,
01109 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen rückwirkend zum
1. Januar 2010.
2. Die Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c, 01109 Dresden, wird durch die
Landeshauptstadt Dresden betrieben.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
entfällt
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.715.0000 BK-Zuschuss

59.598 EUR (Kaltmiete)
581.403,98 EUR (Betriebskosten, siehe Anlage 1)

Begründung:
Am 1. Januar 2010 erfolgte die Übernahme der Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67 c durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Im Rahmen eines intensiven Abwägungsprozesses in Vorbereitung der Empfehlung zur Aufnahme eines zusätzlichen Betreuungsangebotes in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Ortsamt Klotzsche standen insbesondere folgende Punkte im Vordergrund:
1. In den Ortschaften Weixdorf und Langebrück sowie im angrenzenden Ortsamt Pieschen
ist noch keine bedarfsgerechte Angebotsstruktur vorhanden.
2. Die in der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c betreuten Kinder hätten in verschiedenen Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden einen Betreuungsplatz erhalten und damit wären sichere Bindungen zu den Erzieherinnen und Kindern unterbrochen worden. Die Alternativangebote hätten sich auf andere Ortsamtsbereiche erstreckt.
3. Die aktuelle Versorgungssituation nach Betreuungsplätzen hätte sich dresdenweit verschärft.
4. Eltern haben mit Aufgabe des privaten Standortes Moritzburger Weg 67 c einen Anspruch auf einen Betreuungsplatz in der Landeshauptstadt Dresden und somit besteht für
die Planungsverantwortlichen ein planungsrelevanter Zusatzbedarf, den es bestmöglich
im Sinne der Kinder und Familien zu decken gilt.
Deshalb wird die Nutzung des Mietobjektes Moritzburger Weg 67 c für 5 Jahre empfohlen.
Damit können die bestehenden Betreuungsverhältnisse fortgesetzt werden und Familien,
welche ihre Kinder in den nächsten Jahren in dieser Kindertageseinrichtung anmelden, kennen sehr genau die Planungsaussage der Landeshauptstadt Dresden und können daran
ergänzende Betreuungsmöglichkeiten frühzeitig beantragen. In dieser Zeit werden im Rahmen des Dresdner Ausbauprogramms neue Betreuungsplätze auch in Pieschen und Weixdorf errichtet, so dass mittelfristig dieser Standort zur Bedarfssicherung aus heutiger Sicht
nicht mehr benötigt wird. Die Vertragsgestaltung wird dieses Planungsszenario entsprechend
berücksichtigen. Erschwerend kommt hinzu, dass die Eigentumsverhältnisse bis heute noch
nicht abschließend geklärt sind.

3/4

Bei dem Mietobjekt handelt es sich um ein Grundstück in Zwangsverwaltung. Es wird demnächst versteigert. Der neue Eigentümer ist noch offen. Wenn der neue Eigentümer das Gebäude für andere Zwecke benötigt, muss der Kita-Betrieb beendet werden; anderenfalls verbleibt die Kindertageseinrichtung im Gebäude und wird weiter durch die Kommune betrieben.
Gegenwärtig ist die Ausstattung von einer Leasingfirma gemietet. Die Miete beträgt derzeit
700 EUR im Monat; die ersten 5 Jahre wurden bezahlt. Insgesamt beläuft sich der Wert der
Ausstattung inkl. Küchengeräte auf ca. 29.200 EUR. Die Küchengeräte werden nicht erworben und es wird dafür auch keine Miete gezahlt. Der Küchenbetreiber, Fa. Dussmann, nutzt
die Küchengeräte – benötigt diese aber auch nicht.
Von der ehemaligen Leiterin der Einrichtung, Frau Kempe, werden „Kleinteile“ wie Geschirr,
Eimer, Handtücher etc. im Restwert von ca. 4.800 EUR genutzt.
Sowohl die Ausstattung der Leasingfirma (außer Küchengeräte) als auch die Kleinteile von
Frau Kempe können erst bezahlt werden, wenn die Eigentumsverhältnisse und der Verbleib
der Kindertageseinrichtung geklärt wurden.
Das Angebot der Kindertageseinrichtung umfasst eine Kapazität von 96 Plätzen, davon 54
Krippenplätze und 42 Kindergartenplätze.
Grundlagen der pädagogischen Arbeit
Das pädagogische Grundverständnis des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
äußert sich in einer sozialökologischen Sichtweise auf familiäre und institutionelle Lebensbedingungen, um dadurch optimale räumliche, materielle, personale und organisatorische Bedingungen für Jungen und Mädchen zu schaffen. Alle Kinder müssen die Möglichkeit erhalten, selbst zu definieren, wie sie lernen möchten, wie sie ihr Konstrukt der Realität in das hier
und jetzt einpassen können und dabei gleichzeitig herausfinden, über welche Ressourcen
sie verfügen, um die Dinge selbst zu verändern. Entscheidend für Bildungsprozesse innerhalb einer Einrichtung ist die Orientierung an den Bedürfnislagen des Kindes, seinen aktuellen Möglichkeiten, Fähigkeiten und Fertigkeiten.
Die Kindertageseinrichtung soll als sogenanntes offenes Haus konzipiert werden. Der offenen Kindergartenarbeit liegt ein Menschenbild zugrunde, welches das Kind als „Akteur/Akteurin und Selbstgestalter/Selbstgestalterin seiner/ihrer Entwicklung" betrachtet.
Kennzeichen offener Kindergartenarbeit ist vor allem die vollständige oder zeitweise Auflösung des klassischen Stammgruppenprinzips zu Gunsten des Prinzips der Selbstorganisation und Entscheidungsfreiheit der Mädchen und Jungen. Demzufolge werden Räume geschaffen, die Spielen, Lernen, Bewegung und soziale Kontakte ermöglichen. Die Gestaltung
des Umfeldes, der Räume und Materialien wird vom Verständnis geleitet, dass eine Balance
zwischen Stetigkeit und anregender Veränderung ein wichtiger Impuls für die Entwicklung
der Mädchen und Jungen ist.
Kinder brauchen engagierte und interessierte Kommunikations- und Interaktionspartner, die
zuhören und sich mit den Kindern gemeinsam auf die Suche nach Neuem begeben. Die pädagogischen Fachkräfte sind Begleiter/-innen von eigenaktiven Bildungsprozessen, geben
Impulse, ermutigen zum Tun und schaffen Rahmenbedingungen zur ganzheitlichen Entwicklung der Kinder. Aufmerksames Beobachten, Zuhören und Dokumentieren sind dabei wichtige Voraussetzungen, um Bedürfnisse und Interessen der Kinder wahrzunehmen und gezielte Impulse im Spiel, bei geplanten Aktivitäten und Projekten zu setzen.
Ziel der pädagogischen Arbeit ist der Aufbau des Selbstwertgefühls bei den Jungen und
Mädchen, die Entwicklung des Selbstbewusstseins und das Ermöglichen eigenaktiven Lernens mit der Entfaltung und Förderung ihrer individuellen Potenziale. Ein respekt- und ver-

4/4
trauensvoller Umgang mit Kindern und ihren Vätern und Müttern ist hierfür eine Grundvoraussetzung der Pädagogen/-innen.
Die pädagogischen Mitarbeiter/-innen streben eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und
einen von Vertrauen und Offenheit geprägten Umgang mit den Familien der betreuten Kinder
an. Information, Bildung, Beratung, Beteiligung und Entscheidungsrechte von Eltern werden
durch strukturelle und organisatorische Rahmenbedingungen gesichert. Eine Vernetzung mit
anderen Kindertageseinrichtungen, der Grundschule im Stadtteil und weiteren Partnern im
Sozialraum stellt einen weiteren wichtigen Bestandteil der pädagogischen Arbeit dar. Die
daraus gewachsenen Netzwerke werden in die Alltagswelt einbezogen und garantieren
nachhaltige in Beziehung stehende Lebens- und Lernfelder.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzielle Auswirkungen
Anlage 2 – Pädagogisches Konzept
Anlage 3 – Mietvertrag

Helma Orosz

