Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

I i MAI 201?

Perspektiven des Eissports in Dresden
AF1661/17

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aktuell nutzen verschiedene Eissportvereine in den Eissportarten Eishockey, Eisschnelllauf und
Eiskunstlauf die Dresdner Eishalle EnergieVerbund Arena auf der Magdeburger Straße.
Bei der Vergabe der Trainingszeiten für die verschiedenen Vereine ist immer wiederkehrend
festzustellen, dass der Bedarf sehr hoch ist, nur sehr begrenzt Eisfläche zur Verfügung steht und
vor dem Hintergrund einer wachsenden Stadt und mehr vereinsgebundenem Sport die Frage
nach einer Entwicklung auch im Eissport steht.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung foigender Fragen:
1.

Nach weichen Kriterien erfolgt die Vergabe von Trainings- und Nutzungszeiten auf den drei
bestehenden Eisflächen in der EnergieVerbund Arena, werden bei der Vergabe Priorisierungen
für die eine oder andere Eissportart getroffen und erfolgt eine Abstimmung mit dem Sächsi
schen Eissportverband (SEV)?''

Die Vergabe der Sportstätten erfolgt nach den Bereitstellungsgrundsätzen der Sportförderrichtlinie.
Dabei wird der Leistungssport dem Breitensport vorgezogen. Sport von Kindern und Jugendlichen
wird ebenso bevorzugt. Für die Eisnutzung bedeutet das, dass Short Track als leistungssportlicher
Bundesstützpunkt Vorrang vor den anderen nutzenden Sportarten hat. Danach kommen die Sportar
ten Eishockey, Eiskunstlauf und Eisschnelllauf. Hier fällt eine Priorisierung deutlich schwerer. Alle drei

Sportarten verfügen über den Status Landesstützpunkt, welche der Sächsische Eissportverband (SEV)
festlegt. Dresdner Schwerpunktsportarten sind Eishockey und Eisschnelllauf, nicht aber Eiskunstlauf.
Der Landessportbund Sachsen weist Eiskunstlauf als B-Sportart für Sachsen aus, Eishockey und Eis
schnelllauf hingegen als C-Sportart. Der an den Bundesstützpunkt Short Track angekoppelte Landes
stützpunkt Short Track genießt jedoch Priorität vor den Landesstützpunkten Eishockey und Eiskunst
lauf ohne eigene ansässige Bundesstützpunkte.
Bei der saisonalen Belegungsplanung von Nutzungszeiten wird der SEV nicht einbezogen.

2.

„Gibt es durch den SEV als Fachverband eine Konzeption oder Schwerpunktsetzung welche der
Eissportarten am Stützpunkt Dresden entwickelt werden soll und welche Sportarten sollen das
sein? Welche Begründung gibt es dafür?''

Derzeit gibt es ausschließlich die o. g. Schwerpunktsetzungen des SEV mittels der Vergabe der ge
nannten Landesleistungsstützpunkte.

3. „Für eine Weiterentwicklung des Eissports In Dresden wäre die Schaffung einer vierten Eisflä
che notwendig. Gibt es dazu bereits mögliche Standorte, wo wären diese, welche Vorausset
zungen müssten dafür geschaffen werden, wer würde sich an der Investition und der Betrei
bung beteiligen und In welchem Zelthorizont wäre eine Schaffung möglich?"
Im Jahr 2016 wurden mögliche Standorte im Sportpark Ostra eruiert.

Folgende Flächen wurden untersucht:

- Altes Eisstadion (Eisfläche 56 x 26 m Kalthalle) mit Anbindung an die Fechterhalle,
- Innenfeld Eisschnelllaufbahn (Eisfläche 56 x 26 m ohne Dach bzw. mit einem Gesamtdach über der
Eisschnelllaufbahn inkl. Innenfeld).

Beide Varianten sind mit hohen investiven Kosten und hohen Betreibungskosten verbunden, die nicht

in der mittelfristigen Finanzplanung enthalten sind. Sowohl seitens des Dresdner Eislaufclubs e. V.
und des Eissportclub Dresden e. V. wurde signalisiert, sich an der Investition beteiligen zu können.

-3-

4. „Im Zuge der geplanten Spitzensportreform des DOSB ist eine Reduzierung der Bundesstütz

punkte geplant. Welche Entwicklung ist in diesem Zusammenhang für den Dresdner Eissport zu
erwarten?"

Derzeit Ist mir keine Veränderung der Bundesstützpunktsituation für den Eissportstandort Dresden
bekannt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

