Anfrage Nr.: AF1774/17
Datum: 26.05.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Boot auf dem Neumarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die OUTLAW-Stiftung möchte vom 18. bis zum 22. September auf dem Dresdner Neumarkt ein
einstiges „Flüchtlingsboot“ aufstellen.

Fragen:
1. Wurde für die Aufstellung des Bootes auf dem Neumarkt bereits die entsprechenden Genehmigungen (Sondernutzungsgenehmigung, verkehrsrechtliche Anordnung, ggfs. Baugenehmigung)
beantragt und erteilt?
2. Wenn Frage 1 mit „Ja“ beantwortet wurde: Auf Grund welcher gesetzlichen Grundlage(n) wurde
die Aufstellung genehmigt?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

