Hausmitteilung

Dresden,
LG'fiCjGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

l h. MAI 2017

Grundstück für das gemeinschaftliche Wohnprojekt des Vereins Eiixir Dresden e.V.
AF1704/17

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Verein Eiixir Dresden e.V. möchte in Dresden ein gemeinschaftliches Wohnprojekt von
Dresdnerinnen und Dresdnern und Geflüchteten gründen, in dem diese selbstorganisiert zu
sammen leben können. Die Verwaltungsspitze hatte dem Anliegen mehrfach Unterstützung
zugesichert. Ein konkreter Ort wurde gleichwohl bisher nicht gefunden. Der Verein würde in
Erbbaupacht ein Objekt der Stadt mieten oder auch kaufen.
Der Verein hat für ein mögliches Objekt die folgenden Kriterien benannt:
Größe

•

bewohnbare Fläche 1.500 - 4.000 m^ (vorhanden oder zu bauen)

•
•

angestrebte Anzahl von Bewohner*innen: 50-150
Flächen für Werkstätten, Kultur- und Seminarräume: 300-1.000 m^

Art des Objektes

•
•

Ideal: unsanierte Wohngebäude oder Verwaltungs- bzw. Industriebau mit
Umnutzungsmöglichkeit für Wohnen
auch möglich: unbebautes Grundstück

Eigentumsverhältnisse
• angestrebt: Erbpachtvertrag mit der Stadt Dresden

•

Alternative: Kauf durch gemeinnützige Stiftung - Erbpachtvertrag von Eiixir mit die
ser Stiftung

1) Welche städtischen Grundstücke kann die Stadt Dresden dem Verein verpachten oder ver
kaufen?"

-2-

Aufgrund kommunalrechtlicher Vorschriften ist die Stadt grundsätzlich verpflichtet, Verkäufe
und Erbbaurechte an kommunalen Grundstücken öffentlich auszuschreiben. Das gilt auch dann,
wenn die Ausschreibung konzeptionelle {Nutzungs-)Vorgaben enthält.

Elixier hatte sein Anliegen des integrativen Wohnens In der Verwaltung vorgetragen. Die vorge
stellte Konzeption wurde grundsätzlich positiv aufgenommen. Daher war beabsichtigt, die städ
tischen Flächen des Baufeldes 3 am Sachsenplatz {Fist. 19d und Teil v. Flurstück 1153/9, bisher
1153/5) anlässlich der EXPO Real 2016 im Rahmen einer Konzeptausschreibung als Erbbaurecht
zu vergeben. Die dazu gefertigte Vorlage V1097/16 wurde am 29.September 2016 durch den
Stadtrat abgelehnt. Gemäß Beschluss V1441/16 soll diese Fläche in die zu gründende Woba ein
gelegt werden. Konzeptausschreibungen für integratives Wohnen wurden aber für die Grund

stücke Mohorner Straße (Fist. 71/a und 71/1 Gemarkung Löbtau) und Braunsdorfer Straße (Fist.
213i Gemarkung Löbtau) durchgeführt. An beiden Ausschreibungen hatte sich Elixier nicht betei
ligt.

Unbebaute Grundstücke in dieser Größenordnung, die sich für die Nutzung eignen, sind derzeit
an die Gründung der Wohnungsbaugesellschaft gebunden. Ob es ein für die Landeshauptstadt
Dresden verzichtbares Objekt gibt, welches sich für eine solche Konzeptausschreibung eignet,
wird intensiv untersucht, bisher jedoch mit keinem abschließenden Ergebnis.
2) „Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung Grundstücke von städtischen Tochtergesell
schaften {Stesad, Drewag, TWD etc.) an Elixir zu verpachten oder zu verkaufen?"

Die städtischen Gesellschaften entscheiden eigenständig über die Nutzung/Verwertung der in
ihrem Eigentum stehenden Grundstücke. Abstimmungen mit der Verwaltung finden dazu nicht
statt. Es bleibt dem Verein unbenommen, sich direkt an diese Gesellschaften zu wenden.

3) „Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Grundstücke von Landes- oder Bundesimmobilien
(z.B. Deutsche Bahn) an Elixir zu vermitteln und ggf. als Vermittler aufzutreten?"

Eine Einflussnahme auf Land und Bund als Grundstückseigentümer hinsichtlich des Umgangs mit
ihren Immobilien ist nicht möglich. Das politische und soziale Anliegen der Stadt, Akteure wie
Elixier im Rahmen der jeweiligen Möglichkeiten zu unterstützen, ist aber im Liegenschaftsbe
reich auch mit diesen Partnern kommuniziert worden, generell ist zu beobachten, dass sich ins
besondere Land und Bund bzw. deren Immobilienverwertungsgesellschaften sehr ertragsorien
tiert verhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

