Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/044/2017)
am Montag, dem 12. Juni 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1730/17
1. Lesung
(federführend)

3

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V1715/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt Hygienischer Dienst im
Gesundheitsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1669/17
beschließend

5

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für Herstellung und Vertrieb des „Dresdner Amtsblattes“ in Verbindung mit den Vermarktungsrechten ab 1. Juli 2017 bis 30. Juni 2020 (mit der Option der
einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis 30. Juni
2021).
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1707/17
beratend

6

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf
öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

V1631/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
7

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates
Sachsen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

8

Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus

Einreicher: Interfraktionell

V1698/17
beratend

A0320/17
1. Lesung
(federführend)

3/3
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
9

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

V1737/17
zur Information

