Anfrage Nr.: AF1770/17
Datum: 24.05.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Arbeitsaufwand zur Erstellung der Vorlage V1566/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Vorlage V1566/17 wurde – gemessen am Umfang – mit großem Aufwand und erheblicher
Mühen ausgearbeitet und befindet sich in diesen Wochen in der Beratung in allen Gremien der
Mitbestimmung in der Landeshauptstadt Dresden.

Fragen:
1. Wie hoch war – gemessen an der Arbeitszeit und den jeweiligen Personalkosten - der
Aufwand zur Erstellung der o. g. Vorlage (Arbeitsstunden und Personalkosten in Euro)?
2. Wie viele Mitarbeiter sind bzw. werden damit beschäftigt, die o. g. Vorlage in den beratenden Gremien vorzustellen und wie hoch sind deren Personalkosten je Stunde?
3. Aufgrund neuer Wortschöpfungen und unklarer Definitionen sowie bedenklicher Auslegungen von Begriffen stellt sich die Frage, ob die Landeszentrale für Politische Bildung
mit in die Ausarbeitung der o. a. Vorlage einbezogen bzw. zu Detailfragen konsultiert
wurde.
4. Falls Frage 3 mit „Nein“ beantwortet wird, frage ich warum das nicht erfolgt ist und ob
derartige Rückfragen/Konsultationen mit der Landeszentrale für Politische Bildung und
anderen kompetenten Institutionen (spätestens nach dieser OB-Anfrage) noch nachgeholt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

Seite 2 von 2

