Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

(OB) 80.4

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. MAI m

Beschlusskontrolle zu \/1224/16 (Sitzungsnummer: WF/032/2016)
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thema
tischer Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem
Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021}

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Ausschreibung je einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung der Thematischen Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Stra
ße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg entsprechend den in den Anlagen 1 bis 6 beige
fügten Unterlagen, Stand 26.10.2016, mit der Maßgabe, dass die Ausschreibungen wie folgt
geändert werden: Medienquerungen und Kabelbrücken sind rollstuhlgerecht nach den Stan
dards des Dresdner Striezelmarktes im Jahr 2015 auszuführen."

Die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen erfolgte durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in der Sitzung vom 11. Mai 2017.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

