Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/011/2017)
am Dienstag, 11. April 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS GS/011/2017 11. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Hans-Joachim Klaudius
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Marion Panek
Arne Rehse
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Janett Schmiedgen
Verwaltung:
Sylvia Müller
Ulrike Wyzisk
Peggy Borchers

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
GB 5, Amt 50
GB 5, Amt 53

3/8
ö NS GS/011/2017 11. April 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten

3.1.1

Schwerpunkt "Gesundes und aktives Altern"
- Arbeitsgruppe "Bewegung im Stadtteil"

3.1.2

Dokumentation der Gesundheitskonferenz

3.1.3

Schwerpunkt "Körperliche Aktivität"
- Mitarbeit in AG "Mobilitätsteam" des Stadtplanungsamtes
- Mitarbeit in AG "Europäische Mobilitätswoche"
- Arbeitsgruppe "Sport im Park"

3.2

Informationen zur Öffentlichkeitsarbeit

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

V1492/16
beratend

4/8
ö NS GS/011/2017 11. April 2017

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Dr. Kaufmann eröffnet die 11. Sitzung und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

inhaltsleer
2

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

Frau Wyzisk stellt die Vorlage vor.
Frau Müller spricht sich für die Vorlage aus und sei dankbar dafür, dass es in den letzten sieben
Jahren gelungen sei, den ersten und den jetzt fortgeschriebenen Aktionsplan für die Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention im Dresden auf den Weg zu bringen. Der Prozess sei
durch sie gemeinsam mit der Behindertenselbsthilfe 2009/2010 angeschoben worden. Sie stellt
fest, dass der große Arbeitsaufwand ohne zusätzliche Kapazitäten bewältigt worden sei, aber in
der Zukunft sei das so nicht mehr zu schaffen. In der Folge sei es auch wichtig, die regionale wissenschaftliche Kompetenz in die Arbeit der Fachämter mit einzubeziehen.
Frau Stadträtin Ihle verweist darauf, dass man sich Gedanken darüber machen müsse, wie man
die Inklusion in den Schulen entwickeln wolle. Dazu sei es wichtig, mit der Landesebene in Kontakt zu treten, um erste Meinungsbildungen zu erhalten, wie das vonstattengehen könnte.
Abstimmung:
Der Beirat stimmt der Vorlage mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten

Frau Dr. Looks erläutert anhand einer Präsentation den Stand zum WHO-Projekt „Gesunde
Städte“ und stellt die aktuellen Arbeitsschwerpunkte dar. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
3.1.1 Schwerpunkt "Gesundes und aktives Altern"

5/8
ö NS GS/011/2017 11. April 2017

- Arbeitsgruppe "Bewegung im Stadtteil"
Frau Dr. Looks führt aus, dass das Projekt „Bewegung im Stadtteil“ fortgeführt werde. Sie verweist auf die Broschüre aus dem letzten Jahr zur Wilsdruffer Vorstadt. Vorgesehen sei, weitere
Stadtteile mit älteren Bürgerinnen und Bürgern zu erkunden. Als nächstes Ziel sei der Stadtteil
Plauen geplant. Unterstützung bekomme sie dabei von der Praktikantin, Frau Borchers, die dieses Projekt eigenverantwortlich durchführen werde. Momentan gebe es Überlegungen, welche
anderen Zugänge es zur Bevölkerung bzw. zu anderen Zielgruppen noch geben könne. Bislang
seien die Seniorenbegegnungsstätten involviert.
Frau Dr. Sawatzki erklärt, dass die Landesseniorenvertretung die Thematik „Gesundes und aktives Altern“ aufgegriffen habe und diese als einen Punkt in der Landesrahmenvereinbarung zum
Präventionsgesetz als Unterstützer anbiete, um eine Verstetigung in einigen Kommunen zu ermöglichen. Dazu habe Frau Dr. Looks schon sehr viel vorbereitet und Strukturen aufgezeigt. Sie
bezeichnet gerade diese Rahmenbedingungen durch die Seniorenbegegnungsstätten als ausgezeichnet.
Sie schlage vor, so wie in Leipzig zu verfahren und sich direkt an die Seniorenbüros zu wenden,
die es in jedem Stadtteil von Leipzig gebe, um mehr Personen einzubeziehen.
Frau Dr. Looks erklärt, dass sie bereits bei der Mitgliederversammlung der Sächsischen Landesvereinigung für Gesundheitsförderung (SLfG) angeregt habe, dieses Thema als einen Arbeitsschwerpunkt aufzunemen.
Des Weiteren habe Leipzig bereits Kontakt mit ihr aufgenommen und um das Manual gebeten.
Auch andere Kommunen haben ihr Interesse an diesem Projekt bekundet.
3.1.2

Dokumentation der Gesundheitskonferenz

Frau Dr. Looks verweist auf die Dokumentation zur Gesundheitskonferenz, die allen Mitgliedern
zugegangen sei, in der alle wesentlichen Ergebnisse zusammengefasst worden seien. Die Dokumentation liegt der Niederschrift bei und werde auch elektronisch auf die Hompage gestellt.
3.1.3

Schwerpunkt "Körperliche Aktivität"
- Mitarbeit in AG "Mobilitätsteam" des Stadtplanungsamtes
- Mitarbeit in AG "Europäische Mobilitätswoche"
- Arbeitsgruppe "Sport im Park"

Frau Dr. Looks merkt zum Schwerpunkt „Körperliche Aktivität“ an, dass sie in verschiedenen
Aktivitäten in den Geschäftsbereichen involviert sei. So gebe es im Stadtplanungsamt eine
Gruppe „Mobilitätsteam“, die eine stadtweite Kampagne mit unterschiedlichen Fortbewegungsarten plane. An dieser Stelle sollen die Dresdnerinnen und Dresdner dazu animiert werden, einmal auf eine andere Art der Fortbewegung umzusteigen als die, die sie täglich nutzen.
Weiterhin sei sie in der Arbeitsgruppe zur Vorbereitung der „Europäische Mobilitätswoche“ eingebunden, die jährlich vom 16. bis 21. September stattfinde. In der Arbeitsgruppe wirken sehr
unterschiedliche Akteure rund um das Thema „Mobilität“ mit. Das WHO-Projekt präsentiere
sich dabei wieder mit den Broschüren „Bewegung im Stadtteil“ bzw. mit den Laufstrecken. Hin-

6/8
ö NS GS/011/2017 11. April 2017

zu komme ein neues Projekt. Dazu sei eine Arbeitsgruppe „Fit im Park“ ins Leben gerufen worden. Geplant sei, einen Modellversuch im Zeitraum von August bis September 2017 zu starten.
Zielgruppen sollen junges, mittleres und älteres Lebensalter sei.
Die Vorstellungen gehen dahin, im öffentlichen Raum die unterschiedlichsten Bewegungsangebote kostenfrei in dem genannten Zeitraum von Montag bis Donnerstag, jeweils vormittags und
nachmittags bzw. in den frühen Abendstunden, mit ausgebildeten Trainern, die von Vereinen
kommen, anzubieten. Als Standorte seien geplant der Sportpark Ostra, der Waldpark, der Blüherpark, die Margon-Arena Bodenbacher Straße und der Leutewitzer Park.
Die Finanzierung erfolge über von ihr gefundene Sponsoren bzw. über Krankenkassen im Rahmen des Präventionsgesetzes.
Frau Dr. Lehnert bietet Unterstützung bei der Suche nach geeigneten Trainern an.
Frau Glaeser-Kasimir fragt nach, wie und in welcher Form die Bürgerinnen und Bürger über das
neue Projekt informiert werden sollen.
Frau Dr. Looks erwidert, dass im Juli geplant sei, über das Projekt in Pressemitteilungen, im
Amtsblatt, über Flyer sowie das Info-Fernsehen zu informieren. Sollte das Projekt gut ankommen, werde es sicherlich auch im nächsten Jahr wieder stattfinden.
3.2

Informationen zur Öffentlichkeitsarbeit

Frau Dr. Looks führt zum Thema Öffentlichkeitsarbeit hinsichtlich des WHO-Projektes aus, dass
an dieser Stelle noch mehr investiert werden solle und müsse. Die Zeitschrift „Gesunde-StädteNachrichten“ des deutschen Netzwerkes informiere in regelmäßigen Abständen über den aktuellen Stand, so u. a. zur stattgefunden Gesundheitskonferenz und zu den Gesundheitsprofilen.
Weiterhin werde das Thema „Gesunde Stadt“ bei den unterschiedlichsten Aktionen mit eingebunden, z. B. bei der Kampagne „Multi-mobil“ oder bei der „Europäische Mobilitätswoche“.
Intensiv werde weiter an den Schwerpunkten „Körperliche Aktivität“ und „Gesundes und aktives
Altern“ gearbeitet.
Frau Dr. Sawatzki informiert darüber, dass in der SLfG zum Gesundheitsziel „Gesundes und aktives Altern“ zwei Arbeitsgruppen gegründet worden seien. Die eine beschäftige sich mit dem
Thema „Nachberufliche Lebensphase“ und die andere mit der „Gesundheitsförderung und Prävention im hohen Alter in Pflegeeinrichtungen“, die auch in der Landesrahmenvereinbarung
zum Präventionsgesetz in Sachsen nur benannt seien. Die SLfG als Geschäftsstelle für die Rahmenvereinbarung werde sich bisher auch nur daran halten.
Frau Stadträtin Bischoffberger spricht sich erfreut über die von der Arbeitsgruppe „Fit im Park“
erarbeiteten Aktivitäten aus. Dieses Projekt koste nicht viel Geld, biete aber vielen Bürgerinnen
und Bürgern Gelegenheit, Sport zu treiben.
Frau Dr. Kaufmann bittet an dieser Stelle alle Mitglieder des Beirates um Unterstützung bei der
Suche von Sponsoren.

7/8
ö NS GS/011/2017 11. April 2017

Frau Stadträtin Ihle fragt nach, welche Erfahrungen aus den alten Bundesländern über welchen
Zeitraum vorliegen.
Frau Dr. Looks bemerkt, dass Erfahrungsaustausche stattfinden, vor allem mit Stuttgart, wo das
Projekt bereits im vierten Jahr laufe. In den Gesprächen sei zum Ausdruck gekommen, dass ein
relativ wenig finanzieller Input vorgehalten werden müsse, da nur die Trainer finanziert werden
müssen, denn die Flächen gehören meist den Kommunen. Durch die Werbung sei eine große
Masse in der Bevölkerung mit sehr wenig Aufwand zu erreichen. So gebe es ca. 50 Angebote in
der Woche.
Sie führt weiter aus, dass Stuttgart bereits im Mai beginne und bis in den Oktober hinein die
Aktivitäten anbiete. Mittlerweile werde damit begonnen, die Angebote über den Winter zu ziehen, denn Sport könne auch im Winter getrieben werden.
Ähnlich Erfahrungen gebe es auch von München. Mannheim gehe jetzt ins zweite Jahr.
Frau Dr. Sawatzki erinnert daran, dass so etwas schon einmal geplant worden sei, aber leider
nicht umgesetzt werden konnte.
Frau Stadträtin Ihle fragt nach, wie viele Sportvereine mitarbeiten.
Frau Dr. Looks erklärt, dass zurzeit 4 Sportvereine und unterschiedliche Partner zusammenarbeiten. Angefangen werden solle mit 12 Kursen pro Woche.
Frau Dr. Sawatzki regt an, für den Seniorensport bestimmte Zeiten einzuplanen.
Frau Dr. Looks erwidert, dass zunächst erst einmal die vorgeschlagene Konstellation ausprobiert
werden solle. Mit dabei sei der Stadtsportbund. Angebote gebe es bereits auch für ältere Personen.
4

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Looks informiert über den Präventionstag für die Generation 50plus – Herz gesund und
bewegt durchs Alter, der am 6. Mai 2017, 9:00 bis 13:00 Uhr, in der Johannstadthalle stattfinde.
Den entsprechenden Link werde sie allen Mitgliedern zusenden.
Frau Dr. Lehnert gibt bekannt, dass die Volkshochschule am 23. September 2017 im Rahmen
eines sachsenweiten Aktionstages auch eine Veranstaltung durchführen werde. Dazu gebe es
eine Kooperation zwischen dem Sächsischen Volkshochschulverband und der Landesärztekammer in Sachsen unter dem Titel „Sachsen bewegt sich“. Die entsprechenden Programmplanungen seien angelaufen.
So werde es einen Vortrag von Dr. Axel Klein (Sportorthopäde) zum Thema „Bewegung – von
der Geburt bis zum Lebensende“ geben. Weitere Punkte werden sein „Bewegung im Stadtteil:
Erleben Sie die alte und die neue Wilsdruffer Vorstadt“, Schnupperkurse sowie Begleitaktionen.
Frau Dr. Sawatzki verweist darauf, dass am 10. Mai 2017 in der Sächsischen Landesärztekammer eine Veranstaltung zum Thema „Wohnen mit Demenz“ stattfinde.

8/8
ö NS GS/011/2017 11. April 2017

Weiterhin informiert sie darüber, dass am 21. Juni 2017 eine Veranstaltung im Deutschen Hygienemuseum zum Thema „Sucht im Alter“ stattfinde.
Herr Klaudius schlägt vor, die Fortbildungspunkte mit aufzulisten, damit sich mehr Interessenten für die entsprechenden Veranstaltungen angesprochen fühlen.
Frau Dr. Sawatzki bedankt sich für den Hinweis. Sie werde dieses Thema bei der Sächsischen
Landesärztekammer anmelden.
Frau Dr. Kaufmann informiert abschließend darüber, dass die nächste Sitzung des Beirates am
19. Juni 2017, 16:30 Uhr, in der Volkshochschule, Annenstraße 10, stattfinden werde.
Sie schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Kati Bischoffberger
Stadträtin

