Anfrage Nr.: AF1775/17
Datum: 29.05.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verhandlungsstand zur Mary Wigman Schule in Dresden, Stadtratsbeschluß A0041/15

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss des Antrags A 0041/15 wurde die Verwaltung beauftragt mit
dem Freistaat Sachsen Verhandlungen aufzunehmen, um die frühere „Kleine
Szene“ der Sächsischen Staatsoper, das Mary-Wigman-Haus in der Bautzner
Straße, dauerhaft für eine Nutzung als Probenstätte der freien Szene
in Tanz und Darstellender Kunst zu erhalten und auf eine Veräußerung an
Dritte zu verzichten.
Vor dem Hintergrund dieses Beschlusses bitte ich um die Beantwortung der
folgenden Fragen:

Fragen:
1) Welche konkreten Verhandlungen wurden auf Grundlage des o.g.
Beschlusses mit dem Freistaat als Eigentümer des Grundstücks
aufgenommen, welchen Stand haben diese Verhandlungen aktuell erreicht
und welche weiteren Schritte sind geplant?
2) Mit der BK A 0041/15 vom 4.11.2016 berichtet die Kulturbürgermeisterin
von Veranstaltungen durch den Verein "Villa Wigman" in den Jahren 2017
und 2018. Weiterhin wird die Unterstützung der LH Dresden bei der
Projektantragstellung bei der Kulturstiftung des Bundes erwähnt. Wurde
der Projektantrag eingereicht und liegt eine Antwort der Kulturstiftung
des Bundes dazu vor? Wenn nicht, gibt es eine mögliche Tendenz für eine
Bewilligung? Welche Veranstaltungen sind vom Verein geplant und welche
Unterstützung gibt die LH Dresden dabei?
3) Für den Fall, dass durch den Eigentümer des Grundstücks Bautzner
Straße 107, Mary Wigman Schule, eine Veräußerung geplant ist. Ist die LH
Dresden gewillt, von einem möglichen Kaufangebot Gebrauch zu machen und
das Haus an die Freie Tanzszene zur Nutzung zu übergeben? Wenn ja, zu
welchen Konditionen und auf welchen Grundlagen?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

