Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1627/17
Datum: 31. Mai 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes
(UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung,
hier: Aufwendungen für Personal und Leistungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der Novellierung des Unterhaltsvorschussgesetzes eine überplanmäßige Mittelbereitstellung gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
monatlich die Budgetauslastung und eine Prognosezahl bis zum Jahresende zur Verfügung
zu stellen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (SR/032/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Zum 1. Juli 2017 soll eine weitreichende Ausweitung des UhVorschG in Kraft treten. Die Reform
des Unterhaltsvorschussrechts ist Teil eines Gesetzpaketes zur Neuregelung des bundesstaatlichen Finanzausgleichssystems ab dem Jahr 2020 und zur Änderung haushaltsrechtlicher Vorschriften (Bundesrat Drucksache 814/16).
Die Ausführung des UhVorschG ist der Landeshauptstadt Dresden als Weisungsaufgabe übertragen. Die nach dem UhVorschG zu zahlenden Geldleistungen sind im kommunalen Haushalt zu
veranschlagen [Sächsisches Aufgabenübertragungsgesetz zum Unterhaltsvorschussgesetz vom
11. Dezember 2002 (SächsGVBl. S. 312), das durch Artikel 13 des Gesetzes vom 7. November
2007 SächsGVBl. S. 478 geändert worden ist. (SächsAüGUVG)].
I.

Eckpunkte der Gesetzesänderung

Um die Situation von Alleinerziehenden zu verbessern, haben sich Bund und Länder darauf verständigt, den Anspruch auf Unterhaltsvorschuss auszuweiten. Die Höchstbezugsdauer von
72 Monaten soll entfallen. Damit können Kinder ohne zeitliche Einschränkungen bis zu ihrem
18. Geburtstag Unterhaltsvorschuss erhalten. Für alle Kinder bis zur Vollendung des
12. Lebensjahres sind bei Ausfall der Unterhaltsleistungen des anderen Elternteils Leistungen
nach dem UhVorschG ausnahmslos und ohne Höchstbezugsdauer zu gewähren.
Für Kinder ab Vollendung des 12. Lebensjahres bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres sollen
die Leistungen nach dem UhVorschG nur dann zustehen, wenn das Kind nicht auf SGB-IILeistungen angewiesen ist oder wenn der alleinerziehende Elternteil im SGB-II-Bezug ein eigenes Einkommen von mindestens 600 Euro Brutto erzielt. Durch diese Regelung soll ein langfristig paralleler Bezug von SGB-II-Leistungen und Unterhaltsvorschuss vermieden werden. Kindeseinkommen wird entsprechend dem Unterhaltsrecht zur Hälfte angerechnet, wenn das Kind
einen Schulabschluss hat. Darüber hinaus werden die Regelungen zum Rückgriff auf den barunterhaltspflichtigen Elternteil verbessert und vereinfacht.
II. Dimension der Gesetzesänderung für die Landeshauptstadt Dresden
Die Höhe des Unterhaltsvorschusses richtet sich nach dem Alter der Kinder und beträgt monatlich
•
•
•

für Kinder von 0 bis 5 Jahre 150 Euro,
für Kinder von 6 bis 11 Jahre 201 Euro und
ab Juli 2017 für Kinder von 12 bis 17 Jahren 268 Euro.

Im Jahr 2016 wurde für ca. 5.000 Kinder Unterhaltsvorschuss in Höhe von 6,95 Mio. Euro gezahlt. Insgesamt entstanden der Landeshauptstadt Dresden dabei anteilige Leistungskosten von
rund 1,63 Mio. Euro Nettobelastung (Die Nettobelastung entspricht den insgesamt ausgezahlten
Beträgen abzüglich der Ausgabenanteile von Bund und Land sowie abzüglich der Einnahmeanteile der Landeshauptstadt Dresden aus der Rückholung der Vorschussleistung (Ausgaben- und
Einnahmeverteilung vgl. III.).

...

4/7
Belastbare Daten für verlässliche Prognosen von Fallzuwachs und Ausgabenentwicklung liegen
gegenwärtig keine vor. Die kommunalen Spitzenverbände gehen von einer – mindestens – Verdopplung der Fallzahlen aus. Für die Landeshauptstadt Dresden ergibt sich aus dieser Annahme
kalkulatorisch ein Fallzahlenaufwuchs auf ca. 9.219 Fälle.
III. Unterhaltsvorschussleistungen; Ausgaben- und Einnahmeverteilung
Nach den gesetzlichen Regelungen tragen im Freistaat Sachsen der Bund, das Land und die
Kommunen von den ausgewiesenen Ausgaben jeweils ein Drittel. Von den Einnahmen erhalten
der Freistaat 7,7 Prozent und die Kommunen 59 Prozent. Die restlichen Einnahmen verbleiben
beim Bund.
Der Ausgaben- und Einnahmenanteil bei der Landeshauptstadt Dresden gliederte sich im Jahr
2016 wie folgt auf:

Künftig trägt der Bund 40 Prozent und die Länder 60 Prozent der Kosten für den Unterhaltsvorschuss. Wie der Freistaat Sachsen die Regelungen landesrechtlich umsetzt, ist noch offen.
Mehrbelastungen für die Kommunen sollen jedoch nach bisherigen Aussagen vermieden werden.
IV. Mehrbedarfe
Die sich aus der Leistungsausweitung ergebenden Mehrbedarfe können gegenwärtig nur überschlägig ermittelt werden. Es fehlt weiterhin an belastbaren Daten zur Ausgabenentwicklung
und an den Eckdaten zur künftigen Kosten- und Einnahmeverteilung zwischen dem Freistaat
Sachsen und den Kommunen. Dennoch ist der Finanzbedarf für die Unterhaltsvorschussleistungen im Haushalt 2017/2018 infolge der Neuregelung anzupassen. Dem Rechnung tragend wer...

5/7
den die Mehrbedarfe zunächst auf der Grundlage des Rechenmodells des Sächsischen Städteund Gemeindetages zur Fallzahlentwicklung und den derzeit geltenden Regelungen zur Kostenund Einnahmeverteilung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden
ermittelt.
Folgende Berechnungsgrundlage wurde für 2017 angewendet:
Altersstufe (0 – 5)
Altersstufe (6 – 11)
Altersstufe (12 – 17)

1.958 Kinder
1.768 Kinder
4.097 Kinder
1.396 Kinder

x 150 Euro
x 201 Euro
x 201 Euro
x 268 Euro

x 12 Monate
x 12 Monate
x 6 Monate
x 6 Monate

=
=
=
=
=

Abzüglich 10 Prozent; verringerter Auszahlbetrag aufgrund anteiliger
Leistungsfähigkeit des familienfernen Elternteils*

Für 2018 wurde wie folgt gerechnet:
Altersstufe (0 – 5)
1.958 Kinder
Altersstufe (6 – 11)
5.865 Kinder
Altersstufe (12 – 17) 1.396 Kinder

x 150 Euro
x 201 Euro
x 268 Euro

x 12 Monate
x 12 Monate
x 12 Monate

3.524.400 Euro
4.264.416 Euro
4.940.982 Euro
2.244.768 Euro
14.974.566 Euro
1.497.457 Euro

=

13.477.109 Euro

=
=
=
=

3.524.400 Euro
14.146.380 Euro
4.489.536 Euro
22.160.316 Euro

Abzüglich 10 Prozent; verringerter Auszahlbetrag aufgrund anteiliger
Leistungsfähigkeit des familienfernen Elternteils*

2.216.032 Euro
=

19.944.284 Euro

* Bei anteiliger Leistungsfähigkeit des familienfernen Elternteils wird die Vorschussleistung entsprechend gekürzt. Die 10 Prozent basieren auf Erfahrungswerten. Dieser Anteil wird in der Unterhaltsvorschussgeschäftsstatistik nicht erfasst.
Der Gesetzgeber hat die 600-Euro-Einkommensgrenze für den alleinerziehenden Elternteil 12bis 17-jähriger Kinder eingeführt, da er davon ausgeht, dass durch die Zahlung des Unterhaltsvorschusses der Leistungsbezug für Grundsicherung für Arbeitssuchende nach dem SGB II beendet wird. Diese Annahme ist pauschal und muss entsprechend der Anzahl der Kinder in Frage
gestellt werden. Weiterhin wird die Grenze nicht zwangsläufig zur Beendigung des Leistungsbezuges, jedoch vielmals zu einer Verminderung führen. Dies schafft Einsparpotentiale bei den
Kosten der Unterkunft, welche daher anteilig als Deckungsquelle verwendet werden können.
Die Annahme ist daher, dass die Mehrausgaben gedeckt werden, einerseits durch höhere Einnahmen vom Land (und mittelbar damit auch vom Bund) und andererseits über anteilige Einsparungen der Landeshauptstadt Dresden bei den Kosten der Unterkunft (siehe Anlage).
Es sei jedoch betont, dass dies städtischerseits im Moment lediglich Annahmen sind, welche sich
insbesondere bei den KdU-Einsparungen aus der Gesetzesbegründung des Bundes ableiten.

...

6/7
V. Personalmehrbedarfe und Aufwendungen
Auf Grund der Fallzahlprognose ermittelt sich der Personalmehrbedarf bisher wie folgt:
Tätigkeit

Sachbearbeiter/-in Unterhaltsvorschuss
Sachbearbeiter/-in Prozessvertretung
Sachgebietsleiter/-in
Mitarbeiter/-in Teamassistenz
Querschnittsaufgaben

Ist-Stellen
zusätzliche Stel(Soll-VzÄ) len ab 1. Juli 2017
Stellenplan
2017/2018
13,0
4
6,0
2
1,0
1
1,0
1
2
21,0
10

Weitere Personalbedarfe entsprechend der Fallzahlentwicklung
6
4
1
1
12

Die kalkulierte Fallzahlverdoppelung erfordert rechnerisch einen zusätzlichen Personalbedarf
von mindestens 22 Vollzeitstellen. Dem Rechnung tragend wurden in einem ersten Schritt bereits zehn Vollzeitstellen durch den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht bereitgestellt. Ziel ist es für diese Personalbedarfe das Stellenbesetzungsverfahren insbesondere für den
Bereich Unterhaltsvorschuss zum Inkrafttreten des Gesetzes ab 1. Juli 2017 abgeschlossen zu
haben. Ebenso sind die notwendigen Raumressourcen für die vorgenannten zehn Stellen gegeben.
Abhängig zur tatsächlichen Fallzahlentwicklung müssen in weiteren Schritten kontinuierlich bedarfsgerecht und zeitnah Stellen und Räumlichkeiten mit den dazugehörigen Verwaltungskosten
zur Verfügung stehen.
Die anteiligen Personalkosten für die im ersten Schritt bereitgestellten zehn VzÄ belaufen sich
für 2017 auf 285.600 Euro und für 2018 auf 581.500 Euro. Die kommunalen Spitzenverbände im
Freistaat Sachsen (Sächsischer Städte- und Gemeindetag, Sächsischer Landkreistag) verhandeln
derzeit noch mit dem Land über eine Erhöhung des Mehrbelastungsausgleiches wegen der steigenden Verwaltungskosten der Kommunen zur Administration des neuen Unterhaltsvorschussgesetzes. Auf ein Ergebnis dieser Verhandlungen kann die Landeshauptstadt Dresden jedoch
nicht warten, weil die notwendigen zusätzlichen Stellen und das notwendige zusätzliche Personal einschließlich dessen räumlicher Unterbringung schnell zur Verfügung stehen müssen. Das
notwendige zusätzliche Personal muss daher zunächst aus dem Gesamtfonds der Personalkosten finanziert werden. Sofern sich mit dem Finanzzwischenbericht andeutet, dass bei den Personalkosten insgesamt möglicherweise nachfinanziert werden muss, würde auch dieser Sachverhalt in eine entsprechende separate Vorlage eingehen.
Die zunächst in 2017 entstehenden Sachkosten i. H. v. 111.000 Euro für Ausstattung mit Möbeln, Computern, Software etc., die mit den zusätzlichen Personalkosten einhergehen, wurden
bereits vorab im Rahmen einer überplanmäßigen Mittelbereitstellung aus Minderausgaben im
Produkt UMA-Hilfen zur Erziehung dem Globalbudget des Jugendamts zur Verfügung gestellt. In
Abhängigkeit des Personalbedarfs ist von weiteren Bedarfen im Sachkostenbereich auszugehen.

...

7/7
VI. Regelmäßige Berichterstattung
Alle gegenwärtig vorliegenden Prognosen von Bund und Ländern zur Fallzahlentwicklung, Leistungskostenentwicklung und Kosteneinsparungen stehen unter dem Vorbehalt der tatsächlichen Entwicklungen.
Mit Inkrafttreten der Neuregelung und mit der Neufassung des SächsAüGUVG sind daher die
Mehrbedarfe regelmäßig anhand der tatsächlichen Fallzahlentwicklung und der damit verbundenen Budgetauslastung zu überprüfen und bedarfsbezogen anzupassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

