Hausmitteilung

Dresden.
'^"\LQ'dQQ'ü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

Z

MAI 2017

Unterstützung für den Smart System Hub
AF1716/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Womit unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Smart System Hub bzw. dessen Ent
stehung?"

Grundlage des „De:hub"-Konzeptes ist die vom Digitalverband Bitkom initiierte und nun vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) weiter vorangetriebene Idee, dass kleine
und mittelständische Firmen, Großunternehmen, Start-ups sowie Investoren und Forschungsin

stitute gemeinsam daran arbeiten, die deutsche Industrie auf die digitale Zukunft auszurichten.
Der Antrag für das »Smart Systems Hub« wurde von einer Projektgruppe unter Leitung der
Staatskanzlei erarbeitet, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist. Dieser wurde zum
15. März dieses Jahres fristgemäß eingereicht. Parallel dazu wurde seitens der Stadt Leipzig
ebenfalls ein Antrag zu einem »Smart Infrastructure Hub« eingereicht.

-2-

Das BMWi hat im April 2017 beide Bewerbungen für einen Standort im nationalen Hub-Konzept
berücksichtigt. Damit konnten sich gleich zwei sächsische Konzepte aus einer Vielzahl von Be

werbern für einen von zwölf Standorten des BIV]\A/i durchsetzen. Die Konzepte können wie folgt
kurz spezifiziert werden:
•

»Smart Systems Hub« in Dresden

An Europas führendem Halbleiterstandort Dresden soll ein Kompetenz- und Innovations
zentrum zur Industrie-Digitalisierung entstehen. Vornehmlich soll es darum gehen, die in
den vergangenen Jahren aufgebauten einzigartigen Standortvorteile Sachsens im Bereich
Mikroelektronik zu nutzen und weiter auszubauen.

•

»Smart Infrastructure Hub« in Leipzig
In Leipzig soll ein digitales Kompetenzzentrum für Energiewirtschaft und Smart Cities
entstehen. Ziel des »Smart Infrastructure Hub« ist es, die intelligente Vernetzung und Di
gitalisierung von Prozessen und Infrastruktur innerhalb einer Stadt zu erforschen und
auszubauen. Im Zuge der Hub-Strategie soll unter anderem das Gründerzentrum auf dem

Gelände der Leipziger Baumwollspinnerei ausgebaut und ein hochschulübergreifendes
Kompetenzzentrum zur Energiewirtschaft errichtet werden.

Durch die Festlegung des BMWi, beide sächsische Konzepte in einem gemeinsamen Hub zu
sammenzufassen, erarbeiteten beide Projektgruppen gemeinsam eine Strategie zu deren Um
setzung. Diese soll zum Digital-Gipfel des BMWi vom 12. bis 13. Juni 2017 präsentiert werden.
Dabei erweisen sich u. a. die guten Beziehungen der Wirtschaftsförderungsämter der Stadt Leip
zig und der Stadt Dresden als Vorteil.

Der Dresdner Hub-Standort wird derzeit unter Mitarbeit der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Dieser wird aus zwei Modulen bestehen:

•

als wissenschaftlicher Nukleus ist das sog. Lehmann-Zentrum II in Planung, welches Platz
bietet für Hub-relevante Institute und Forschungseinrichtungen der TU Dresden sowie
des DLR Software-Instituts.

•

als zweites Modul bietet das Co-Innovation-Center u. a. Platz für Co-Working- und Maker-Space-Flächen, ein Konferenz-Zentrum sowie für die Institution, welche die Koordina
tion der Tätigkeiten der sächsischen Hubs übernehmen wird.

Neben der Standortsuche wird sich die Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich des zu stellenden
Bauantrags und für eine fristgemäße Baugenehmigung einsetzen. Darüber hinaus steht die Lan
deshauptstadt im engen Austausch mit den Unternehmen und Forschungseinrichtungen des
Freistaates bei der weiteren inhaltlichen Ausarbeitung des Konzeptes sowie deren Umsetzung.
Weitere Details zum »Smart Systems Hub« sollen zum oben genannten Digital-Gipfel des BMWi
bekannt gegeben werden.
eundlichen Grüßen

Hilbert

