Anfrage Nr.: AF1777/17
Datum: 29.05.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Bäder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf die Anfrage AF1691/17 haben Sie die Besucherstatistik 2015 & 2016 der
Dresdner Bäder hinzugefügt. Leider erfolgte keine Unterteilung nach Vollzahlern und Ermäßigten.

Fragen:
1. Wie viele ermäßigte Eintrittskarten wurden in den Jahren 2014 bis 2016 jeweils in den Dresdner
Bädern (bitte pro Standort auflisten) ausgegeben?
2. Erhielten Flüchtlinge in den Dresdner Bädern Ermäßigungen über die allgemeinen Möglichkeiten
(z.B. Dresden Pass) hinaus?
3. Welche Ursachen sieht die Landeshauptstadt Dresden für den Rückgang um fast 180.000 Besucher in den Dresdner Bädern (2015/2016) und wie wird dieser bewertet?

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

