+^y-^bi-aööb-iwz

UMWtLI AM I Abb

b.

üi/bl

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

2. .

r

5k. öo
i .'JT:W
2 2 .

Sitzung am:

08.10,2003

Beschluss-Nr.

V3506-SB84-2003

'ft-yt

Ol(T. 2003

hff&e. *K

(C ftt &.Ki'HtHrjer tkdx~.

-ft. tV.tw)

pes4hx

ll-.io.o?

Jit- ÖfiZU.UAa,u.L,

Gegenstand neu:
Mobile Schutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt und der Altstadt vor
Hochwasser der Elbe

Beschlüsse
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Stand der Vorplanung zur
Umsetzung o. g. Maßnahmen zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die zwischen der
Ländestaisperrenvenwaltung (LTV) und der-Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
vorbereitete Vereinbarung - Geschäftsbesorgungsvertrag
zum' Fortgang der
. Planung und Realisierung o> g. Maßnahmen.
'
Die Friedrichstadt (Bereich Magdeburger Straße/Waltherstraße/Berliner
Straße/L&btauer Straße/Weißeritzstraße Ist In dieses Hochwasserschutzkonzept
elnzubeziehen
und
für
die
Friedrichstadt
ist
ein
gesonderter
Geschäftsbesoraunasvertrao zu verhandeln und abzuschließen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, notwendige Maßnahmen im Kanalnetz, die
für den sicheren Betrieb der o; g. Maßnahmen zwingend erforderlich sind, auf dem
Niveau der Vorplanung zu untersuchen und dem Stadtrat zur weiteren
Beschlussfassung vonzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Hochwasserabwehrplanung
und in Abstimmung mit der LTV die Voraussetzungen für Unterhaltung und sicheren
Betrieb einschließlich Lagerung, Transport und Montage der mobilen Schutzanlagen
durch die Landeshauptstadt Dresden zu schaffen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Forderungen nach einem umfassenden,
über die o. g. Maßnahmen hinausgehenden Hochwasserschutz in einer
Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Hochwasserschutzkonzept Elbe
des Freistaates Sachsen geltend zu machen.

z.boi

JÜ/ÜÜ/'/Ün

ÜÖ:ÜJ

+ay-döi-4ööb'/ü^

UMWLLI AM I Abb

•j.

Anmerkung: Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde der aktuelle Stand der
Kooperätlonsvereinbarung zur Beschlussfassung mit folgender redaktionellen Änderung'
ausgereicht
Irrj § 5 Absatz (3) Zeile 2 muss es richtig heißen: ..- gemäß § 3 Absatz 5. '

i. \A "Feßenmayr
Beigeordneter für Stadtentwicklung
ausgefertigt:

Schriftführerin

m / m

30/05/2017

08:07

+43-351-4886202

UMWELTAMT A86

S.

Anlage
zur Beschlusskontrolle des Beschlusses V3506-SB84-03

zu 1.
.
Beschluss durch Kenntnisnahme des Ausschusses erfüllt.
zu 2.
Die ursprüngliche Kooperationsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen
wurde auf Grund des Beschlusses durch den Beigeordneten für Wirtschaft am 16.10.2003
unterzeichnet. Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24.02.2005 eine geänderte Kooperati­
onsvereinbarung bestätigt; die auch die Belange des Schutzes der Friedrichstadt berücksich­
tigt (Beschluss-Nr. V0331-SR09-05). Der Beschluss ist somit erfüllt.
zu 3.
Die Ertüchtigung des Kanalisationsnetzes, einschließlich Pumpwerke und Kläranlagen für
den Hochwasserfall, ist entsprechend Abwasserentsorgungsvertrag Aufgabe der Stadtent­
wässerung Dresden GmbH. Dort liegen Planungen auf dem Stand einer Vorplanung vor. Die
Landeshauptstadt Dresden wird darüber hinaus keine eigenständigen Planungen gleicher Art
erstellen. Im Rahmen der weiteren Planungen für die einzelnen Hochwasserschutzmaßnah­
men gibt es sehr enge Abstimmungen mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH, sodass
auch alle Belange des Hochwasserschutzes und der Entwässerung gegenseitig in enger
.
Abstimmung berücksichtigt und umgesetzt werden.
zu 4.
Entsprechend § 101 Abs. 1 SächsWG wurden Regelungen zur Zuständigkeit innerhalb der
Stadtverwaltung getroffen. Genauere Maßnahmen lassen sich erst nach weiter vertiefenden
Planungen für die einzelnen Hochwasserschutzmaßnahmen ableiten. Bis zum 17.06.2005
läuft die Bewerbungsfrist für einen öffentlichen Teilnahmewettbewerb, nach dem die Kenn­
größen unterschiedlichster mobiler Verbausysteme auch hinsichtlich der Problematik der
Lagerung des Transportes und der Montage abgefragt werden. In den weiteren Planungs­
phasen werden diese Angaben weiter untersetzt, mit der Zielsetzung die Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für die Lagerung und Logistik dieser Anlagen und damit auch die
Risiken der Hochwasserschutzanlagen insgesamt deutlich zu reduzieren. Ziel ist es, den
Personalaufwand als auch die jährlichen Unterhaltungsaufwendungen für diese Anlagen so
gering wie möglich zu halten.
zu 5.
.
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es liegt zurzeit eine Hochwasserschutzkonzeption für die
Elbe mit Stand 10.12.2004 vor. Mit fortschreitender Planung der einzelnen Hochwasser­
schutzmaßnahmen wird diese Hochwasserschutzkonzeption in Abstimmung mit den Fachund Genehmigungsbehörden förtgeschrieben.

01/01

