Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/045/2017)
am Montag, 22. Mai 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS FL/045/2017 22. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele

(ab 16:10 Uhr)
(bis 18:55 Uhr)
(bis 19:00 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

(bis 18:00 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

(bis 17:00 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser

Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Abwesend:

SPD-Fraktion
Thomas Blümel

3/8
ö NS FL/045/2017 22. Mai 2017

Verwaltung:
Frau Wecker
Herr Leutzsch
Herr Prof. Breidung
Frau Möckel
Frau Egert
Frau Böhme
Herr Wolff
Herr Gehring
Herr Kluge
Herr Fücker
Frau Dr. Bunge
Herr Adam
Frau Bibas
Frau Scholz
Frau Dr. Ferse
Herr Meyrich

Gäste:
Frau Kunkel
Frau Bonfert
Frau Lüdtke

AL Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Betriebsleiter EB IT-Dienstleistungen
AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt
Schulverwaltungsamt
Geschäftsführerin DMG
Leiter kaufmännischer Service DMG
Betriebsleiterin EB Kindertageseinrichtungen
Sozialamt
Gesundheitsamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Herr Ernst
Herr Lesch

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.
Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.
Drosos Stiftung
Geschäftsführer Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Projektsteuerer Drees & Sommer
Projektsteuerer Drees & Sommer

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Walther

4/8
ö NS FL/045/2017 22. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf
Basis SAP HCM

2

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2015

V1635/17
beschließend
V1587/17
zur Information

Nicht öffentlich
3

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2015 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

V1662/17
1. Lesung
(federführend)

4

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf
dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

A0297/17
beratend
(federführend)

5

Änderung Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebs ITDienstleistungen Dresden

V1614/17
beratend
(federführend)

6

Bestätigung der Marketingstrategie der Dresden Marketing GmbH
(DMG) 2017/2018 unter besonderer Berücksichtigung des Tourismus

V1675/17
beratend

7

Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden

V1626/17
beratend

8

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V1438/16
beratend

9

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V1565/17
beratend

10

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beratend

11

Übertragung von Mitteln für die Durchführung der Suchtberatung

V1520/16
1. Lesung

5/8
ö NS FL/045/2017 22. Mai 2017

12

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des
Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt
Dresden

13

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

14

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes

15

Informationen/Sonstiges

V1648/17
1. Lesung
(federführend)
A0296/17
beratend

6/8
ö NS FL/045/2017 22. Mai 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 45. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Der Vorsitzende stellt die fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit
des Ausschusses fest.
Es gibt keine Änderungs- bzw. Ergänzungswünsche zur Tagesordnung.

1

Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf
Basis SAP HCM

V1635/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 02.05.2017 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass über die in der 1. Lesung gestellten Fragen
im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) gesprochen worden sei. Der Vorsitzende möchte wissen, ob der Wunsch bestehe, die dazu vorbereitete Präsentation zu zeigen.
Herr Stadtrat Engemaier meint, dass es im Sinne des Ausschusses sei, sich auf die finanziellen
Gesichtspunkte zu konzentrieren. Der Tenor der Diskussion im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) war, dass man diese Module eigentlich in der langfristigen Finanzplanung gekauft hätte. Er fragt, welche Projekte man
nach hinten verschiebe oder möglicherweise herausfallen lasse, um die zusätzlichen SAP-Mittel
zur Verfügung zu stellen.
Herr Prof. Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes IT Dienstleistungen, erläutert, dass sich
die Mittel, die jetzt aus dem zentralen IT-Haushalt finanziert werden müssen, auf das Jahr 2019
beziehen und eine Reihe von IT-Vorhaben ersetzen würden. In der Haushaltsdiskussion für den
Doppelhaushalt 2019/2020 müsse eine Klärung erfolgen, was an Projekten nicht stattfinde oder
ggf. das IT-Budget im Zuge der Haushaltsplanung entsprechend erhöht werde gegenüber dem,
was jetzt im mittelfristigen Finanzplan vorgesehen sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1635/17
1. Die Kosten für die Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis
SAP HCM gemäß Anlage 1 werden bestätigt.
2. Die zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1,5 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2017
werden bereitgestellt.
3. Der in der Anlage 1 ausgewiesene Mehrbedarf unter „Laufende Kosten“ ist im Haushaltsplan
2019/2020 und ab 2021 zu berücksichtigen.

7/8
ö NS FL/045/2017 22. Mai 2017

4. Der Umverteilung der Haushaltsmittel für die Jahre 2019/2020 und ab 2021 gemäß Anlage 2
wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 8

2

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2015

V1587/17
zur Information

Herr Gehring, Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes, beantwortet folgende Fragen aus der
Sitzung vom 03.04.2017:
-

Welche Beträge handelt es sich bei den beanstandeten Kassen?
Gibt es eine Nachverfolgung der durch das Rechnungsprüfungsamt ausgesprochenen
Empfehlungen und Kritikpunkte?

In seinen weiteren Ausführungen nimmt der Amtsleiter Bezug auf die Formulierung auf Seite
161 des Schlussberichtes, was den Bereich der Förderung der Freien Träger der Jugendhilfe betreffe. Der Amtsleiter erläutert, dass es eine „Richtlinie städtische Zuschüsse“ gebe, auf der weitere Förderrichtlinien basieren, z. B. die „Förderrichtlinie Jugendhilfe“, die Verwaltungsvorschrift zu deren Umsetzung, Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses, die die Verwaltungsvorschrift nochmals modifizieren und Beschlüsse für die jeweiligen Haushaltsjahre. Gemäß der
„Förderrichtlinie Jugendhilfe“ vom 28.04.2005 werde dargelegt, wie eine Projektförderung auszusehen habe. Bei deren Umsetzung weiche man davon ab und institutionelle Förderungen
würden weiter als Projektförderung bezeichnet, was man z. B. für einen Widerspruch halte.
Deshalb sei im Prüfbericht die Feststellung getroffen worden, diese Dinge nochmals genau anzusehen und ggf. das gesamte Verfahren zu straffen, um Missverständnissen vorzubeugen.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass Teile der Fördermittel Landesförderung wären. Den Gremien sei dargelegt worden, dass das Einfließen von Landesfördermitteln, die sich über alle Förderempfänger erstrecken, eine institutionelle Förderung ausschließe. Insofern treffe die Schlussfolgerung, dass es an den Gremien liege, bei dem genannten Beispiel nicht zu. Seiner Meinung
nach würde es Lösungsfortschritte geben, wenn es zu einem Diskurs käme zwischen dem, was
berechtigt kritisiert werde, und der Frage, was man tatsächlich lösen könne. Er bittet das Rechnungsprüfungsamt, mit konkreteren Vorschlägen voranzugehen, aber im Dialog mit den Gremien.
Herr Gehring weist darauf hin, dass sein Amt die entsprechenden Feststellungen treffe, die zuerst an das entsprechende Fachamt gehen und es müsse darauf reagiert werden. Unter Umständen wäre die „Förderrichtlinie Jugendhilfe“ an die Realität anzupassen. Er meint, dass die
Regelungen eindeutig sein sollten.

8/8
ö NS FL/045/2017 22. Mai 2017

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

