Hausmitteilung

Dresden.
LGdCrl->iJ"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

2 9. MAI 2017

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Unwirtschaftliche Vermietung durch die Landeshauptstadt Dresden
AF1713/17 (Zwischeninformation)

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitgliederdes Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Vermietet die Landeshauptstadt Dresden derzeit Immobilien zu Konditionen, welche nicht
zum Werterhalt (bei teilweise vermieteten dem Teilerhalt) ausreichen? Wenn ja, welche?"
Die Vermietung von Immobilien mit Mietkonditionen, die unter dem ortsüblichen bzw. kosten
deckenden Mietzins liegen, ist aufgrund haushaltsrechtlicher Bestimmungen grundsätzlich nur
dann zulässig, wenn die Differenz zwischen dem ortsüblichen und dem vereinbarten Mietzins als
Subvention im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden dargestellt und verrechnet wird.

-2-

Eine Aufstellung der betreffenden Mietverträge erfordert umfangreiche Recherchen und ist des
halb In der Kürze der Zeit nicht zu realisieren. Die Aufstellung erhalten Sie unaufgefordert, so
bald diese erstellt ist.
Mit freundlichen Grüßen

(J
Dirk Hilbert

