Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/031/2017)
am Mittwoch, dem 14. Juni 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Berichterstattung des Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt

2

Informationen zur Parkraumbewirtschaftung in der Johannstadt
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ca. 18:00 Uhr

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
- Anlage 1 zur Vorlage kann im Ortsamt Neustadt oder im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden eingesehen werden ca. 18:30 Uhr

V1630/17
beratend

3.2

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ca. 19:00 Uhr

V1631/17
beratend

3.3

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor Hochwasser der Elbe" mit
der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates Sachsen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
ca. 19:30 Uhr

V1698/17
beratend

3.4

Wiederaufbau Prinzenpalais
Einreicher: Fraktion AfD
ca. 20:00 Uhr

A0309/17
beratend

4

Vorschläge des Ortsbeirates zur Beschlussfassung über verkaufsoffene
Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2018
- Bitte zur Sitzung am 10.05.2017 ausgereichte Unterlagen mitbringen ca. 20:30 Uhr

5

Beschluss zu den Einwendungen gegen die Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 05.04.2017

3/3

6

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 10.05.2017

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirats werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften
sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, 06.06.2017

André Barth
Ortsamtsleiter

