LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

06.07.2006

Beschluss-Nr,:

V1226-JH28-06

Gegenstand:

Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den in der Anlage beigefügten „Dresdner

Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe" als Grundlage für die Steuerung der

weiteren Entwicklung der Kinder- und Jugendhilfe über Wirkungsziele.
1.1.

1.2.

Die Teile B und C des Dresdner Wirkungszielkatalogs für die Dresdner Kinder und
Jugendhilfe gelten als Leitvorstellung und Orientierung für die konzeptionelle
Weiterentwicklung der Angebote der Dresdner Jugendhilfe.
In der konsequenten Weiterführung des Wirkungszielkataloges wird für die
Leistungsbereiche §§11 bis 14 und 16 SGB VIII sowie für Leistungen im
Zusammenhang mit anderen Aufgaben nach § 52 SGB Vill in Verbindung mit dem
JGG ein interner Wirksamkeitsdialog eingeführt.

1.3.

Der interne Wirksamkeitsdiaiog soll in Form eines dialogisches Verfahrens zwischen
der Verwaltung des Jugendamtes und dem jeweiligen Leistungserbringer zur
Aushandlung der speziellen einrichtungsbezogenen Wirkungsziele stattfinden. Die
Nutzerinnenperspektive soll in diesem Prozess angemessen berücksichtigt werden.

Das Aushandlungsergebnis wird in Form einer Qualitätsentwicklungsvereinbarung

zwischen dem Jugendamt und dem Leistungserbringem schriftlich dokumentiert.

1.4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen kommunalen Wirksamkeitsdialog zu

initiieren. Dieser sollen nach folgenden Rahmenbedingungen organisiert werden:
a) Entwicklung von Methoden zur Adressatenbeteiligung zur Erarbeitung der
Nutzerinnenperspektive in den Leistungsbereichen.

b) Durchführung von sozialräumlich organisierten Konferenzen zur Auswertung der
Ergebnisse der Adressatenbeteiligung.

c) Die Ergebnisse der sozialräumüch organisierten Konferenzen werden im

Jugendhilfeausschuss vorgestellt und beraten. Sie sind verbindliche Grundlage der
1.5.

2.

Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfelandschaft.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31.12.06 die Teile D und E des
Dresdner Wirkungszielkatalogs für die Dresdner Kinder und Jugendhilfe auf der
Grundlage der Punkte 1.1. bis 1.4. anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss zur
gesonderten Beschlussfassung vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 01.10.06 dem Jugendhilfeausschuss
vorläufige Fachstandards für die im Wirkungszielkatalog erfassten Leistungsbereiche
vorzulegen.

3.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss Sozialdaten für
alle Planungsbereiche als Grundlage für den Wirksamkeitsdialog vorzulegen.
Der DresdnerWirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe wird in der Regel
dreijährlich fortgeschrieben. Ein Jährlicher Sachstandsbericht ist dem

Jugendhilfeausschuss zur Diskussion vorzulegen.

5.

Die regionalen und thematischen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII sind in
den Prozess einzubeziehen.

Roßberg
Vorsitzender

ausgefertigt:

l<^
Kamenka
Schriftführerin

