Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66 51

Datum:

^^ MAI 28P

Beschlusskontrolle zu A0252/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Querungssicherung von Fußgängern auf der Schneebergstraße in Höhe der Einmündung
der Rosenbergstraße eine Mittelinsel Im Bereich der heutigen, abmarkierten Sperrfläche zu
errichten und

2. zu prüfen, ob Im Einmündungsbereich der Rosenbergstraße die Kurvenradien verkleinert
werden können, um den Querungsweg der Fußgänger Im Verlauf der Schneebergstraße zu
verkürzen."

Es wurde eine Vorplanung im Sinne einer Machbarkeitsprüfung beauftragt. Sie ergab, dass der Be
schluss bautechnisch und verkehrstechnisch umsetzbar ist.

Inzwischen läuft die Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Eine Vorstellung des Planungsstandes im
Ortsbeirat Blasewitz ist vorgesehen. Derzeit laufen die Abstimmungen zwischen dem Ortsamt Blase
witz und dem Straßen- und Tiefbauamt zur konkreten terminlichen Einordnung.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Rabu^^hmidt-Lamontain

D\r^ Hilbert

Beigeopiineter für Stadtentwicklung,
Baii, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

