Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

2 9. MAI 2017

Frau Stadträtin

Anja Apel

Bäder

AF1733/17

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Hallenbad Klotzsche: Ich erhielt bereits die Information, dass eine ständige Beckenkontrolle
erfolgt, da Schädigungen vorhanden sind und eine ursprünglich reservierte Fläche nicht mehr
für einen Neubau zur Verfügung steht. Was würde eine Sanierung der Schwimmhalle im Be
stand kosten? Ist das Gebäude unter Denkmalsschutz? Ist die Sanierung nur im Zusammenhang

mit der Sporthalle in dem Gebäude möglich oder könnte dort auch eine andere Nutzung statt
finden? Gibt es in Klotzsche noch ein Fläche für einen Neubau?"

Die Kosten für eine Sanierung der Schwimmhalle wurden aus kapazitiven Gründen noch nicht be
rechnet. An Hand von Erfahrungswerten geht die Dresdner Bäder GmbH bei der denkmalgeschützten
Schwimmhalle von Kosten im zweistelligen Miilionenbereich aus.

Die Sanierung der Schwimmhalle und Turnhalle kann nur gesamtheitlich erfolgen, da beide Nutzer

gruppen die Sanitär- und Umkieidebereiche in der Schwimmhalle nutzen müssen. Gleiches betrifft die
Zugangssituation und die Sicherheit auf Baustellen etc.

Bezüglich einer Fläche für einen Schwimmhallenneubau in Klotzsche ist festzustellen, dass diesbezüg
liche Fragen im Rahmen der Fortschreibungen des Sportentwicklungskonzeptes und des Bäderkon
zeptes abgeklärt werden sollen.

2. „Waldbad Weixdorf: Es wurde Informiert, dass es Schwierigkelten mit der Wasserqualität gibt.
Welche Maßnahmen werden konkret zur Verbesserung der Wasserqualität unternommen?

Welche Zusammenarbeit gibt es mit Fachleuten, wie zum Beispiel Wissenschaftlern und Stu
denten der TU aus dem Bereich Wasserwirtschaft? Ist die Möglichkeit von Pflanzenkläranlagen
In Betracht gezogen worden?"

Es gibt keine Schwierigkeiten mit der Wasserqualität, es handelt sich um ein Naturgewässer, in dem
Algenbewuchs etc. vorkommen kann. Seitens des Gesundheitsamtes gab es in den letzten drei Jahren
keine Beanstandungen.

-2-

Die Dresdner Bäder GmbH arbeitet gegenwärtig eng mit der TU Dresden zusammen, um Möglichkei
ten einer verbesserten Wasserqualität zu eruieren.
Mit freundlichen Grüßen

< Hilbert

