Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
LCrr c! C| G1J '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum: 29. MAI 2017
Abmietung von zentralen und dezentralen Unterbringungen
AF1729/17

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie viele zentrale oder dezentrale Unterbringungen für Geflüchtete wurden bisher und
werden noch abgemietet?"

Im Zuge des Abmietprozesses der Landeshauptstadt Dresden wurden bisher ein Übergangs
wohnheim sowie insgesamt 289 Wohnungen abgemietet. In Planung ist eine weitere Abmietung
von ca. 45 Wohnungen. Darüber hinaus wurden im Verlauf des Jahres 2016 mehrere Interims
unterkünfte geschlossen.

2.

„Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob eine einzelne Unterbringung abgemietet
wird oder nicht?"

Die Auswahl, welche Unterkünfte abgemietet werden, erfolgt nach unterschiedlichen Kriterien.
Neben der Prüfung von bestehenden vertraglichen Regelungen, insbesondere hinsichtlich der

Kündigungsfrist, der Mindestlaufzeit und der Höhe der Mietzahlung, werden aber ebenso die
sozialen Belange (I.) der Bewohnerinnen und Bewohner sowie das Thema Härtefälle (II.) berück
sichtigt. Außerdem fließen bei der Auswahl konkrete Rahmenbedingungen der Unterbringung
vor Ort ein, wie beispielsweise die Möglichkeit der Selbstverpflegung.

Die Prüfung nach I. sozialen Gesichtspunkten beinhaltet die Prüfung im Hinblick auf die Woh
nungsbelegung. Beispielsweise Wohnungen, die mit Familien belegt sind, werden, wenn mög
lich, nicht für die Abmietung vorgesehen. Ausnahmen sind hierbei Familien, die bereits eine An
erkennung haben und aufgefordert sind, sich einen eigenen Wohnraum anzumieten.

Die Prüfung nach II. Härtefall erfolgt u. a. bei bestehender schwerer physischer oder psychischer
Erkrankung, körperlicher Behinderung oder Pflegebedürftigkeit, bei LSBTTI* oder Christen.

-2-

Bevor im Sozialamt endgültig festgelegt wird, welche Unterkünfte abgemietet werden, erhalten
die zuständigen sozialen Träger die Gelegenheit, zu den vom Sozialamt ausgewählten Unterkünf
ten eine Stellungnahme abzugeben. Mit dieser Vorgehensweise versucht das Sozialamt sicherzu

stellen, dass die sozialen Aspekte der Bewohnerinnen und Bewohner berücksichtigt und Härte
fälle vermieden werden.

* Lesblsch, Schwul, Bisexuell, Transsexuell, Transgender und Intersexuell
3.

„Wie hoch ist derzeit die Auslastung der bestehenden Unterbringungen?"

Die Auslastung der bestehenden Unterbringung liegt aktuell bei 69,3 Prozent.
(Stand 22. Mal 2017, 15.30 Uhr)
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

