LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschlusszu:

VI987/12

Gegenstand:

Jugendhilfepianung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und

"Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Teilfachplan (neue Anlage 1, in der Fassung vom 15. April
2013 - statt Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.

Folgende Änderungen werden in der Anlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
-

Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz wird
folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit mit der
Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt darüber hinaus
auch stadtweit."

- Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Ände
rung der überwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0-26 Jah
re"

-

Seite 11 einschließlich Seite 12: Streichung des Textes ab „Aufder Ebene der freien
Träger der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ..."

2. Der Jugendhilfeausschuss führt nach Stadtratsbeschluss eine Informationsveranstaltung
zum Teilfachplan durch. Eingeladen werden Träger der Jugendhilfe sowie Ortsbeirä
te/Ortschaftsräte in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der Veranstaltung ist, über die
Systematik des Teilplanes zu informieren und mit Fachkräften und Akteuren ins Ge
spräch zu kommen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teilfachpla
nes zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August 2013 be
schließen zu lassen.

-2-

4. Über die Umsetzung des Teilfachplanes wird dem Jugendhilfeausschuss einmal jährlich
im zweiten Quartal, beginnend im Jahr 2014, berichtet.

5. Die Angaben „überwiegende NutzerZ-innengruppe" bei den Quantitativen Bestandsaus
sagen in den Stadträumen und bei den stadtweiten Handlungsfeldern sind bis zum ersten

Bericht im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch einmal gemeinsam mit den
Angeboten zu verifizieren und abzustimmen. Über das Ergebnis ist der Unterausschuss
Jugendhilfeplanung im Vorfeld der Berichterstattung zu informieren. Gegebenenfalls
werden die Angaben „überwiegende NutzerZ-innengruppe" verändert oder aktualisiert.

Helma Grosz
Vorsitzende

Anlage: Anlage 1 inkl. der Einarbeitungen in Ziffer 1, Anstriche 1 bis 3 (damit Stand
8. Mai 2013)

