Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

(GB5)53.6

Datum:

Z 9, MAI 201?

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0181/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,
umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergreifen bzw.
zu Intensivieren, insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachpianung) ein zusätzliches
Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Ele
mente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbeit enthalten."

Es wurde ein Gesamtkonzept zur Umsetzung o. g. Beschlusses unter Einbindung interner und
externer Akteurinnen und Akteure erarbeitet und sowohl in einem Termin am 31. Januar 2017

als auch in der ünterarbeitsgruppe Sucht der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft am
13. Februar 2017 beraten.

Die abgestimmte Fassung des Gesamtkonzeptes wird mittels separater Beschlussvorlage zeitnah
in den Stadtrat eingebracht.
nächste Beschlusskontrolle: 8. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

W, U-X

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

