LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

NEU
Sitzung am:

07.05.2015

Beschiuss zu:

V0244/14

Gegenstand:

Jugendhilfeplanung -Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende

Aufgaben' - Fortschreibung 2015 bis 2016
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschluss
ausfertigung ersichtlich.

Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktu

ellen Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016
zu berichten.

Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben ~
Strukturqualität" wird auf Basis der vorliegenden Tellfachplanfortschreibung angepasst und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.

Über die finanzielleri Entwicklungen Im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju

gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe

rung) und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhil
feausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder

§§ 11 bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt
werden kann.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11
bis 14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist
auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.

Dresden.

g1. MAI zm

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

-2

Anlage zur Beschiussausfertigung V0244/14
Ort

Art

der Änderung im Dokument

der Änderung im Dokument
(NeueFormulierungen grün!)

Seite 4, Füßnote 1

Link einfügen!
A :

ini- l-lnf-- ,-i;i

-ii i-kj

A

A;A(' ' II.

Taxi dos Doktrnonias daiiii;] ais AG IH/ö nr! :• • is.;
vww. fachkraefteportal-dresden.de

Seite 4, Spalte 2, Absatz 2

Fußnote einfügen! Link einfügen! Formulierung anpas
sen!

Der Gegenstand des Teilplans bezieht sich Im Kern auf das Leis-

tungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben". Abweichend vom Ansatz für das Planungsdokument 2011
- 2014 sind detaillierte Aussagen
für die künftige Entwicklung zu Fragen des Kinderschutzes

(einschließlich Inobhutnahmen und Datenauswertungen zu Meldun
gen von Verdacht auf Kindeswohlgefährdung), der Pflegekinderhilfe
und der Leistungen der Erziehungsberatung und tangierender Aufga
ben, nur als übergreifende und in teils zusammengefasster Form
enthalten. Konkrete Aussagen, Ziolo und-f^aßnahmen verspreohontik durch-die-Beschlussfassung dos
Leistungen der Beratungsctollon für Kinder, Jugendliche

und Familien, sowie-eine-detailliertere Darstellung der künftigen
gen, Ziele und Maßnahmen versprechen der Zweite Dresdner Kinderschutzbericht, entsprechend der Systematik durch die Beschiussfassung des Jugendhilfeausschusses, und die Planungsberichte für die
Leistungen der Beratungsstellen für Kinder. Jugendliche und Familien,
sowie für die Leistungen der Pflegekinderhilfe. Die Berichte werden im

Anschluss an das hier vorliegende Dokument erarbeitet.

Seite 5, Spalte 1, Absatz 3

Letzten Satz des Absatzes streichen!

Seit der Erstellung des Teilplans 2011 - 2014 hat sich die ursprüngli
che Planungssystematik verändert. Die Erstellung
eines expliziten Kinderschutzberichtes, der auch die Vt/eiterentwicklungserfordernisse
im Bereich der Inobhutnahmen und die Auswertung der Datenbanken
„Kindeswohlgefährdung" enthält, wurde durch den Jugendhilfeausschuss beauftragt. Der Bericht enthält zu beschließende Ziele und
Maßnahmen und gilt als Planungsbericht im Sinne des BGB VIII. Für
die Leistungen der Beratungsstellen für Kinder. Jugendliche und Fami
lien in Dresden (Erziehungsberatung
und angrenzende Leistungen) wird ebenfalls ein Planungsbericht
erstellt.

Teilptaftr

3-

Seite 7, Spalte 2, Absatz 2

Formulierung anpassen!
Lebensweltliche und sozialräumliche Ausrichtung
Maßnahme 3

Mit der Anforderung nach der konsequenten lebensweltlichen und

sozialräumlichen Umsetzung der Konzepte und Leistungen und der
Beschreibung der entsprechenden Ansätze in den Konzepten wurde
ein grundsätzlicher qualitativer Anspruch an die Leistungen und

Dienste der Kinder und Jugendhilfe erneuert und besonders gewür
digt. Die Fachabteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere

Soziale Dienste schätzen eingehende Konzepte auch unter diesen
Aspekten fachlich ein und transportieren ihre Ergebnisse

in die Konzeptberatungen und die Qualitätsentwicklungsgespräche.
Eine Reihe vonfreien Trägern beachtet in den konzeptionellen Aus

richtungen die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten von jungen
Frauenund Mädchen undjungen Männern und Jungen, von Müttern
und Vätern in zunehmend konsequenter Weise. Insbesondere

wird dies bei der Beratung neu eingereichter Konzepte

in derArboitcgruppo Beratung froior Träger deutlich. Allerdings
fehlt es an einer durchgängigen und auswertbaren Erfassung
dieser Ansätze und deren Umsetzung.

Seite 8, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung letzter Satz anpassen!
Insgesamt hat es zur Qualifizierung der Leistungen zum
Begleiteten Umgang und der Arbeit mit hochstrittigen Eltern

viel Bewegung gegeben, der Fachdiskurs läuft. DasHandlungskon
zept zum Begleiteten Umgang wird qualifizierend
überarbeitet. Die Ergebnisse und künftigen Ziele und Maßnahmen

für die Weiterentwicklung derBeratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien (nach § 28 SGB VIII) werden in einem künftigen Planungsbericht Erziehungsberatung zum Endo 201^ veröffentlicht.

Seite 8, Spalte 2 Absatz 4

Text anpassen!
Daneben wurden

rende- underhaltende Hilfen verstärict weiterzuentwickelnf. Aktu6ll-gtt>t
e

geböte;

Betreuung",

•ein Angebot „Familie im Mittolpuekt^

Seite 9, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote löschen!

In einem noch zu erstellenden kleinen Planungsbericht
„Pflegekinderhilfe in Dresden" werden die erreichten strukturellen
Rahmenbedingungen näher beschrieben und die Ziele
und Maßnahmen für die Weiterentwicklung benannt.4

Seite 9, Spalte 2, Absatz 3

Formulierung korrigieren!
Im ersten Quartal 2013 wurde die bisherige Rahmenkonzeption
zur Weiterentwicklung der Pflegekinderhilfe in der Landeshauptstadt
Dresden durch detaillierte Verfahrensfestlegungen ergänzt. Unter
anderem wurde die Einbeziehung des Pflegekinderdienstes in die
Teamberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes für verbindlich
erklärt, wenn die Inanspruchnahme einer Vollzeitpflege erforderlich

werden könnterergänzt. Ziel ist es, die Clearings inhaltlich und
organisatorisch noch deutlicher am kindlich orientierten Zeitbegriff
auszurichten. Die vorgesehenen Entlastungsangebote für Pflegeeltern
konnten noch nicht geschaffen werden

4-

Seite 12, Spalte 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!

über das Landesmodellprojekt „Chancengerechte Bildung" wurde die
Erprobung von Leistungen direkt an der Schnittstelle Schulsozialarbeit

und HzE an zwei Förderschulstandorten in Dresden undin Koopera
tion des Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und des Sächsi

schen Umschulungs- und Fortbildungswerkes realisiert. Das Projekt
ist bis Ende 2014bereitsein erstes Mal verlängert und soll aus Sicht
des Jugendamtes Dresden und des Landesjugendamtes mit dem

Landesjugendhilfeausschuss einzweites Mal bis2016 verlängert
werden. Eine In 2013 durchgeführte Befragung an den beiden Förder
schulen ergab für 50 Prozent der Schülerinnen und Schüler eine lau

fende Hilfe zur Erziehung. Die Evaluation-ooll-auf allo woitoron

Sozialen Diensten sollen nach den bisherigen Vorstellungen der
Fachabteilungen und der Jugendhilfeplanung die Ergebnisse der
Evaluation im Rahmen einerDienstberatung der Abteilung vorgetra
gen werden (Wissenstransfer sichern!). Am 13. November 2014 findet

fand der im Rahmen der Richtlinie zum Modellprojekt vorgesehene
Landesfachtag statt.

Seite 14, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote korrigieren!
I Vv ji

Seite 18, Saite 1, Absatz 3

t•

-2

Formulierung aktualisieren!
Mit der Einführung des neuen Bundeskinderschutzgesetzeswurden
Kooperationen zwischen den beteiligten Feldern und Trägem der
Kinder- und Jugendhilfe und anderen Systemen zu verbindlichen
Anforderungen für die Zusammenarbeit im Kontext Kinderschutz.
Dazu sind konkrete Informationen im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht und Im aktuell entstohondon Zweiten Dresdner Klnderschutz-

berlcht enthalten.^ Die im Teilplan 2011 -2014 aufgestellten acht
Maßnahmen beziehen sich im Wesentlichen auf diese Anforderungen.

Seite 18, Spalte 1, Absatz 4

Letzten Satz streichen! Gehört nicht in die Bilanzierung.
An der Überprüfung der bestehenden Kooperationsvereinbarungen
im Hinblick auf die Formulierung handhabbarer und damit konkreter

Festlegungen der Zusammenarbeit wird kontinuierlich gearbeitet. Das
Im Kontext Kinderschutz erarbeitete Raster zur Erstellung von Koope-

rationsvereinbarungen^ ist In seiner Grundgliederung geeignet auch
auf Vereinbarungen außerhalb des Themas Kinderschutz (im
engen Sinne) angewendet zu werden. An diocof'Stelle soll die Emptungsinternen syctomatlsierten Berichtswesens aufzunehmeni

Seite 19, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung aktualisieren!
Drei Fälle in denen das Jugendamt Dresden in bereits länger
zurückliegenden Zelträumen Jugendliche geschlossen untergebracht
hatte, wGurden in Zusammenarbeit mit den Betroffenen durch die

Verwaltung des Jugendamtes evaluiert. Der Prozess läuft!

-5

Seite 19, Spalte 1, letzter Ab
satz bis Spalte 2, Absatz 2

Formulierung aktualisieren!
Verfahren zur Beratung freier Träger

Das Vorfahren wird mit olnom focton monatllchon Beratungctormin
qesichort geführt. Bin Tr.Tjnr
ihr Recht auf Boratung zunoh
nl^gefberatung". Aktueli erfolgt die Beratung freier Träger bei Bedarf
und vorliegendem Konzept im Rahmen der Arbeitsgruppe „Beratung
freier Träger" oder in Form von Einzelgesprächen mit dem Träger, der
zuständigen Fachbateilung und derJugendhilfepianung.
Planungsberichte

Gegenwärtig sind drei Planungsberichte für das Leistungsfeid
verbindlich und zusätzlich vertiefend zum Rahmenplan
fürdas Leistungsfeld vorgesehen:
• Planungsbericht Erziehungsberatung,
• Planungsbericht Pfiegekinderhilfe,
•

Kinderschutzbericht

gen der Berichte (Form und Inhalt) und die zeitlichen

Abstände der Erstellung werden mit den zuständigen Fachabteilungen
Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Soziale Dienste weiter

beraten und abgestimmt. Die grundsätzlichen Überlegungen zum

künftigen Planungskonzept müssen die Basis fürdie erforderliche

Seite 20, Spalte 1, Absatz 1

Standardisierung bilden.

Formulierung aktualisieren!

Alle wesentlichen Informationen zur Arbeit der Pianungsgruppen
sind im Fachkräfteportal auf den Seiten derJugendhilfepianung
und der Seite der AG HzE abrufbar. Die Seiten werden im zweiten
Quartal 2015 überarbeitet.

Seite 20, Spalte 1, letzer Absatz

Letzten Satz des Absatzes steichenl

bis Spalte zwei, Absatz 1

Mit derBeschlussfassung zum Teilplan 2011 -2014 beauftragte
der Stadtrat die Verwaltung auf Empfehlung des Jugendhilfe
ausschusses mit der Fortschreibung des Teilplans unter besonderer
Berücksichtigunggeschlechtersensibler Arbeitsansätze. Um der her
vorgehobenen Bedeutung dieses Auftrages gerecht zu werden, wurde
eine Themenkreis Gendercheck eingerichtet. Im Themenkreis arbeiten

aktuell Jugendhilfepianung, Büro der Beauftragten fürdie Gleichstel
lung von Frau und Mann, Förderkreis für Mädchen und

junge Frauen in Dresden, Fachstelle des Männernetzwerkes,
Abteilung Kinder- undJugendförderung, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste und Abteilung Besondere Soziale Dienste. Der The

menkreis soll künftig grundsätzlich als feldübergreifendes Arbeitsgre
mium für Planungsprozesse genutzt werden. Begonnen wurde ent
sprechend der Maßnahmenpianung mitder Erstellung eines „Genderchecks" fürdie Kolleginnen und Kollegen der Allgemeinen Sozialen
Dienste. Es wird noch darüber zu beraten sein, ob der

Check auchals Hilfsmittel für die Arbeit der freien Trägerder Kinderund Jugendhilfeim Feld der Hilfe zur Erziehung und angrenzender
Leistungen geeignet ist. Der Check wird nach Fertigstellung E-nde2044 im Fachkräfteportal veröffentlicht.

-6-

Seite 25, Spalte 1, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!

Schlussfolgernd daraus wird diese Entwicklung direkte Auswirkungen
auf die qualitative Weiterentwicklung von Inobhutnahmeleistungen
haben. Dies betrifft die zu entartende erneute Erhöhung der Anzahl in
Obhut genommener junger Menschen mit Migrationshintergrund als
auch die steigenden Anforderungen an eine grundsätzliche migra
tionssensible Ausgestaltung der Inobhutnahmen. Gleiches

gilt für die Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (war
zwischen 2011 und 2013 von 42 auf 28, davon drei weiblich, gesun
ken). Nähere Informationen liefern der2. Dresdner Kinderschutzbe-

Seite 26 Spalte 1, Absatz 2

richt und der künftige Planungsbericht der Beratungsstellen für Kinder,
Jugendliche und Familien in Dresden.

Formulierung aktualisieren!

Die Akteurinnen und Akteure der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
stellen sich dem streitbaren Thema.? DasJugendamt Dresden hatim

Zusammenhang mit der Unterbringung von Kindern und Jugendlichen
in Einrichtungen der „Haasenburg" 21 Kinder und Jugendliche ange

schrieben, welche durch die Vermittlung derAllgemeinen Sozialen
Dienste in diesen Einrichtungen untergebracht waren. Zunächst mel
deten sich vier Personen, welche das Gesprächund
Reflexionsangebot des Jugendamtes annehmen wollen. Aktuoll wird.
die Rofloxion noch mit drei Botroffonon durchgeführt worden. Die
Seite 27, Spalte 1, Absatz 5

Reflexion wurde mitdrei Betroffenendurchgeführt.

Die in den letzten Jahren sich verstärkenden Forderungen nach schu
lischer Inklusion führten in Dresden zur Bildung eines Runden Ti
sches. Im direkten Zusammenhang mit schulischen Wiederein

gliederungsschwierigkeiten für Kinder und Jugendliche mit einer seeli

schen Behinderung oder Erkrankung werden die Umsetzungs-

tjarrieren für inklusive Maßnahmen identifiziert und Alternativen disku
tiert. Ein Runder Tisch wird befasste sich im Dezember 2014 mit den

Schulintegrationshilfen explizit befascon. An der Schnittstelle Jugend

hilfe- Schule-Sozialhilfe arbeitet eine Koordinierungsstelle
für Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf in Trägerschaft der
Diakonie-Stadtmission Dresden. Auch in den kommendenJahren
werden die Entwicklungen im Handlungsfeld Inklusion deutliche Aus

wirkungen mindestens auf die Gestaltung derLeistungen im Rahmen
von Eingliederungshilfen nach § 35 a SGB VIII haben. Schnelle Lö-

Seite 27, Spalte 2, Absatz 3

sungen sind nicht in Sichtl

Formulierung korrigieren!

Zusätzlich wurden entwickelt:

das standardisierte Qualitätsentwicklungsgespräch,

S0itG 39, Spalte 1, Absatz 4

die Arbeitsgruppe „Beratung freier TrägerTrägerfaoratung",

Formulierung korrigieren!

Für die Leistungen derHilfen zurErziehung, der Eingliederungshilfe
und angrenzender Aufgaben sind im zurückliegenden
Planungszeitraum eine Ombudsstelle^ und bei Trägern von Einrich

tungen Beschwerdemöglichkeiten Ombudcotollon zur Unterstützung
von AdressatenZ-innen eingerichtet worden.

Seite 41, Spalte 2, Absatz 4

Fußnote Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. (KJHRV) (weitere Fußnoten werden neu nummeriert)

| Formulierung aktualisieren!

Für denWeiterentwicklungsschwerpunkt „Schutz und Förderung
des Kindeswohls" werde« sinddie detaillierten Darstellungen im Zwei
ten Dresdner Kinderschutzbericht enthalteneein. DerJugendhilfeausschuss beauftragte die Verwaltung für das dritte Quartal 2012 einen

Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden" mit einem integrierten
Bericht zur Inobhutnahme vorzulegen.4 Damit werden die noch im

Teilplan 2011 -2014 vordergründig kinderschutzbezogenen Aussa
gen künftig im Dresdner Kinderschutzberichtaufgenommen. Es erfol-

genin diesem Planungs-dokument entsprechende Verweise.

7-

Seite 42, Handlungsziel 1,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

In 2016 wird ineinem festzulegenden Teilraum (Einzugsgebiet eines
ASDs^) die modellhafte Erbrobung einer integrierten sozialräumilohe
Jugendhilfeplanung modollhaftorprobt vorbereitet.
V: Jugendamt
T; 31. Dezember 2016

Seite 44, Handlungsziel 1,
Maßnahme 3

Maßnahme 3

Zurschnelleren und übersichtlicheren Suche nach den geeigneten
Leistungen im einzelnen Fall wird die Einrichtung eines Online - Por
tals vorbereitet, das den fallführenden Fachkräften in den ASDs aktu
elle Auskünfte über freie Kapazitäten, insbesondere der stationären

Einrichtungen liefert.^
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 201S6

Seite 45, Handlungsziel 3,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

Das Jugendamtund die freien Träger haben Sorge zu tragen, dass
die Fachkräfte im LeistungsfeldDio Fachkräfte im-Leistungsfeld-erhaften gezielte.Weiterbildungsangebote zur Qualifizierung der Arbeitmit
Migrantinnen und Migranten erhalten, wobei kulturelle und geschlech
terdifferenzierte Besonderheiten besonders berücksichtigt werden.
V: Jugendamt und freie Träger
T: fortlaufend, 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 3,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 4
Maßnahme 4

Die Möglichkeiten der strukturellen Sicherung der Mehrsprachigkeit
der Dienste und Leistungserbringungen werden im Themenkreis

„Interkulturelle Öffnung Und Qualifizierung" (Arboitctitol) gemeinsam
mit den FachabteilungsleiterZ-innen des Jugendamtes erörtert. Zu den
Erörterungen wirddas Büro der Integrations- und Ausländerbeauf
tragten eingeladen. Auffreie Träger übertragbare strukturelle Ent
wicklungsmöglichkeiten werden als Umsetzungsempfehlungen an die
AG HzE weitergeleitet.
V: Jugendamt und freie Träger
T: 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 4,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 1 und 2
Maßnahme 1

Familienaktivierende Methoden (zum Beispiel Verwandtschaftsrat,
Familienkonferenz, syslemlsches Clearing) werden verstärkt auf Geergnatheit geprüft-und eingesetzt.
V: Jugendamt

Seite 45, Handlungsziel 4,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
T: jährlich 31. Dezember 201 Sfortlaufend

Seite 47, Handlungsziel 1,

Formulierung streichen!

Maßnahme 2

Dio Planungcgruppon doc Loictungcfoldoc ctrobon an» dacc dio Stadtfachübergreifend-ausgewiesenen Struktur-arbeitenrDaröber-hinauswerden l0i6tuBg6fekfübefgf6tfend&-6Qzialräumlioh organisierte-Pianungsansätzo orprobt.

V: Jugendamt in Zusammenarbeit-mit-<Jen 8precher/-innen der Stadt
teilrunden

T: 31. Dezember 2016

Seite 51

Wesentliche in den Workshops formulierte Zielbereiche sind:'
(Fußnote zur Erläuterung dazu)

Seite 53, Handlungsziel 1,

Zeichen hinzu!

Maßnahme 5
Maßnahme 5

„Betreuung +" wird bedarfsgerecht gesichert! Während der Inobhutnahme erhalten die Kinder, Jugendlichen und deren Familien eine
bedarfsgerechte sozialpädagogische und gegebenenfalls
weitere externe Hilfe. Auch die Eltern und gegebenenfalls weitere

Geschwister werden sozialpädagogisch beziehungsweise durch Leis
tungen angrenzender Systeme begleitet.

V: Jugendamt mit Diensten angrenzender Systeme, z. B. Gesund
heitshilfe, Sozialhilfe
T: fortlaufend. 31. Dezember 2016

Seite 54, Handlungsziel 2,

Neu formulieren!

Maßnahme 6
Maßnahme 6

Auf Basis einer Evaluation der Zusammenarbeit zwischen Kinder- und

Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie in hochkomplexen
Fällen werden Eckpunkte für die Konzeption einer Einrichtung für
Kinder und Jugendliche mit komplexen Hilfebedarfen an der Schnitt
stelle zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsy
chiatrie zur Vermeidung von Drehtüreffekten erarbeitet.

Darüber hinaus wird eine Vielzahl auf den Einzelfall zugeschnittener
Angebote in ambulanter, teilstationärer und stationärer Form gemein
sam mit den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe erarbeitet.
V: Jugendamt In Kooperation mit der Klinik und Poliklinik für Kinder-

und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie des Universitätsklinikums
Dresden in Abstimmung mit der PSAG
T: 31. Dezember 2016
Maßnahme 7

Für eine besser gelingende passgenauere Verkopplung verschiedener
Leistungsarten prüft die Verwaltung des Jugendamtes organisationsin
tern mögliche finanzielle Flexibilisierungsformen.
V:Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

