Hausmitteilung

Dresc en,
[3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB6(66)

Z9. MAI 2017
Beschlusskontrolle zu A0186/16(Sitzungsnummer: SR/035/2017)
An Guernica erinnern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die neu entstehende Straße Im Abschnitt zwischen

Theaterstraße/Malergäßchen und Schwe-riner Straße als „Gernikastraße" zu benennen."
Mit der Planung der Straße wurde noch nicht begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2018

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

