Hausmitteilung

Dresden.
£)IC2C

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

D®'' Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.20

Datum:

2 9. MAI 2017

Frau Stadträtin

Kerstin \A/agner

Müll an den Elbwiesen

AF1731/17

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie viele Mülleimer werden in welchem Rhythmus an Elberadweg und Fußwegen an der
Elbe geleert? Wie viel Müll, der zusätzlich abgelagert wurde, musste entfernt werden?"

Bei der Entleerung der öffentlichen Papierkörbe ist es aus wirtschaftlichen Gründen grundsätz
lich erforderlich, die Entleerungshäufigkeit auch für die etwa 170 Papierkörbe entlang der
Dresdner Elbufer so zu bemessen, dass unnötige Entleerungen von nur wenig gefüllten Papier

körben weitgehend ausgeschlossen werden. Gleichzeitig sind Verunreinigungen durch überlau
fende Papierkörbe möglichst zu vermeiden. Deshalb wird die Papierkorbentleerung gebietsweise
gestaffelt vorgenommen. Während abseits vom Stadtzentrum zwei- bis dreimal pro Woche ent
leert wird, ist der Entleerungszyklus zum deutlich stärker frequentierten Stadtzentrum hin ver
dichtet. Dort erfolgt die Entleerung der Papierkörbe bis zu zweimal pro Tag. Die auf der Neustäd
ter Seite zwischen Marienbrücke und Diakonissenweg vorhandenen zwölf Unterflurpapierkörbe
mit einem unterirdischen Volumen von jeweils 800 Litern werden hingegen 14-tägig entleert, bei

Bedarf auch häufiger. Im Winter erfolgen die Entleerungen grundsätzlich seltener als Im Som
mer.

Die Menge zusätzlich erfasster, illegal abgelagerter Abfälle wird nicht erfasst. Nach unseren Er
fahrungen können punktuelle Verunreinigungen und Müllablagerungen, insbesondere ausge
hend von Grillpartys, entstehen. Deren Hinterlassenschaften und Verzehrreste (leere Flaschen,
leere Verpackungen, Müllsäcke) und benutzte Grillutensilien (Einweggrills sowie auch handels
übliche Metallgrills) werden aus Bequemlichkeit häufig neben oder auf benachbarten Papierkör
ben zurückgelassen anstatt sie wieder mit nach Hause zurückzunehmen oder in den vorhande
nen Papierkörben zu entsorgen.

-2-

2. ,;Wurde der Einsatz von mehr/größeren Müllbehältern geprüft? Wenn ja, mit welchem
Ergebnis?"

Im Jahr 2015 wurden 45 zusätzliche Papierkörbe entlang des Elberadwegs an Bereichen aufge

stellt, wo bis dahin keine Papierkörbe vorhanden waren. Im Vorfeld wurde auch geprüft, ob ge
gebenenfalls auch großvolumige Papierkörbe zum Einsatz kommen könnten. Grundsätzlich gilt
im Überflutungsgebiet der Elbe, dass die Anzahl an Papierkörben auf das unbedingt notwendige
Maß beschränkt bleibt und die Papierkörbe gemäß den gültigen Vorgaben hochwasserangepasst

ausgeführt sein müssen. Insbesondere sollen dadurch im Hochwasserfall keine zusätzlichen Hin
dernisse für Schwemmgut entstehen. Daher wurde entschieden, ausschließlich herkömmliche
Papierkörbe jeweils im Fließschatten vorhandener Sitzbänke zu installieren. Auch aus der oben
beschriebenen Fehlbenutzung der vorhandenen Papierkörbe mit dem unzulässigen Ablegen von
Abfällen auf oder neben den vorhandenen Papierkörben lässt sich die Aufstellung großvolumiger
Papierkörbe nicht begründen.

Wie oben dargelegt, befinden sich Jedoch bereits jetzt zwölf großvolumige Papierkörbe mit
einem Volumen von jeweils 800 Litern am Elberadweg zwischen Marienbrücke und Diakonis
senweg. Deren unterirdische Sammelbehälter sind praktisch immer aufnahmebereit.
3. „Falls der Müll nach der Leerung sortiert wird: Welchen Anteil davon machen Umverpa-

ckungen, To-Go-Behälter (z. B. Kaffeebecher, Assietten) und Restmüll Jeweils aus?"
Die Verwertung der Papierkorbabfäile erfolgt in der Mechanisch-Biologischen-Abfallaufberei-

tungsanlage BMA Dresden am Hammerweg. Eine Sortierung der Abfälle wird dabei nicht vorge
nommen. Problematisch ist hier erfahrungsgemäß der Anteil von Einwegartikefn mit großem
Volumen wie Einweggrills und Pizzaverpackungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

