Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/032/2017)
am Mittwoch, 17. Mai 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/032/2017 17. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl

ab 16:15 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Harald Gilke

Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Herrn Gordon Engler

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Gäste:
Herr Leuthold
Herr Rothe
Herr Strehmel

Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“

3/8
ö NS P/032/2017 17. Mai 2017

Herr Leichsenring
Herr Luckow

Initiative „Rettet Dresdner Garagen“
Initiative „Rettet Dresdner Garagen“

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS P/032/2017 17. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück
71/1 und 71a

P0075/16
beschließend

2

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis zum
Autobahnanschluss

P0077/17
beschließend

3

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

P0085/17
beschließend

4

Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz

P0087/17
beschließend

Nicht öffentlich
5

Posteingang

6

Sonstiges

5/8
ö NS P/032/2017 17. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 von 15 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend).
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur Tagesordnung beantragt Herr Stadtrat Bartels die Vertagung der Petition P0077/17, da am
1. Juni 2017 noch ein Gespräch der DEGES mit der Ortschaft Mobschatz stattfinde.
Der Vertagung wird zugestimmt.
Abstimmung: 13/0/0
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück
71/1 und 71a

P0075/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch erinnert, in den mehrheitlichen Punkten sei die Petition bereits
abgeschlossen. Das Thema Braunsdorfer Straße sei zurückgestellt worden, bis eine Auswertung
der Konzeptausschreibung vorliege, was nunmehr lt. Beschlusskontrolle zu Beschlusspunkt 4 des
Beschlusses des Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen vorliege. Demnach konnte die
Garagengemeinschaft nicht berücksichtigt werden, da ihre Konzeption, Weiterbetreibung der
Garagen, nicht den Ausschreibungsbedingungen entsprochen habe.
Um der Petition in diesem Punkt abhelfen zu können, müsste der Stadtrat eigentlich den Beschluss zur Vorlage V1096/16 aufheben.
Frau Stadträtin Müller stellt den Geschäftsordnungsantrag, noch einmal Rederecht für Herrn
Leuthold zu gewähren.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen gewährt das Rederecht.
Herr Leuthold, Vertreter der Petenten, erläutert anhand eines Lageplans die bisherige Nutzung
der Flurstücke 71/1 und 71a. Ein wesentlicher Teil des Flurstückes 71/1 sei zurzeit an die benachbarte Autowerkstatt mit Autohandel verpachtet. So viel er informiert sei, bestehe die Möglichkeit, dass dieser Autohandel das Flurstück auch kaufen könne, sodass das gesamte Flurstück
noch kleiner werde. Wenn dort zwischen dem Autohandel und noch zwei bestehenden Garagenhöfen ein Gebäude gebaut werden soll für einkommensschwache Menschen und Menschen
mit Migrationshintergrund, werde ein wesentliches Konfliktpotenzial gesehen. Aus ihrer Sicht
sei das Grundstück für eine derartige Bebauung völlig ungeeignet. Man sollte die bestehenden
Strukturen erhalten, zumal es in dem Bereich Löbtau/Cotta wenige Stellplätze gebe. Es würden
ältere Bürger und Behinderte benachteiligt und neue Nutzer dieser Flächen wären dann privilegiert.

6/8
ö NS P/032/2017 17. Mai 2017

Herr Stadtrat Engemaier ist der Meinung, der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
müsse nicht noch einmal beschließend tätig werden.
Frau Stadträtin Müller ist anderer Ansicht. Die Petition werde bereits lange diskutiert, ohne zu
einem wirklichen Ergebnis zu kommen. Es sei der Beschluss gefasst worden, dass der Oberbürgermeister zukünftig anders mit den Bürgern kommunizieren müsse. Trotzdem könne die Situation zur Braunsdorfer Straße nicht mehr rückgängig gemacht werden und sie halte es für einen
fairen Umgang mit den Bürgern, heute zu sagen, dass der Petition zur Braunsdorfer Straße nicht
abgeholfen werden könne.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen fasst folgenden Beschluss:
Der Petition kann zu den Garagenstandorten Braunsdorfer Straße, Flurstücke 71/1 und 71a,
nicht abgeholfen werden.
Der bereits gefasste Teilbeschluss vom 08.03.2017 bleibt in seinen anderen Beschlusspunkten
bestehen:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer
P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen
Grundstücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksichtigt:
a.
In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert
und die erfolgte Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien
des Stadtrates dokumentiert.
b.
Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen hohen
Verhältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c.
Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten, auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern zu verzichten.
d.
Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.
e.
Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw.
die Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
f.
Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen
Schwerbehindertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden
auf etwaige Antragsmodalitäten hingewiesen.

2.

Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16 gegenständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei
nicht in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterlnnen geschlossener
Verträge eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die

7/8
ö NS P/032/2017 17. Mai 2017

Prüfung einer angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten.
3.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

2

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis
zum Autobahnanschluss

P0077/17
beschließend

vertagt
Frau Stadträtin Müller bemerkt kritisch, dass die Vertreter der AfD-Fraktion zu diesem als auch
zum vorherigen Tagesordnungspunkt Berichterstatter waren, jedoch an den Sitzungen, in denen
diese Tagesordnungspunkte zur Beratung anstanden, nicht teilgenommen haben. Auch heute
sei ein anderer Vertreter anwesend.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bittet den Vertreter der AfD-Fraktion, dies in seine Fraktion mitzunehmen und sich zukünftig bei Vertretungen diesbezüglich abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

3

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

P0085/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Anhörung folgender Ämter in der nächsten Sitzung:
- Jugendamt
- Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist auf den besonderen Status des Jugendhilfeausschusses
und regt an, auch einen Vertreter des Jugendhilfeausschusses einzuladen.
Dieser Anregung folgt der Ausschuss und trifft folgende Festlegung:
Die Petition wird vertagt. Zur nächsten Sitzung werden
- das Jugendamt
- das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Vertreter der Jugendhilfeausschusses
eingeladen.

8/8
ö NS P/032/2017 17. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz

P0087/17
beschließend

Für Herrn Stadtrat Dr. Reuther ist die vorliegende Stellungnahme des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unbefriedigend. Er bittet um Vertagung und Einholung einer erneuten Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Stadtrat Genschmar hat mit Herrn Lämmerhirt gesprochen und bittet darum, ihn zur
nächsten Sitzung einzuladen.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet um eine Stellungnahme des Umweltamtes, da es sich dort
laut Aussagen ihrer Fraktion um Landschaftsschutzgebiet und Trinkwasserschutzgebiet handle.
Herr Stadtrat Genschmar möchte einen Plan, aus dem die Eigentumsverhältnisse der Flächen
ersichtlich sind.
Frau Stadträtin Caspary beantragt, auch die Ansicht der verantwortlichen Ämter zu hören,
wenn Herr Lämmerhirt eingeladen werde, der ja die Seite der Petenten vertrete.
Nach kurzer Diskussion trifft der Ausschuss folgende Festlegung:
Die Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird um Prüfung der Zuständigkeit
und eine entsprechende Stellungnahme gebeten. Die zuständigen Ämter werden zur nächsten
Sitzung neben Herrn Lämmerhirt zur Anhörung zum Sachverhalt eingeladen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Andreas Naumann
Stadtrat

