Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6)65

I 9. MM fflff

Beschlusskontrolle zu A0245/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Kulturdenkmal „Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsen
bad zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand
entgegenzuwirken, sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Be
rücksichtigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand
lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des
Kulturdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrecht
lichen Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmange
bote im Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025
getroffen werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU

gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder
als Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadt
teilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechen
de Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finan
zierung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im
Rahmen einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch
Vergabe eines Erbbaurechts möglich ist.

-2-

Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vor
zustellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten/'

Im Ergebnis der Stadtratsbeschlüsse zu der Petition P0074/16 vom 30. November 2016 und des
Stadtratsbeschlusses A0245/16 vom 26. Januar 2017 wurde eine Projektgruppe mit Beteiligung
des Stadtrates einberufen. Die erste Sitzung der Projektgruppe Sachsenbad fand am 21. Febru
ar 2017 statt.

Zielstellung der Beratung war die Klärung der Frage, ob beide Beschlüsse unabhängig voneinan
der abgearbeitet werden oder ob die Aufgabenstellungen zusammengeführt werden sollen.
Grundsätzlich bestand Übereinkunft darüber, den Verfall des Gebäudes aufzuhalten und einer
zukünftigen Badnutzung Priorität einzuräumen. Die Verwaltung wurde aufgefordert Nutzungsva
rianten vorzuschlagen und zu prüfen, welche Konzepte umgesetzt werden können.
Es wurde festgestellt, dass das Sachsenbad im Bäderkonzept der LHD nicht beinhaltet ist. Den
noch bestehe ein Bedarf an einem Schul-, Sport- und Therapiebad im Dresdener Nordwesten.
Daher soll von der Dresdner Bäder GmbFI in der nächsten Projektgruppensitzung der aktuelle
Stand des Bäderkonzeptes vorgestellt werden.
Der Förderverein ProPieschen e. V. hatte Vertreter des Hochbauamtes für den 7. März 2017 zu

einem Fachgespräch vor dem Hintergrund einer möglichen Nutzung des Sachsenbades durch die
Gesundheitswirtschaft eingeladen.
Im Zuge der weiteren Bearbeitung prüft das Hochbauamt:
den Bedarf für verschiedene Nutzungen (Schwimmbad, Gesundheitsbad, soziokulturelles Zentrum, Gesundheitszentrum, kommunaler Wohnungsbau, Bildungseinrich
tungen),
denkbare Raumprogramme und deren Baufolgekosten,
Fördermöglichkeiten,

Modalitäten einer Konzeptausschreibung und mögliche Vergabeverfahren;
Abschließend wurde festlegt, dass erste Zwischenergebnisse bis Ende Juni 2017 vorgestellt wer
den. Die Ergebnispräsentation soll nach der Sommerpause im August 2017 erfolgen.
Im Rahmen der Prüfung zukünftiger Nutzungen für das „Sachsenbad" fand am 24. April 2017
eine Ämterabstimmung statt. Ziel der Abstimmung war die Erlangung einer möglichst breiten
Palette von Anregungen, Beiträgen und Konzepten, die zum Erhalt und zur Wiederbelebung des
Kulturdenkmals beitragen.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RäoMJ bchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

O be rbifrge rm e ist e r

