Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

'Qi-GaqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 9. MAI 2017

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee
(West) Im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße« vom 12. Mai 2016
AF1725/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 12. Mal 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V0851/15 zum
Gegenstand „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königs
brücker Straße und Radeburger Straße".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"

Die Angebotseinholung für die notwendigen Planungsleistungen erfolgte im Juni 2016. Die Bezuschlagung fand Anfang August 2016 statt. Die Planungen wurden somit begonnen.
2. „Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses
(bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"

Die Entwurfsplanung Ist in Bearbeitung. Alle Prüfaufträge werden dabei mit bearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

