Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40.2

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. MAI Zß17

Beschlusskontrolle zu V0641/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule „Am Flughafen" Korolenkostraße 6 in 01109
Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestands
sporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung
der 82. Oberschule „Am Flughafen", Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer
Einfeldschulsporthaile, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neu

gestaltung der Freianlagen" mit einem Investitionsvolumen von 11.762.289,- Euro (brutto,
inkl. Ausstattung und Projektrisiko)."
Die Sanierung und Erweiterung ist abgeschlossen. Die 82. Oberschule hat den Schulbetrieb Ende
Oktober 2016 aufgenommen. Die nach Nutzungsaufnahme zu erbringenden Restleitungen (zur
Information unten noch einmal aufgeführt) sind erbracht. Als letztes wurden die Sportfreianla
gen der Schule am 9. Mal 2017 zur Nutzung übergeben.

-

44. KW Fertigstellung alte Sporthalle (Gymnastikhalie)
47. KW Einbau von Möbeln in den Fachkabinetten Biologie und Chemie
48. KW Fertigstellung des kleinen Pausenhofes zwischen Schulneubau und neuer Sport
halle

50. KW Fertigstellung der Bepflanzung Schulhof und Einfriedung der Parkplätze
Winterferien 2017 Aufarbeitung der historischen Eingangstüren
Frühjahr 2017 Fertigstellung des Kunststoffbelages (Polytanbelag) auf dem Kleinspielfeld.

-2-

2. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushal
tes 2015 und 2016 für das Projekt Hl 4010961 „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle
96. Grundschule" und für das Projekt HI.4020462 46. Oberschule Verlagerung an den
Standort Andreas-Schubert-Straße 41 gemäß Anlage 19 zur Vorlage verändert"
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2016 abschließend
berichtet.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
ab 2017 weitere Betriebskosten In Höhe von jährlich rund 47.269 Euro zu veranschlagen."
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2016 abschließend
berichtet.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zusammenhang mit der Erweiterung der 82.
Oberschule, den Bau eines durchgehenden Rad- und Gehweges im Bereich zwischen der
Gertrud-Caspari-Straße und der Korolenkostraße zu prüfen. Insbesondere wird empfohlen,
die ohnehin erforderliche Bauzufahrt in der Form zu gestalten, dass diese nach Fertigstel
lung aller Baumaßnahmen nicht zurückgebaut werden muss, sondern mit wenig Aufwand
als Rad- und Gehweg genutzt werden kann."
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontroile vom 24. Februar 2016 abschließend
berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
rdneter Bildung und Jugend

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

