Anfrage Nr.: AF1781/17
Datum: 30.05.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Auslastung Dresdner Kultureinrichtungen 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf die schriftliche Anfrage AF1231/16 zur Auslastung der Dresdner Kultureinrichtungen 2015 möchte ich diese Anfrage für das Geschäftsjahr 2016 gern wiederholen.

Fragen:
1. Wie hoch war der jeweilige städtische Zuschuss 2016, also die Differenz zwischen Ausgaben und Einnahmen, für die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette Dresden, das
Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau?
2. Wie hoch waren die Gesamteinahmen der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette
Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäischen Zentrums der Künste
Hellerau im Jahr 2016? Wie setzen sich die Gesamteinnahmen durch Verkauf von Eintrittskarten, Einwerbung von Drittmitteln oder sonstige Einnahmen zusammen?
3. Wie hoch ist damit der eigene Deckungsgrad der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der Künste
Hellerau?
4. Wie viele Karten für einzelne Vorstellungen wurden 2016 für die Dresdner Philharmonie,
die Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum
der Künste Hellerau verkauft? Beim Europäischen Zentrum der Künste Hellerau: wie viele der verkauften Karten entfielen auf Kooperationsveranstaltungen bspw. mit der Forsythe Company?
5. Wie viele Besucher kamen 2016 zu Vorstellungen in die Dresdner Philharmonie, die
Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum
der Künste Hellerau? Wie viel davon waren im EZKH Besucher kostenfreier Veranstaltungen wie den Tag des offenen Denkmals?

Seite 1 von 2

6. Wie viele Freikarten oder Ehrenkarten wurden 2016 für Vorstellungen der Dresdner
Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der Künste Hellerau verteilt \ vergeben und wie viele davon wurden
wahrgenommen?
7. Wie viele einzelne Vorstellungen gab es 2016 in der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der
Künste Hellerau jeweils in den einzelnen Sälen? Wie hoch ist die jeweilige Auslastung der
Vorstellungen?
8. Welche und wie viele Aufführungen gab es 2016 durch die Forsythe Company in Dresden? Wie viele Besucher hatten die Aufführungen jeweils? (Bitte analog zur Frage 8 der
Anfrage AF1231/16 aufführen.)
9. Welche Kosten sind der Stadt Dresden neben der vereinbarten Kooperationssumme differenziert nach Kostenart (Unterkunft, Tagesgeld, Techniker, Fahrtkosten, Inszenierung,
Bewachung, usw.) in den Jahren 2016 für die Forsythe Company entstanden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 2 von 2

