Anfrage Nr.: AF1782/17
Datum: 30.05.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Woba-Geschäftsführung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Presseberichte zur neuen Woba (Woba soll „Wohnen in Dresden“ heißen; http://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Woba-soll-Wohnen-in-Dresden-heissen) habe ich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Erfolgte eine Ausschreibung für die Geschäftsführung der neuen Woba („Wohnen in Dresden“)?
2. Falls die Frage 1 mit "Nein" beantwortet werden muss, frage ich warum keine Ausschreibung erfolgte.
3. Falls es eine Ausschreibung gab, frage ich Sie wo überall die Ausschreibung erfolgt ist.

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

