Anfrage Nr.: AF1784/17
Datum: 30.05.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verzögerung des geplanten Erweiterungsanbaus an der Grundschule Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der geplante Erweiterungsbau an der Grundschule Langebrück wird nicht, wie in den Ortschaftsratssitzungen durch das Schulverwaltungsamt bekannt gegeben, zum Schuljahresbeginn 2017/2018 zur Verfügung stehen.
Hierzu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde die Entscheidung für einen Anbau erst 2017 getroffen, obwohl bereits
im April 2016 die Ortschaftsräte sowie der Elternrat auf die steigenden Schülerzahlen
aufmerksam machten und spätestens im September nach dem Schulanmeldungen
ersichtlich wurde, das 71 Kinder für das kommende Schuljahr angemeldet wurden?
2. Welche Gründe führten dazu, dass die Umsetzung des geplanten Anbaus an der
Grundschule mittels Container zum ursprünglich geplanten Zeitpunkt scheiterte?
3. Sind für eine erneute Ausschreibung Veränderungen der Rahmenbedingungen vorgesehen, wenn ja, welche und wann können Sie eine Nutzungsübergabe des Anbaus zusichern?
4. Welche Lösungsmöglichkeiten wird es geben, damit der verpflichtende Unterricht in
Gruppen (z.B. Ethik oder Religion, Förderunterricht usw.) auch zu Beginn des Schuljahres 2017/18 umgesetzt werden kann und wie wird die integrative Beschulung sichergestellt? (Bitte konkrete Maßnahmen benennen.)
5. In welcher Form erfolgt die Sicherstellung eines Hortplatzangebotes entsprechend
der Nachfrage in Langebrück?

6. Ist das Aufstellen der geplanten Container in der Grundschule Weixdorf ebenfalls in
Gefahr, wenn nein, warum ist es dort möglich und in Langebrück nicht?
Vielen Dank!

Silvana Wendt

Seite 2 von 2

