Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1698/17
Datum: 30. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Gegenstand:
Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung
des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor
Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates Sachsen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden für die mobilen Anteile der o. g.
Hochwasserschutzanlage der Landestalsperrenverwaltung (LTV) den Betrieb, die Unterhaltung und Lagerung auf eigene Kosten übernimmt.

...

2/6
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Anlage beiliegende Betriebsvereinbarung
abzuschließen und die Umsetzung der sich ergebenden Verpflichtungen uneingeschränkt sicherzustellen. Weiterhin wird der Oberbürgermeister ermächtigt, Anpassungen der Betriebsvereinbarung, welche sich zukünftig aus Notwendigkeiten ergeben, an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (Regiebetrieb) zu delegieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Betriebsvereinbarungen für die Übernahme
von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung mobiler Anlagenteile weiterer Hochwasserschutzanlagen der LTV im Stadtgebiet zu verhandeln und dem Stadtrat jeweils gesondert zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0331-SR09-05, V3506-SB84-2003
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HI.6511008.AK.30: Lohrmannstraße 11,
Neubau Hochwasserhalle
78510000 (Hochwasserbaumaßnahmen)
2017 - 2019
2017 – 460.000,00 EUR
2018 – 760.000,00 EUR
2019 – 300.000,00 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.55.2.0.02 Zentraler Mobiler Hochwasserschutz
keiner
keiner
236.059,69 EUR
keiner

10.100.55.2.0.02 Zentraler Mobiler Hochwasserschutz

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Eigentum der LTV Sachsen

Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Hochwasserschutzanlage zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwasser der Elbe wurde im Rahmen der vom Stadtrat am 24. Februar
2005 bestätigten "Kooperationsvereinbarung zur Planung und Realisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, Altstadt und Friedrichstadt vor Hochwasser der Elbe und der Weißeritz" (Beschluss-Nr.: V0331-SR09-05) durch die Landeshauptstadt
Dresden errichtet. Die Hochwasserschutzanlage ist seit Ende des Jahres 2011 komplett funktionstüchtig. In § 5 Abs. 9 der Kooperationsvereinbarung wurde festgelegt, dass noch eine weitere Vereinbarung „für die Unterhaltung, Lagerung und Aktivierung der mobilen Hochwasserschutzanlagen“ abzuschließen ist. Diese wird mit der beiliegenden Betriebsvereinbarung dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Zu 1.:
Seit der Wirksamkeit der Hochwasserschutzanlage sichert der Regiebetrieb die Unterhaltung,
Lagerung, Wartung und den Betrieb der mobilen Anteile der Hochwasserschutzanlage auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden. Die transportablen mobilen Elemente werden zurzeit in
neun Containern auf dem Betriebsgelände des Regiebetriebes in der Lohrmannstraße gelagert.
Für Unterhaltung, Wartung und Auf- bzw. Abbau der mobilen Elemente wird geschultes Fachpersonal des Regiebetriebes eingesetzt, da die Anlagenteile unter allen Umständen funktionieren müssen und hierfür die Bestimmungen der technischen Betriebsvorschrift konsequent einzuhalten sind.
Es liegt im eigenen Interesse der Landeshauptstadt Dresden, dass die Hochwasserschutzanlage
im Hochwasserfall ihren Zweck uneingeschränkt erfüllt und insbesondere die kritischen mobilen
Anteile entsprechend gewartet sind und ordnungsgemäß eingesetzt werden. In Abwägung der
Verantwortung für den Hochwasserschutz Dresdens hat die Landeshauptstadt sich für die Übernahme der Kosten entschieden. Der Schutz der Bürgerinnen und Bürger hat oberste Priorität.
Mauern und mobile Anteile von Hochwasserschutzanlagen sind als Deichersatzanlagen anzusehen, sodass nach diesseitiger Rechtsauffassung deren Errichtung im Bereich des Hochwasserschutzes an der Elbe als Gewässer erster Ordnung während der Geltung des alten Wasserrechts
in die Zuständigkeit des Freistaates Sachsen fiel (§ 100 f Sächsisches Wassergesetz alte Fassung).
Auch mit in Kraft treten der Neufassung des Wasserhaushaltsgesetzes hat sich daran für bereits
errichtete Anlagen nichts geändert. Im Hinblick auf die Kosten der Unterhaltung und der Unterbringungsmaßnahmen bestanden und bestehen unterschiedliche Auffassungen zwischen dem
Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden. Das klare Interesse des Freistaates Sachsen, von den (nach damals geltender und weiter anwendbarer Rechtslage) eigentlich ihm obliegenden Kosten freigestellt zu werden, steht hierbei dem Interesse der Landeshauptstadt Dresden an rechtmäßigem Verhalten insbesondere in haushaltsrechtlicher Hinsicht (Vermögensbetreuung) entgegen. Trotz erheblichen Verhandlungsaufwands konnte bislang keine befriedigende inhaltliche Lösung erzielt werden.
Die durch die nunmehr vorgelegte Betriebsvereinbarung vorgesehene Kostenübernahme der
Landeshauptstadt Dresden von einmalig ca. 1,52 Mio. Euro sowie darüber hinaus ad libitum
zusätzlich jährlich ca. 263.000 Euro erfolgen nach Auffassung des Rechtsamtes ohne Rechtsgrundlage. Sie entstehen und sollen nach der Vorlage V1698/17 von der Stadt einzig deshalb
...

5/6
übernommen werden, um an anderer Stelle (Hochwasserschutz Laubegast) die erforderliche
Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zu erzielen.
Zu 2.:
Mit der LTV wurde die beiliegende Betriebsvereinbarung ausgehandelt. In ihr sind die bisherigen
Erfahrungen des Regiebetriebes im Umgang mit den mobilen Anteilen eingeflossen. Die technischen Anforderungen regelt die eng mit allen Beteiligten abgestimmte Betriebsvorschrift, deren
Einhaltung der Regiebetrieb bereits jetzt sicherstellt. Im Juni 2010 übergab die LTV der Landeshauptstadt Dresden einen Entwurf der Betriebsvereinbarung. Dieser wurde aufgrund der zwischenzeitlichen Änderungen des Wasserhaushaltsgesetzes des Bundes und insbesondere des
Sächsischen Wassergesetzes angepasst. Alle betroffenen Ämter haben ihre Stellungnahmen
abgegeben. Auf deren Basis wurde die Betriebsvereinbarung mit der LTV 2016 endverhandelt.
Die Aufgaben nimmt gemäß Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden der Regiebetrieb wahr, der auch den Betriebsbeauftragten und die Stellvertreter bestellt.
Zu den langfristig abzusichernden Aufgaben gehören insbesondere die Bereitstellung und Qualifizierung des erforderlichen Personals, die Sicherstellung der notwendigen Ausstattung an Finanzen und Geräten, die Schaffung und Erhaltung geeigneter Lagermöglichkeiten, die Pflege der
Anlagenteile selbst sowie die Absicherung der Probeaufbauten gemäß Betriebsvorschrift.
Die regelmäßigen jährlichen Kosten für Lagerung, Wartung und Probeaufbau belaufen sich nach
den langfristigen Schätzungen auf durchschnittlich circa 236.000,00 Euro. Die Aufwendungen
steigen mit dem Alter der Anlagen. Dies wird durch die bisherigen Erfahrungen bestätigt. Im
Haushalt 2017/18 sind für Sachkosten jeweils 19.500,00 Euro eingestellt. Gesonderte, nicht voraus bezifferbare Kosten entstehen im und nach einem Hochwasserfall oder nach Sachbeschädigungen wie z. B. Vandalismus, die dann durch die Landeshauptstadt Dresden zusätzlich zu tragen sind.
Für die noch in Containern lagernden mobilen Anlagenteile wird zurzeit durch das Hochbauamt
im Auftrag des Regiebetriebes eine Lagerhalle geplant. Die erforderlichen investiven Mittel von
1.220.000,00 Euro sind im Haushalt 2017/18 eingestellt, für 2019 sind nochmals 300.000,00
Euro geplant.
Zu 3.:
Durch die LTV wurden im Stadtgebiet bereits weitere Hochwasserschutzanlagen mit hohen Ateilen an mobilen Schutzelementen ertüchtigt und erweitert. Dies erfolgte zum einen im Abschnitt
zwischen Pieschen und Kaditz entlang der Kötzschenbroder Straße bis Böcklinstraße in Höhe
Flutrinne sowie zum zweiten in Gohlis von der Bundesautobahn A4 in Kemnitz bis zum unteren
Speicherbecken des Pumpspeicherwerkes Niederwartha.
Für die Unterhaltung, Lagerung, Wartung und den Betrieb deren mobiler Anlagenteile würden
die Sachkosten jeweils um circa 50.000,00 Euro, also für beide Abschnitte zusammen um
100.000,00 Euro, steigen. Der Regiebetrieb wird allerdings an personelle Kapazitätsgrenzen stoßen, sodass die Hinzuziehung von fachlich geschulten Fremdkräften geprüft werden muss. Dies
würde die Kosten deutlich steigen lassen und muss deshalb noch separat geprüft werden.

...

6/6
Die mobilen Elemente der Hochwasserschutzanlage Cossebaude werden durch die LTV bereits
in einer Lagerhalle vor Ort verwahrt, die im Rahmen der Maßnahme mit durch die LTV dafür
ertüchtigt wurde.
Für die Sicherung der mobilen Anteile der Hochwasserschutzanlage Pieschen/Kaditz wird noch
eine ordnungsgemäße Aufbewahrung benötigt. Zurzeit lagert die LTV die Elemente in Containern auf dem Betriebsgelände der Humuswirtschaft in der Grimmstraße. Die Landeshauptstadt
Dresden prüft derzeit, ob die geplante Lagerhalle für die mobilen Anlagenteile der Hochwasserschutzanlage der Innenstadt so erweitert werden kann, dass die mobilen Anlagenteile für Pieschen/Kaditz mit verwahrt werden können.
Beschlussvorlagen für Betriebsvereinbarungen zu den mobilen Anlagenteilen der beiden o. g.
Hochwasserschutzanlagen können dem Stadtrat nach Klärung der vorgenannten Fragestellung
vorgelegt werden.
Mit weiteren mobilen Schutzelementen in erheblichem Umfang ist mittelfristig beim Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten (Laubegast) und beim Hochwasserschutz in Übigau
zu rechnen. Für diese muss die Landeshauptstadt Dresden die Verantwortung zur Unterhaltung,
Lagerung, Wartung und den Betrieb gemäß den Regelungen des neuen Sächsischen Wassergesetzes direkt tragen.
Auch für diese noch nicht realisierten Hochwasserschutzanlagen der LTV ist eine ordnungsgemäße Lagerung deren mobiler Anlagenteile in Lagerhallen in möglichst günstiger Entfernung zu
den Einsatzorten erforderlich. In der Planung ist deshalb darauf hinzuwirken, dass entsprechende ortsnahe Hallen einen unabdingbaren Bestandteil der Maßnahme darstellen.

Anlagenverzeichnis:
Betriebsvereinbarung
Abnahmeprotokolle

Dirk Hilbert

Betriebsvereinbarung
zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteiles im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der
Friedrichstadt Dresdens vor Hochwasser der Elbe
zwischen
vertreten durch
vertreten durch
vertreten durch
vertreten durch

dem Freistaat Sachsen
das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
den Staatsbetrieb Landestalsperrenverwaltung
den Geschäftsführer Herrn Heinz Gräfe,
Bahnhofstraße 14, 01796 Pirna
den Betriebsleiter des Betriebs Oberes Elbtal, Herrn Eckehard Bielitz,
Am Viertelacker 14, 01259 Dresden

nachfolgend bezeichnet als

- LTV -

und
der
vertreten durch
vertreten durch

Landeshauptstadt Dresden,
den Oberbürgermeister Herrn Dirk Hilbert,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
die Leiterin des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen,
Frau Doris Schmidt-Krech,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

nachfolgend bezeichnet als

- Stadt Dresden -

Präambel
Diese Betriebsvereinbarung dient der Umsetzung der Kooperationsvereinbarung zwischen der LTV
und der Stadt Dresden vom 7. Januar 2005/7. März 2005 zur Planung und Realisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwasser der Elbe und Weißeritz, im Weiteren als Kooperationsvereinbarung bezeichnet.
In § 1 Abs. 4 der Kooperationsvereinbarung wurde festgelegt, dass die Wilsdruffer Vorstadt, die
Altstadt und der Stadtteil Friedrichstadt auf der Basis des Hochwasserschutzkonzeptes Elbe einen
vorsorgenden Schutz vor Hochwasser der Elbe bis zu einem Bemessungshochwasser von HQ 100
erhält. Bei den bestehenden und zu errichtenden Hochwasserschutzanlagen handelt es sich um stationäre Anlagen mit mobilen Elementen. Die LTV ist gemäß § 80 Abs. 2, 1. SächsWG grundsätzlich zuständig für Planung, Bau, Betrieb und Unterhaltung der Hochwasserschutzanlage, sofern diese ausschließlich dem öffentlichen vorsorgenden Hochwasserschutz dient. Gemäß § 79 Abs. 1 SächsWG ist
die Gemeinde entsprechend § 84 Abs. 1 Satz 3 zum Betrieb und Unterhaltung einschließlich Lagerung
der mobilen Elemente zur Erreichung des Schutzzieles HQ 100 verpflichtet. Die Verantwortlichkeit für
die mobilen Elemente dieser Hochwasserschutzanlage wurde in der Kooperationsvereinbarung vereinbart. Die Parteien haben in § 5 Abs. 1 der Kooperationsvereinbarung geregelt, dass die LTV die
Vereinbarungsgegenstände
einmalig
finanziert
und
der
Stadt
Dresden
gem.
§ 7 Abs. 3 der Kooperationsvereinbarung die Unterhaltung, Lagerung und Aktivierung obliegt.
Gleichwohl bilden die stationären und mobilen Anlagenteile funktional eine Einheit für das Abwehren
einer Hochwassergefährdung bis HQ 100.

Nachdem die in der Präambel Abs. 2 Satz 1 und 2 bezeichnete Hochwasserschutzmaßnahme für den
vertragsgegenständlichen Bereich baulich fertiggestellt ist, werden vor dem Hintergrund der in
§ 5 Abs. 9 der Kooperationsvereinbarung angestrebten Kostenteilungsvereinbarung in dieser Betriebsvereinbarung abschließende spezifische Regelungen zu Betrieb, Unterhaltung und Lagerung des
mobilen Anteiles dieser Hochwasserschutzanlage getroffen.
§1
Einsatzorte des mobilen Anteiles der Hochwasserschutzanlage;
Grundlagendokumente
1. Die Hochwasserschutzanlage zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwasser der Elbe hat eine Gesamtlänge von ca. 3 500 m und wurde in
zwei Abschnitte geteilt. Abschnitt 1 reicht vom Hasenberg bis zur Augustusbrücke. Abschnitt 2
reicht von der Augustusbrücke bis zur Waltherstraße. Die Einsatzorte des mobilen Anteiles der
Hochwasserschutzanlage sind in dem Übersichtsplan Anlage 1 dargestellt.
2. Alle baulichen und behördlichen Abnahmeprotokolle zu dem mobilen Anteil der Hochwasserschutzanlage werden als Anlage 2 Bestandteil dieser Betriebsvereinbarung.
3. Die Betriebsvorschrift in ihrer jeweils aktuellen Fassung wird als Anlage 3 Bestandteil dieser
Betriebsvereinbarung. Für die Erstellung und ggf. Fortschreibung der Betriebsvorschrift ist die
LTV in Abstimmung mit dem Betriebsbeauftragten der Stadt Dresden verantwortlich.
§2
Definitionen
1. Zum mobilen Anteil der Hochwasserschutzanlage gehören:
a) mobile Schutzsysteme zur Erreichung des Schutzzieles HQ 100 (z. B. Dammbalkensysteme, Aufsatztafeln) einschließlich aller Zubehörteile (z. B. Dichtgummis und Schrauben) und aller zur Installation erforderlichen dauerhaft fest auf/in die stationären
Mauern eingebrachten Vorrichtungen, wie Ankerplatten, Führungsschienen und Sohlbalken sowie die Tür in der Brückenkammer.
b) fest installierte bewegliche Verschlüsse von öffentlichen Durchfahrten einschließlich der
Torkammern.
c) mobile Verschlüsse von öffentlichen Durchfahrten und Durchgängen (z. B. Dammbalkensysteme) einschließlich aller Zubehörteile (z. B. Dichtgummis und Schrauben) und aller
zur Installation erforderlichen dauerhaft fest in den Untergrund (z. B. Straße, Wege) eingebrachten Vorrichtungen, wie Ankerplatten, Führungsschienen und Sohlbalken.
2. In dieser Betriebsvereinbarung werden alle unter 1. a) aufgeführten mobilen Anlagenteile der
Hochwasserschutzanlage insgesamt im Weiteren einheitlich behandelt und als „mobile
Elemente“ bezeichnet und im Einzelnen in der Betriebsvorschrift benannt und beschrieben.
3. Alle unter 1. b) und 1. c) aufgeführten fest installierten beweglichen und mobilen Verschlüsse der
Hochwasserschutzanlage werden insgesamt im Weiteren einheitlich behandelt und als
„Verschlüsse“ bezeichnet und im Einzelnen in der Betriebsvorschrift benannt und beschrieben.

2

§3
Kostentragung, Bewirtschaftung, grundsätzliche Regelungen
1. Die LTV ist auf eigene Kosten zuständig für Planung, Bau, Betrieb und Unterhaltung der stationären Teile der öffentlichen Hochwasserschutzanlage. Dient die stationäre Anlage mehreren Zwecken, richtet sich die Zuständigkeit nach den einschlägigen gesetzlichen und sonstigen Regelungen.
2. Die LTV ist gem. § 2 Abs. 2 in Verbindung mit § 5 Abs. 1 der Kooperationsvereinbarung auf eigene
Kosten zuständig für Planung, Errichtung und Erstanschaffung der mobilen Elemente und
Verschlüsse einschließlich der im Rahmen der Leistungen der LTV mitgelieferten Geräte und
Werkzeuge. Die mobilen Elemente und Verschlüsse verbleiben im Eigentum der LTV.
3. Die Stadt Dresden ist auf eigene Kosten zuständig für die funktionsgerechte Aufbewahrung der
mobilen Elemente und Verschlüsse in geeigneten Lagermöglichkeiten entsprechend den Regeln
der Technik nach DIN 19712 und BWK-Merkblatt.
4. Die Stadt Dresden ist auf eigene Kosten zuständig für den Betrieb und die Unterhaltung der mobilen Elemente gem. § 2 sowie für den Betrieb der Verschlüsse gem. § 2.
5. Die LTV ist auf eigene Kosten zuständig für die Unterhaltung der Verschlüsse gem. § 2.
6. Für Ersatzbeschaffungen gelten die Regelungen gem. § 6 dieser Betriebsvereinbarung.
7. Ersatzinvestitionen, die notwendig werden aufgrund von Verstößen gegen die Betriebsvorschrift,
gehen zu Lasten des jeweiligen Verursachers.
8. Aufwendungen an den mobilen Elementen und Verschlüssen oder der Lagermöglichkeit, die in
Zusammenhang mit Baumaßnahmen der Stadt Dresden oder Dritter im Umfeld der mobilen
Elemente oder der Lagerhalle stehen, werden vom Veranlasser getragen.
9. Die gesamte öffentliche Hochwasserschutzanlage (stationärer Teil, mobile Elemente und Verschlüsse) wird in dem vertragsgegenständlichen Bereich von beiden Parteien so bewirtschaftet,
dass der sach-, fach- und zeitgerechte Einsatz im Hochwasserfall gewährleistet ist. Insbesondere
stellt die Stadt Dresden für ihren Zuständigkeitsbereich sicher, dass im Hochwasserfall die mobilen Elemente und Verschlüsse so eingesetzt werden, dass die Funktionsfähigkeit der gesamten
Hochwasserschutzanlage für den vertragsgegenständlichen Bereich gesichert ist.
10. Der Betrieb, die Unterhaltung und die Lagerung der mobilen Elemente und Verschlüsse sowie der
Betrieb und die Unterhaltung der Lagermöglichkeit sind in der Betriebsvorschrift näher geregelt.
11. Die Stadt Dresden und die LTV stellen die Einhaltung der Betriebsvorschrift entsprechend den
jeweils zugewiesenen Verantwortlichkeiten vorausschauend und nachhaltig sicher.
12. Die Stadt Dresden beauftragt mit der Umsetzung der ihr gemäß Abs. 4 obliegenden Aufgaben
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Der Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen benennt der LTV schriftlich innerhalb von 4 Wochen nach Inkrafttreten dieser
Vereinbarung den Betriebsbeauftragten und dessen ersten und zweiten Stellvertreter. Die Stadt
Dresden sichert zu, dass bei Änderung der Aufgabenzuweisung nach Satz 2 der neue Aufgabenträger die der Stadt Dresden nach dieser Vereinbarung zukommenden Pflichten und Rechte vollständig übernimmt.
3

13. Bei außergewöhnlichen Vorkommnissen, welche ein Versagen der Hochwasserschutzanlage verursachen oder befürchten lassen, sind durch den Betriebsbeauftragten der Stadt Dresden unverzüglich die in der Betriebsvorschrift genannten Maßnahmen zu veranlassen.
14. Die Stadt Dresden weist der LTV auf Verlangen die Einhaltung der vertragsgegenständlichen
Pflichten entsprechend der Betriebsvorschrift in geeigneter Weise nach.
15. Die Stadt Dresden schafft und erhält dauerhaft die finanziellen, sachlichen, logistischen, technischen und personellen Voraussetzungen für den Betrieb, die Unterhaltung und Lagerung der
mobilen Elemente der Hochwasserschutzanlage, für den Betrieb der Verschlüsse sowie für den
Betrieb und die Unterhaltung der Lagermöglichkeit. Die Stadt Dresden stellt sicher, dass dauerhaft ausreichend geschultes Personal zur Verfügung steht.
16. Die Stadt Dresden sichert zu, dass sie alle zumutbaren und angemessenen Maßnahmen zur
Sicherung der vertragsgegenständlichen mobilen Elemente und Verschlüsse im öffentlichen
Raum ergreift, um einen Funktionsausfall der öffentlichen Hochwasserschutzanlage durch Verlust oder Schäden zu verhindern.
17. Jeder Vertragspartner ist bezüglich seines Eigentums für das Einholen öffentlich-rechtlicher
Genehmigungen und privatrechtlicher Zustimmungen verantwortlich, soweit sie für die Umsetzung der gesetzlich festgeschriebenen oder vertraglich übernommenen Aufgaben erforderlich
sind und nicht bereits Regelungen in der wasserrechtlichen Plangenehmigung der Stadt Dresden
vom 19. Januar 2007, der wasserrechtlichen Plangenehmigung vom 17. August 2006 und der
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung vom 6. November 2006 getroffen worden sind.
18. Beide Vertragspartner verpflichten sich zu gegenseitiger unverzüglicher schriftlicher Information
bezüglich sämtlicher für die Aufgabenerfüllung des jeweils Anderen relevanter Sachverhalte. Erforderliche Daten und Unterlagen werden dem jeweils anderen Vertragspartner, soweit verfügbar, auch in elektronischer Form zur Kenntnis und ggf. Aufgabenerfüllung zur Verfügung gestellt.
§4
Betrieb der mobilen Elemente und Verschlüsse
Zum Betrieb der mobilen Elemente und Verschlüsse gehören:
a) das Verladen und Verbringen der mobilen Elemente und mobilen Verschlüsse zum Einsatzort
und der zweckentsprechende Aufbau im Einsatzfall; als Einsatzfall gilt:
-

ein Hochwasser, welches gemäß Betriebsvorschrift das Verschließen der Öffnungen
und das Erhöhen der stationären Hochwasserschutzanlage mit mobilen Elementen
erfordert;

-

ein außerordentliches Verschließen der Öffnungen und das Erhöhen der stationären
Hochwasserschutzanlage mit mobilen Elementen und Verschlüssen entsprechend
den Regelungen der Betriebsvorschrift, das im Zuge eines Probebetriebes (abschnittsweiser Probeaufbau), einer Gewährleistungs- oder Anlagenschau oder aus
sonstigen Gründen erforderlich ist;

b) der Abbau, der Abtransport, die Reinigung und die ordnungsgemäße Wiedereinlagerung der
mobilen Elemente nach dem Einsatzfall;
4

c) das Verschließen und Öffnen der beweglichen Verschlüsse/Türen im Einsatzfall einschließlich
Reinigung;
d) das Überwachen der Funktionstüchtigkeit und Stabilität der mobilen Elemente und Verschlüsse im Einsatzfall.
Näheres ist in der Betriebsvorschrift geregelt.
§5
Unterhaltung der mobilen Elemente und Verschlüsse
1. Zur Unterhaltung gehören die Instandhaltung und die Instandsetzung sowie die dafür erforderlichen Kontrollen. Alle dazu durchgeführten Aktivitäten und Maßnahmen sind prüffähig zu dokumentieren.
2. Die Stadt Dresden erhält im Rahmen der Unterhaltung auf eigene Kosten die mobilen Elemente
jederzeit in einem betriebsfähigen Zustand. Die im Falle einer Reparatur der mobilen Elemente
(mobile Aufsätze und zur Installation erforderliche dauerhaft fest auf/in die stationären Mauern
eingebrachte Vorrichtungen, wie Ankerplatten, Führungsschienen und Sohlbalken) erforderlichen Leistungen (Planung und Bauausführung) werden durch die LTV erbracht. Die Regelungen
zur Kostentragung gem. § 3, Pkt. 4 bleiben davon unberührt. Die LTV wird die Fremdleistungen
der LH DD in Rechnung stellen.
3. Die LTV erhält im Rahmen der Unterhaltung auf eigene Kosten die Verschlüsse jederzeit in einem
betriebsfähigen Zustand.
4. Die Stadt Dresden und die LTV kontrollieren im Ereignisfall gemäß § 4 die mobilen Elemente und
mobilen Verschlüsse nach jedem Einsatzfall und regelmäßig nach den in der Betriebsvorschrift
festgelegten Vorgaben und stellen den erforderlichen Unterhaltungsaufwand fest.
5. Die Instandhaltung umfasst alle Maßnahmen zur Bewahrung und Wiederherstellung des funktionsfähigen und gebrauchsfähigen Zustandes (z. B. Wartung, Inspektionen).
6. Die Instandsetzung umfasst die Wiederherstellung des gebrauchsfähigen Zustandes (z. B. Reparatur nach Beschädigung sowie Ersatz von Verschleißteilen). Soweit eine Reparatur möglich ist,
deren Kosten unter den Kosten einer Neubeschaffung liegt, ist diese im Rahmen der Instandsetzung vorzunehmen.
7. Falls eine Reparatur an fest eingebauten Anlagenteilen einen Eingriff in die stationäre Hochwasserschutzanlage erfordert, ist die Reparaturmaßnahme mit der LTV rechtzeitig abzustimmen.
§6
Ersatzbeschaffung
1. Die Ersatzbeschaffung der mobilen Elemente erfolgt durch die LTV auf eigene Kosten.
2. Die Ersatzbeschaffung der Verschlüsse erfolgt durch die LTV auf eigene Kosten.

5

3. Zur Ersatzbeschaffung gehören:
a) die notwendige Neubeschaffung von mobilen Elementen und Verschlüssen nach Ablauf
des regulären Abschreibungszeitraumes gem. Abs. 6, wenn sie sich nicht mehr in einem
gebrauchsfähigen Zustand befinden.
b) die notwendige Ersatzbeschaffung nach Ablauf der regulären Abschreibungsdauer von
technischen Geräten und Werkzeugen, die nur für den Auf- und Abbau der mobilen
Hochwasserschutzanlagen benötigt werden und im Rahmen der Erstbeschaffung durch
den Hersteller der mobilen Elemente geliefert wurden.
4. Die Stadt Dresden teilt der LTV rechtzeitig mit, wenn nach ihrer Auffassung eine Ersatzbeschaffung der mobilen Elemente erforderlich wird. Sie stellt sicher, dass die LTV unverzüglich
nach Feststellung der Notwendigkeit der Ersatzbeschaffung davon Kenntnis erhält. Die Information erfolgt schriftlich unter Angabe des oder der mobilen Elemente, die neu zu beschaffen
sind, und enthält eine plausible und prüffähige Bedarfsbegründung.
5. Zur Ersatzbeschaffung gehört nicht der Fall eines mangelhaften gebrauchsfähigen Zustandes
aufgrund nachlässiger, falscher oder anderweitig durch die Stadt Dresden verursachter fahrlässiger Handhabung.
6. Die Ersatzbeschaffung der Lagermöglichkeit erfolgt durch die Stadt Dresden auf eigene Kosten
und in eigener Zuständigkeit.
7. Die Parteien gehen zum Zeitpunkt des Abschlusses der Betriebsvereinbarung von folgenden Abschreibungszeiträumen aus:
-

Fundamentbauwerke
Mobile Elemente (Dammbalken, Aufsatztafeln)
Schiebetorkammer
Schiebetor
Führungsschienen

100 Jahre
50 Jahre
100 Jahre
40 Jahre
50 Jahre

Ausgenommen aus den Abschreibungszeiträumen sind Verschleißteile und Kleinteile. Diese unterliegen der sofortigen Beschaffung im Rahmen der Unterhaltung gem. § 5.
§7
Lagerung der mobilen Elemente und mobilen Verschlüsse
1. Die Parteien vereinbaren, dass die Lagerung der mobilen Elemente und mobilen Verschlüsse der
vertragsgegenständlichen Hochwasserschutzanlage auf dem Betriebsgelände des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienstleistungen an der Enno-Heidebroeck-Straße 3 in 01237 Dresden
erfolgt.
2. Die Stadt Dresden finanziert Planung und Bau der Lagermöglichkeit entsprechend den Regeln der
Technik nach DIN 19712 und dem BWK Merkblatt 6.
3. Die Stadt Dresden finanziert Fahrzeuge, Geräte und sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung
im Zusammenhang mit der Lagerung der mobilen Elemente und mobilen Verschlüsse.

6

4. Der Betrieb der Lagermöglichkeit erfolgt gemäß § 3 Abs. 3 durch die Stadt Dresden auf eigene
Kosten und beinhaltet alle Leistungen und Funktionalitäten, die für die fachgerechte Lagerung,
das Be- und Entladen, Reinigung, Einsatzorganisation und Unterhaltung erforderlich sind.
5. Die Unterhaltung der Lagermöglichkeit erfolgt gemäß § 3 Abs. 3 durch die Stadt Dresden auf
eigene Kosten und beinhaltet die Durchführung aller Kontroll-, Wartungs- und Pflegearbeiten
sowie aller Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten. Für die Instandhaltung und Instandsetzung gelten die entsprechenden Regelungen des § 5 dieser Betriebsvereinbarung entsprechend.
§8
Grundstücksnutzung
Stationäre Teile der vertragsgegenständlichen öffentlichen Hochwasserschutzanlage befinden sich
teilweise auf städtischen Grundstücken. Die LTV ist berechtigt, dauerhaft die in Anspruch genommenen städtischen Grundstücke zum Zwecke des öffentlichen Hochwasserschutzes zu betreten. Die
Stadt Dresden verpflichtet sich, der LTV für die Grundstücksinanspruchnahme entsprechende beschränkt persönliche Dienstbarkeiten zu bewilligen. Die näheren Einzelheiten der Grundstücksinanspruchnahme, u. a. Bezeichnung der einzelnen Flurstücke und Zugang, werden in einem separaten
Vertrag geregelt.
§9
Haftung
Die Partner der Betriebsvereinbarung haften für die ordnungsgemäße Erfüllung der vereinbarten
Pflichten. Die gegenseitige Haftung der Partner und diese gegenüber Dritten erfolgt entsprechend
den gesetzlichen Bestimmungen.
§ 10
Laufzeit und Abänderung der Betriebsvereinbarung
Die Betriebsvereinbarung wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Bei veränderten wassergesetzlichen Bestimmungen, denen die Regelungen in dieser Betriebsvereinbarung entgegenstehen,
wird diese Betriebsvereinbarung hinfällig und eine neue Betriebsvereinbarung geschlossen oder diese Betriebsvereinbarung den Änderungen so angepasst, dass sie den geänderten gesetzlichen Regelungen Rechnung trägt.
§ 11
Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieser Betriebsvereinbarung unwirksam oder undurchführbar sein oder werden, so wird hiervon die Gültigkeit der Betriebsvereinbarung im Übrigen nicht berührt. Die Parteien
verpflichten sich, zusammenzuwirken, um die unwirksame oder undurchführbare Bestimmung durch
eine wirksame durchführbare Bestimmung zu ersetzen, die dem wirtschaftlich gewollten Ergebnis
der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung möglichst nahe kommt.

7

§ 12
Sonstiges
1. Änderungen und Ergänzungen dieser Betriebsvereinbarung bedürfen der Schriftform nach
§ 126 BGB. Das Schriftformerfordernis gilt auch für diese Klausel. Die Formerleichterungen nach
§ 126 Abs. 3 i. V. m. § 126 a und § 127 Abs. 3 BGB und des § 127 Abs. 2 BGB finden keine Anwendung.
2. Gerichtsstand ist am Sitz der für die Prozessvertretung der LTV zuständigen Stelle, derzeit Dresden, soweit nichts anderes zwingend vorgeschrieben ist.
3. Jeder Partner der Betriebsvereinbarung erhält eine Ausfertigung dieser Betriebsvereinbarung.
Die Betriebsvereinbarung tritt mit Unterzeichnung in Kraft.

Pirna, ......................................

Dresden, .................................

………………………………………………..
Bielitz
Betriebsleiter
Betrieb Oberes Elbtal

………………………………………………….
Schmidt-Krech
Leiterin
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Unterschrift LTV
Stempel/Siegel

Unterschrift Stadt Dresden
Stempel/Siegel

Vereinbarungsanlagen:
Anlage 1: Übersichtsplan (gemäß § 1 Ziffer 1)
Anlage 2: Bauliche und behördliche Abnahmeprotokolle zum mobilen Anteil der Hochwasserschutzanlage (gemäß § 1 Ziffer 2)
Anlage 3: Betriebsvorschrift (gemäß § 1 Ziffer 3) - 3 Ordner, liegen im Regiebetrieb zur Einsicht vor

8

l

I
i

331

EFB-Abn
(Abnahme)
)A~ftmgnehmer.

--·-·---- - -- - - · --- - - - - - - ---------- -

!_sauunternehm~~~'i~nrich La~~!.G~~H_&_C_o_. ~~~---I Baumaßnahme

---.-1-A_u_n_ragsnumme;:-T oatu"ffi- - - -

·-~6.!"$f..-ßi)!pj/«t19.J27~;_~~~7_ .

_

!Mobile Verschlüsse an der Brühlsehe Gasse und Münzgasse im Rahmen des Maßnahmepaketes
ilnnenstadt zum Schutz vor Hochwasser der Eibe
Leistung
- -- - - -- ---·- - - -------- - - -· - · -· - - · -- ·

i

I

l

[MobllerVers~hluss.fO~die~~~~-~!_se _ - - - -· _____ ___ . __ _ .. _ -·
r - ·- - -

ABNAHME

--- --

i

AusfOhrung

(

Mä~g~lansprüche

! Beginn

08.01.2007

Ende 27.03.2007

Beginn 28.03.2007

Ende 27.03.2011

I

l

! Verzeichnis der Mängelansprache Nr.

)2{

vollständige Leistungsabnahme {§ 12 Nr. 4 VOBIB)

~

Abnahme von in sich abges~hlossenen, funktionsfähigen Teilen der Leistung(§ 12 Nr. 2 VOB/B)

die gesamte Leistung

~

Dammbalke.nverschluss Münzgasse

0

siehe Anlage

L-Lehnert, ~örg (vo~_ger F~·- ~~E~M~Y.!=R P~NEN ~~!~~!" _Gm_!>~lf-\1: .lt~..A..X{. _ ~

Der mitder Objek!Oberwachung beauftragte freiberuflich Tätige hat am Abnahmetermin teilgEJlommen:

(Name und Unters<:hrill)

Der Auftragnetlmer hat.die Leistung(en) am
Es sind ~

_2_7._0_3.2_0_0...;.7____ beendet.

keine Mängel

0

folgende Mangel

\9

~Lu~~~ ~~ ~k~~

rn

~~e.ll~

0

folgende Mängellaut Anlage(n}

~k ~L. ~
festgestellt worden.

Diese Mängel sind unverzüglich, spätestens bis
vollständig und endgOHlg zu beseitigen.
Wenn dies nicht geschieht, ist der Auftraggeber berechtigt. auf Kosten des Auftragnehmers die Mängelbeseitigung
vomahmen zu lassen.
Alle Mängelansprüche und Schadensersatzansprüche des Auftraggebe:rs bleiben unberOhrt.
Der Auftraggeber behält sich vor, die vereinbarte Vertragsstrafe geltend zu machen.

.~~~L.______ ,

den

jLL_
(Auftragnehmer)

.

I

folgende Leistungen wurden abgenommen:

0

l

7 +-0 '! . 0 1

(b_~-~----·- ___
. .L} . ~.t...JL(Auftraggeber)

{L HDb-lAA)

, den

..1:?..: oj p-1

tL

.andestalsperrenverwaltung
:es Freistaates Sad IBeil
1hnhofstiaße 14
1 von 1
796 Pima

1
Anlage 1 zu. EFB-Abn 331
Maßnahme;

Mobile Verschlüsse an der Brühlsehen Gasse und Münzgasse im
Rahmen des Maßnahmepaketes Innenstadt zum Schutz vor Hochwasser der Eibe
Auftragnehmer: Bauunternehmung Heinrich Lauber GmbH & Co. KG

Vt>QC4t~.t ~~b". J.~cc~dt~~*- .focOaR., VtiocA-1,"' ru~"'
. ~~o~ l· bv~.cL..~~k\1·9\<f \f.e"'~ ~~. C&b\.,.c.t. Lwt~':'t

~~aL~.t.~.~€.. (),\;.(~

b'(f-· h..-~,. ( ~11].) LA...tJ

J-i;/. ~~~..-,c\_( p,~~ .
(bl.t-tc'-i~X
cu~

~1.. 4

t\...Wl .

~

L~cÜj~f-

&~1 J. 0.7-.

lJ~ok

..

h.~~1'f.jc~ (~u·..k.-,·,_()

. or

~~~

L~c.~J. ~~.me~.'t?k~· a-. .1.-K.> o.t. . (c(oc..4lt·c~... A~w:;'~~ d.0~J2 L(b)
...
.. .

. . kcccw.rc.. ~{e-IM /..,u,~ U.....,. :1?~ J Ot kf."l:>l>-: /~q /
·U--<.tJ.

A~.~~~

· ?A~d-+clü:!kfL

~~ . -:DQt;y~.

·-

U:\86771\and\86n1.01\PW\AE\VOB·Abnahtn&_8-Gasae_06·12·21\VOB-Abnahme_MDnzgasse_Anl-1-zu·EFB-Abn33~.doc

.Jf ·

Seite 1 /f_

I

I
I

Anlage 1 zu.

EFB~Abn

331

Maßnahme:

Mobne·verschlüsse an der Brühlsehen Gasse und Münzgasse im
Rahmen des Maßnahmepaketes Innenstadt zum Schutz vor Hoch~
wasser der Eibe
Auftragnehmer: Bauunternehmung Heinrich Lauber GmbH & Co. KG

' Av~Lvt«l-UL<fj ~ ... t.~ .. ~_ir~ ~\lt}e.

Ij

ol~-~.s.etii~ .. v~-.Lt~o~~-~-

~'

. ~-'~~ ...ut~l?P ·t.... . .:fq: .k:a..L.:~er. . ~&. ..JT
. v'_.~ .t!-<:1" 1.... .. .. ... ..

liA ~ c~l:. _Ab~f-1,'-~ß-- ~~- Ge~_C: Lrt ei~l.<tf.~~~~c~.

. ~ yt~_

LI\/ ...~\C..~t- ..kf~·fcR •

....

/
/···· ···

/

/
/··

I

. . . . ..........

I

.. .

...

ft
j

I
i

I
I

l
l

•.

M:\86n1\and\86n1 .01\PW\AE\VOB·Aboatvne_M1Iasse_ONJ3-27\VOB·Abnahme_M-Gasse~ Ani·1·ZU·EFB-Abn331 .cloc

Seite 2/f-

j

331

EFB-Abn
(Abnahme)

ÄÜttragnehmer.

I1

· - ·· --- - -- - - -·- - - - ·---·---··-T Ä~ags~~in;;,~-;- ·

· ·· ·--·---- -· · · -

J.

f

-~~~u-~ternehm~!!.Q..I:f~~~-~-~~a':!be~ .§..l'!'b!:l..& .E~:. ~~- ...... ______ ·-·---·-- ·--~· ?t:.:b.~J-~?f.r./

ccct!Jn""

Baumaßnahme

·Dai~m -

..._.....:·
;

.

0.~1_1:~~-~ . _i

:

!Mobile Verschlüsse an der Brühlsehe Gasse und Münzgasse im Rahmen des Maßnahmepaketes

J !i_~~~~:d!.~.~.'!lßch~.Y~-~oc~~~~ser~-~!.~!~ .. ____ .........................-. ..

__J

____ ,. ____ .. -··-· ....

~obii!~-V~rs-~~!1J~-~!!!_!:die B!~~sche .G!!~~! ...........· - ··- --·------ - ----·- .... ...... ....-- -- -. ........... _ ..--..... ......
r·------··--·--........___ ·-··- ........... .......-

· --~

ABNAHME

Ausführung

- ~··· ~1.12~006,,

~1 ~~~:;;::;:;;1)1;
~~~~i-~.!!_~.12.200~

1_~~a.~i~_nis de:

.......5.~de_

...

j

~1.12.2~~-! ...... ~

~~~~~~~~s-~~~e Nr. .

0

vollständige Leistungsabnahme (§ 12 Nr. 4 VOB/8)

~

Abnahme von in sich abgeschlossenen, funktionsfähigen Teilen der Leistung (§ 12 Nr. 2 VOB/8)

!

....... .

folgende Leistungen wurden abgenommen:

0

die gesamte Leistung_

~

Dammbalkenverschluss Brühh;;che Gasse

0

siehe Anlage

....
__..::;: ______
__........... ........ ___________..____ -

---· · ·------ ....... -···--.

Der mit der Objektüberwachung beauftragte freiberuflich Tätige hat am.Abnahmetermin teilgenommen:

lehn_e~, -!_ö_rg (~~"-~~~ ~a. 9be_rmeyer Al~!!~~~.l!P!~~~-m_!~Jil... J--~ __L{L._._.:=..k_. -·- __ _

(N~me

und Unterschrift)

Der Auftragnehmer hat die Leistung(an) am
Es sind

p

_2_1_.1_2_.2_0_0_6____ beendet.

keine Mängel

~ folgende Mängel :

0

festgestellt worden.

folgende Mängellaut·Anlage(n)

Diese Mängel sind unverzüglich, spätestens bis ·- ~-9..~:_:?~.0
vollständig und endgOitig zu beseitigen.
Wenn dies nicht geschieht, ist der Auftraggeber berechtigt, auf Kosten des Auftragnehmers 'die Mängelbeseitigung
vornehmen zu lassen.
Alle Mängelansprüche und SChadensersatzansprüche des Auftraggebers bleiben unberührt.
r Auftragg~erbehält sich vor, -~ vereinbarte Vertragsstrafe g~}te!JQ zu ~cj)en. .
..._ A
Q? '>6 , I ~ ,
~
li\a_t.t~.t. e d~ ~l~'-5~<1 h)5('~ OC~ U.ewc" 0/!et.'-JflA-17 c;S~.Jprttcx.e o --.3 ~ {..('::1....,
~ -ta·
.. hv liOLf der l-TV -..Ji.,lbe,-V>o~tMer-,.
:....~

}__

i &.c::.
Y
.fre~KL~~! . .............- -··- ,

-"2-L

(ÄÜttragrlehmef)

···· ·--· · ··

den

-~-~- .1?.:.?~~f.- · _12.?:CJ~~~-~ ---·- ·-·---· , den q':!.: J!. lf!.':!.~ .. ·

· · -- ·~ - - ·

~. S~"J)\--

~~ .

(Aunriiiii'iiiiär')- ... .............. ......... ·- · ·
Landestalsperrenverwalturdes Freistaates SachseP
Bahnhotstraße 14 1 von 1
01796 Pirna

Regierungspräsidiliii).
Dresden
RegierungSprllsidium Dresden
Umweltfachbereich
WasastraBe 50 01445 Radeheul

Landiahaupt!tadt ~n

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Hochwasserschutzanlagen
Postfach 120020
0 I 00 I Dresden

, , ...... , ••:'S ~t""\t

0 2. JUll 2007
Nr.:

./L!?..L!..f .?.. . _!h;..

fl { _

()10.

1

1 JI
) /1 f.-"~1-t-:- r

Radcbeul, den
29.06.2007
Tel.
(035 1) 835- 3695
E-Mail:
Rita. Lchmann(ivJpdd.sachsen.d~
Bearbeiter:
Frau Lebmann
Aktenzeichen:
62R22-8961.40(ßine bei Antwon angcbcn)5J i

J

Erteilung des Abnahmescheines nach§ 94 Abs. 4 Satz 1 Sächsisches Wassergesetz
V~rhaben:

Herstellung und Betreibung mobiler Verschlüsse a·n der Brühlsehen Gasse
und Münzgasse zum Schuti-der Dresdner Altstadt vor Eibehochwasser

Das Regie~gspräsidium Dresden als technische Fachbehörde erlässt folgenden

Be8cheid.

I.
Abnahmeschein
Der Abnahmeschein -flir das Vorhaben wird nach § 94 Abs. 4 Satz I Sächsisches
Was~ergeset:i (SächsWG) erteilt.
Das Vorhaben ist nach folgenden genehmigten Plänen und Beschreibungen sowie
festgesetzten Bedingungen und Auflagen
der wasserrechtlichen Entscheidung nach § 31(3) WHG und der Befreiung vom
Verbot nach § 100(6) SächsWG der Landeshauptstadt Dresden Umweltamt, als
untere Wasserbehörde vom 17.08.2006, Aktenzeichen: 86.42-59-0208/ 19001109292/06
ausgefilhrtvvorden.

II.
Kostenentscheidung
Für diesen Bescheid vverden keine Kosten erhoben.

Dicnstgcllllntle:
t/ntcrobtcilung Umwcl!fachberc idr

Tclefon-Zeutrnle;
Tclefa.~

(0351) 83~ • 0
(035 1) s:;s. 4240

Wa=trn ßeSO
0 1445 Radcllcul

E-Mail:
lnrcrmt:

pU>Istcllc-radebcul@rvdd.-h:~<~ r.de

http"JEwww.rp-drcsüen.de

lr1

!21Gekenn7i ichnclc Behinden cnparkplluze·

Eiufahn .Sthum.,-nustmßc

vr erreichen mit Stnlßcnbahuliuic: 4
Teldonis che Termi nabs p rache empfohl e n

Kcirt Zug.ang flir dtklronisc:h •iJ:niertc sowie fU r •·c:rsdiiUsscltc oleklronisthc Dnkumc:nrc

EFB-Abn

Landeshauptstadt Dresden

(Abnahme)
Auftragnehmer
ARGE (GbR) Lauber/Raupt

Vergabenummer
8028/07

Datum
16.07.2007

Baumaßnahme
Hochwasserschutzmaßnahme Dresdner Altstadt und Friedricbstadt
Leistung
Abschnitt 2 - Baulos 1, Bastion de Sol und Neue Terrasse

Abnahme

Tag der Inbetriebnahme

Ausführung

AJl,of...t!t:Pt> ~

Beginn:

Ende:

07. ~-

2~

Ende:

o<..ot: 2rxl."

Mängelansprüche
Beginn: C73-o?./p~

Verzeichnis der Mängelansprüche Nr.: 16

(

D

Vollständige Leistungsabnahme (§ 12 Nr. 4 VOB/B)

~

Abnahme von in sich abgeschlossenen, funktionsfähigen Teilen der Leistung(§ 12 Nr. 2 VOB/B)

Folgende

Leistung~n

werden abgenommen:

D

die gesamte Leistung

~

Abnahme der mobilen Elemente der Hochwasserschutzanlage (mobiles Hocbwasserscbutzsystem) einschließlich dazugehörigem Gerät, Werkzeug, Ersatzteilen und Dokumentationen I

(Name, Unterschrift)

Es sind

D

~tiSl

.{

•

Der Auftragnehmer hat die Leistungien am
I

vg-l.

Jo. o3. l ~eendet.

keine Mängel/Restleistungen

~ folgende Mängel/Restleistungen

s;~t..c. ~4~ 2, 3

D

folgende Mängel laut Anlagein

1

y
festgestellt worden .

.5t,C....( ~~-~

S'

Diese Mängel/Restleistungen sind unverzüglich, spätestens bis
vollständig und endgültig zu beseitigen.
Wenn dies nicht geschieht, ist der Auftraggeber berechtigt, auf Kosten des Auftragnehmers die Mängelbeseitigung
,
vornehmen zu Jassen.
Alle Mängelansprüche und Schadensersatzansprüche des Auftraggebers bleiben unberührt.
Der Auftraggeber behält sich vor, die vereinbarte Vertragsstrafe geltend zu machen.
Roßlau, den 12.01.2009

Unterschrift Auf!

Unterschrift Auftraggeber

. :ß<cU.s-<r - 3oc.-

EFB-Abn

Landeshauptstadt Dresden

(331)

(Abnahme)
Auftragnehmer
Ed. Züblin AG, Direktion Ost, Bereich Dresden

Datum
28.12.2007

Vergabenumm~r

8056/07

Baumaßnahme
Hochwasserschutzmaßnahme Dresdner Altstadt und Friedrichstadt
Leistung
Abschnitt 2- Baulos 2, Italienisches Dörfchen und Kongresszentrum, Teil1

Abnahme

Ausführung

Tag der Abnahme

Beginn: 14.01 .2008

Ende: 17.04.2009

Mängelansprüche
Beginn: 18.04.2009

Ende: 17.04.2013

Verzeichnis der Mängelansprüche Nr.: 22

[8]

Vollständige Leistungsabnahme (§ 12 Nr. 4 VOB/8)

D

Abnahme von in sich abgeschlossenen, funktionsfähigen Teilen der Leistung(§ 12 Nr. 2 VOB/8)

Folgenpe LElistungen wurden abgenommen:

[8]

die gesamte Leistung

D

(Name, Unterschritt)

~

Der Auftragnehmer hat die Leistungien am
Es sind

15.04.2009

D

keine Mängei!Restleistungen

0

folgende Mängel/Restleistungen

[8]

folgende Mängef!Restleistungen laut Anlagein

beendet.

ÄJI. ( ~J. 2r

festgestelltworden.

~,4.r_ ~I,

Diese Mängel/Restleistungen sind unverzüglich, spätestens bis
{fo*ständig und endgültig zu beseitigen.
Wenn dies nicht geschieht, ist der Auftraggeber berechtigt, auf Kosten des Auftragnehmers die Mängelbeseitigung
vornehmen zu lassen.
Alle Mängelansprüche und Schadensersatzansprüche des Auftraggebers bleiben unberührt.
Der Auftraggebi behält sich vor, die vereinbarte Vertragsstrafe geltend zu machen. .
Dresden, de/17.04.2009

Dresden, den 17.04.2009

011. Datum

Ort, Datum

Unterschrift Auftraggeber

Anlagen:

Anlage 1 - Mängelliste I Restleistungen I Sonstiges
Anlage 2 -Checkliste Abnahme I Dokumentation
Anlage 3 - Übersicht Abnahmen I Freigaben /Inbetriebnahmen
Anlage 4 - Übersicht Bedenkenanzeigen
Anlage 5- Teilnehmerliste

k.tee~"- Q~~~lo~lk ~ i+H. ~ (3SeJ'J-4,.)
P;\550701\Abnalltr~n\BA....::L1\VOB·Abnahtroe_1 7042009\VOS-Abna!vne_lng8W_BL2·1_1i042009.doo

/
EFB-Abn

Landeshauptstadt Dresden

(331)

(Abnahme)
Auftragnehmer
ARGE (GbR) Lauber-Haupt

Vergabenummer

Datum

8056/07
10.01.2008
86.36-63-021 0/00021#15

Baumaßnahme
Schutz der Dresdner Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt vor Hochwasser der Eibe
Abschnitt 2 - Augustusbrücke bis Wallherstraße
Leistung
Mobiler Verbau Heinz-Steyer-Stadion und Schlachthofstraße im Baulos 3 (Zusatzauftrag zu Baulos 2/2)

VOB-Abnahme

Ausführung

TO 8.6, TO 11.2:

Beginn: 24.08.2009

Elemente des mobilen Hochwasserschutzes im Baulos 3

Mängelansprüche
Beginn:

P..ck: tJS.c» -~"'

c6.of.. <.o-t-r

Ende:

o~-.cJf,

zo-e-

Verzeichnis der Mängelansprüche Nr.: 61

{

~

Vollständige Leistungsabnahme (§ 12 Nr. 4 VOB/B)

D

Abnahme von in sich abgeschlossenen, funktionsfähigen Teilen der Leistung(§ 12 Nr. 2 VOB/B)

\

Folgende Leistungen wurden abgenommen:
~

Teilobjekte TO 8.6- Zugang Tribüne Ost und
TO 11.2 - Querung Schlachthofstraße

D

siehe Anlage

Der mit der Objektüberwa;P;mg

tdftl «,

fi. s;

(Name, Unterschrift)
Der Auftragnehmer hat die Leistungien am
Es sind

D
D

~

or.~.bft beendet.

keine Mängel
folgende Mängel

folgende MängeURestleistungen laut Anlagein

A 0

"l f.t

festgestellt worden.

Diese Mängel sind unverzüglich, spätestens bis
vollständig und endgültig zu beseitigen.
Wenn dies nicht geschieht, ist der Auftraggeber berechtigt, auf Kosten des Auftragnehmers die Mängelbeseitigung ·
vornehmen zu lassen.
Alle Mängelansprüche und Schadensersatzansprüche des Auftraggebers bleiben unberührt.
Der Auftraggeber behält sich vor, die vereinbarte Vertragsstrafe geltend zu machen.
Dresden, den
0~, Datu~

i • "-t' .
UnterschriftAuftraggeber ~

(~o'-)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.02.2005

Beschluss-Nr.:

V0331-SR09-05

Gegenstand:

Plan zur Verbessung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor
Hochwässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer II. Ordnung und des
Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden), 1. Fortschreibung des Berichtes

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat nimmt die 1. Fortschreibung des Berichtes der Projektgruppe
Hochwasservorsorge zur Kenntnis und bestätigt diese als Arbeitsgrundlage für die
Verwaltung (Anlage 1 der Vorlage).
2.

Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 2 der Vorlage aufgeführten
Hochwasserschutzmaßnahmen an Gewässern II. Ordnung als Sofortmaßnahmen
und beauftragt den Oberbürgermeister mit den Umsetzungen und der Bereitstellung
der notwendigen Personalkapazität, d. h. einer zusätzlichen Stelle Sachbearbeiter
Planung Schutzmaßnahmen an Gewässern II. Ordnung, befristet für 3 Jahre.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, gemeinsam mit der
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) ein Konzept zur
stufenweisen Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden auszuarbeiten und dem Stadtrat zur
Bestätigung vorzulegen.
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Abschnitt zwischen
Hamburger Straße und Altplauen eine umfassende Planungsvereinbarung mit der
LTV abzuschließen und die vorliegenden Planungen so zusammenzuführen, dass
eine Lösung entsteht, die den Anforderungen von Hochwasserschutz, Städtebau und
Verkehrsplanung gerecht wird. Maßnahmen für die Beherrschung von Treibgut und
Geschiebe sind in die Lösung zu integrieren. Das Ergebnis ist bis Ende 2005 dem
Stadtrat vorzulegen. Für die Bearbeitung der Leistung gemäß Punkt 3 und 4 wird der
Oberbürgermeister beauftragt, eine zusätzliche Ingenieurstelle für Koordinierung,
Planung, Bau der Hochwasserschutzanlagen an der Weißeritz befristet bis
31.12.2009 bzw. für 5 Jahre zur Verfügung zu stellen.

5. Der Stadtrat bestätigt den Kostenbeteiligungsvertrag zwischen LTV und
Landeshauptstadt Dresden zur Erweiterung des Hochwasserschutzes für den
Abschnitt unterhalb Freiberger Straße bis Brücke Fröbelstraße („Weißeritzknick") auf

ca. 400 m^/s (Anlage 3 der Vorlage).
6.

Der Stadtrat beschließt, zur Verminderung des Restrisikos bei extremen
Hochwasserereignissen an der Vereinigten Weißeritz geeignete Maßnahmen des

Risikomanagements vorzusehen. Dies betrifft insbesondere den Bereich Altplauen Hofmühlenstraße - Fabrikstraße, den Bereich des historischen Weißeritzverlaufes
und hier insbesondere Dresden-Friedrichstadt sowie Teile des Emerich-AmbrosUfers.

7. Brücke im Zuge der Löbtauer Straße:
Auf der Grundlage des vorgestellten optimierten Hochwasserschutzkonzeptes für die
Weißeritz ist die Brücke im Zuge der Löbtauer Straße wie im Beschluss Nr.
V4077-SB97-04, Beschlusspunkt 1, weiterzuplanen und zu errichten.
8. Brücke im Zuge der Straße Altplauen:
Auf der Grundlage der vorliegenden Planungen und Untersuchungen zur Umsetzung
eines weitergehenden Hochwasserschutzes an der Weißeritz im Abschnitt zwischen
Altplauen und Ebertplatz ist die Brücke im Zuge der Straße Altplauen wie im
Beschluss Nr. V4158-SR78-04 ohne Ergänzung Punkt 1 festgelegt weiterzuplanen
und zu errichten.

9. Brücke im Zuge der Wernerstraße:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage des vorgestellten
optimierten Hochwasserschutzkonzeptes die Vorplanung für einen Ersatzneubau der
Weißeritzbrücke im Zuge der Wernerstraße dem Hochwasserausschuss vorzulegen.

10. Der Stadtrat bestätigt die „Kooperationsvereinbarung zur Planung und Realisierung
von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt
und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwässern der Elbe und der Weißeritz"

gemäß Anlage 4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für diese zusätzliche
Leistung der Landeshauptstadt Dresden zwei zusätzliche Ingenieurstellen für
Koordinierung, Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen des
Maßnahmepaketes Innenstadt befristet für 4 Jahre sowie eine Stelle SB Fördermittel
Controlling und Abrechnung ebenfalls befristet für 4 Jahre bereitzustellen.
11. Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Wirtschaft für die
Erarbeitung der methodischen Grundlagen zur Ermittlung der grundwasserbedingten
Schadenspotentiale, der Ausweisung von Schutzzielen für den unterirdischen Raum,
die Ableitung von Gefahrenkarten sowie die Informationsbereitstellung im
Gefahrenfall ein Förderantrag an das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) zu stellen.
12. Für die besonders hochwassergefährdeten Gebiete Leuben/Laubegaster Altelbarm
und Cossebaude sind unverzüglich detaillierte Hochwasserschutzkonzepte
vorzulegen.

13. Für die hochwassergefährdeten Gebiete und Einrichtungen im Stadtgebiet Dresden
sind differenzierte Konzepte des Hochwasser-Katastrophenschutzes auszuarbeiten
und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen. Diese Konzepte müssen vom aktuellen
Hochwasserschutzzustand ausgehen und bis zur Fertigstellung vorsorgender
Baumaßnahmen den operativen Schutz von Menschen und Einrichtungen festlegen
sowie zur Bestimmung von Prioritäten bei der Realisierung von Maßnahmen
-herangezogen werden.

berbürgermeister

+^y-^bi-aööb-iwz

UMWtLI AM I Abb

b.

üi/bl

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

2. .

r

5k. öo
i .'JT:W
2 2 .

Sitzung am:

08.10,2003

Beschluss-Nr.

V3506-SB84-2003

'ft-yt

Ol(T. 2003

hff&e. *K

(C ftt &.Ki'HtHrjer tkdx~.

-ft. tV.tw)

pes4hx

ll-.io.o?

Jit- ÖfiZU.UAa,u.L,

Gegenstand neu:
Mobile Schutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt und der Altstadt vor
Hochwasser der Elbe

Beschlüsse
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Stand der Vorplanung zur
Umsetzung o. g. Maßnahmen zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die zwischen der
Ländestaisperrenvenwaltung (LTV) und der-Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
vorbereitete Vereinbarung - Geschäftsbesorgungsvertrag
zum' Fortgang der
. Planung und Realisierung o> g. Maßnahmen.
'
Die Friedrichstadt (Bereich Magdeburger Straße/Waltherstraße/Berliner
Straße/L&btauer Straße/Weißeritzstraße Ist In dieses Hochwasserschutzkonzept
elnzubeziehen
und
für
die
Friedrichstadt
ist
ein
gesonderter
Geschäftsbesoraunasvertrao zu verhandeln und abzuschließen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, notwendige Maßnahmen im Kanalnetz, die
für den sicheren Betrieb der o; g. Maßnahmen zwingend erforderlich sind, auf dem
Niveau der Vorplanung zu untersuchen und dem Stadtrat zur weiteren
Beschlussfassung vonzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Hochwasserabwehrplanung
und in Abstimmung mit der LTV die Voraussetzungen für Unterhaltung und sicheren
Betrieb einschließlich Lagerung, Transport und Montage der mobilen Schutzanlagen
durch die Landeshauptstadt Dresden zu schaffen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Forderungen nach einem umfassenden,
über die o. g. Maßnahmen hinausgehenden Hochwasserschutz in einer
Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Hochwasserschutzkonzept Elbe
des Freistaates Sachsen geltend zu machen.

z.boi

JÜ/ÜÜ/'/Ün

ÜÖ:ÜJ

+ay-döi-4ööb'/ü^

UMWLLI AM I Abb

•j.

Anmerkung: Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde der aktuelle Stand der
Kooperätlonsvereinbarung zur Beschlussfassung mit folgender redaktionellen Änderung'
ausgereicht
Irrj § 5 Absatz (3) Zeile 2 muss es richtig heißen: ..- gemäß § 3 Absatz 5. '

i. \A "Feßenmayr
Beigeordneter für Stadtentwicklung
ausgefertigt:

Schriftführerin

m / m

30/05/2017

08:07

+43-351-4886202

UMWELTAMT A86

S.

Anlage
zur Beschlusskontrolle des Beschlusses V3506-SB84-03

zu 1.
.
Beschluss durch Kenntnisnahme des Ausschusses erfüllt.
zu 2.
Die ursprüngliche Kooperationsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen
wurde auf Grund des Beschlusses durch den Beigeordneten für Wirtschaft am 16.10.2003
unterzeichnet. Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24.02.2005 eine geänderte Kooperati­
onsvereinbarung bestätigt; die auch die Belange des Schutzes der Friedrichstadt berücksich­
tigt (Beschluss-Nr. V0331-SR09-05). Der Beschluss ist somit erfüllt.
zu 3.
Die Ertüchtigung des Kanalisationsnetzes, einschließlich Pumpwerke und Kläranlagen für
den Hochwasserfall, ist entsprechend Abwasserentsorgungsvertrag Aufgabe der Stadtent­
wässerung Dresden GmbH. Dort liegen Planungen auf dem Stand einer Vorplanung vor. Die
Landeshauptstadt Dresden wird darüber hinaus keine eigenständigen Planungen gleicher Art
erstellen. Im Rahmen der weiteren Planungen für die einzelnen Hochwasserschutzmaßnah­
men gibt es sehr enge Abstimmungen mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH, sodass
auch alle Belange des Hochwasserschutzes und der Entwässerung gegenseitig in enger
.
Abstimmung berücksichtigt und umgesetzt werden.
zu 4.
Entsprechend § 101 Abs. 1 SächsWG wurden Regelungen zur Zuständigkeit innerhalb der
Stadtverwaltung getroffen. Genauere Maßnahmen lassen sich erst nach weiter vertiefenden
Planungen für die einzelnen Hochwasserschutzmaßnahmen ableiten. Bis zum 17.06.2005
läuft die Bewerbungsfrist für einen öffentlichen Teilnahmewettbewerb, nach dem die Kenn­
größen unterschiedlichster mobiler Verbausysteme auch hinsichtlich der Problematik der
Lagerung des Transportes und der Montage abgefragt werden. In den weiteren Planungs­
phasen werden diese Angaben weiter untersetzt, mit der Zielsetzung die Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für die Lagerung und Logistik dieser Anlagen und damit auch die
Risiken der Hochwasserschutzanlagen insgesamt deutlich zu reduzieren. Ziel ist es, den
Personalaufwand als auch die jährlichen Unterhaltungsaufwendungen für diese Anlagen so
gering wie möglich zu halten.
zu 5.
.
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es liegt zurzeit eine Hochwasserschutzkonzeption für die
Elbe mit Stand 10.12.2004 vor. Mit fortschreitender Planung der einzelnen Hochwasser­
schutzmaßnahmen wird diese Hochwasserschutzkonzeption in Abstimmung mit den Fachund Genehmigungsbehörden förtgeschrieben.

01/01

