Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/036/2017)
am Dienstag, 16. Mai 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
Kerstin Wagner

ab 16:10 Uhr bis 18:30 Uhr

bis 16:50 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

bis 17:45 Uhr

3/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Verwaltung:
Frau Haase
Frau Joseit
Herr Dr. Glatter
Frau Maiwald
Frau Töpfer
Frau Mally
Frau Müller
Frau Steinhof
Frau Heckmann

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Amtsleiterin Amt für Geodaten und Immobilienverwaltung
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Schöne
Herr Haufe
Frau Rohde
Herr Bernhardt
Herr Baumann-Hartwig
Herr Hein
Herr Kretzschmar
Frau Lord
Herr Wolf
Frau Gottwald

Paritätischer Wohlfahrtsverband
Sächsische Zeitung
Treberhilfe e. V.
Treberhilfe e. V.
Dresdner Neueste Nachrichten
Morgenpost
Fraktion DIE LINKE.
BILD
MDR Sachsen
Fraktion DIE LINKE.

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Förderung „Sozialer Projekte“ zur Beratung und Integration von
Migrant_innen

A0294/17
beschließend

2

Umsetzung „Soziale Projekte" im Themenfeld Eltern und Familie

A0295/17
beschließend

3

Expertenanhörung zur Dresdner Richtlinie zur sozialen
Mietwohnungsbauförderung

Nicht öffentlich
4

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

5

Informationen/Sonstiges

V1486/16
beratend

5/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Ausschusssitzung fest. Sodann eröffnet und leitet sie den ersten öffentlichen Teil der Sitzung.

1

Förderung „Sozialer Projekte“ zur Beratung und Integration von
Migrant_innen

A0294/17
beschließend

Frau Stadträtin Siebeneicher geht auf die Beschlussempfehlung des vorberatenden Jugendhilfeausschusses ein. So soll der Punkt 4 der Empfehlung des Jugendhilfeausschusses. In den Beschluss des Ausschusses für Soziales und Wohnen aufgenommen werden. Des Weiteren bittet
Frau Stadträtin Siebeneicher die Verwaltung zu dem Hinweis des Jugendhilfeausschusses zum
SGB VIII Stellung zu nehmen.
Es sei nicht erkennbar, dass mit dem ergänzenden Hinweis des Jugendhilfeausschusses die Belange des Sozialamtes bzw. des SGB VIII berührt werden, so Frau Dr. Cordts.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass bei den im Antrag formulierten Punkten aus
fachlicher Sicht kein Beteiligungsbedarf erkennbar sei.
Frau Stadträtin Siebeneicher beantragt, den Vorschlag des Jugendhilfeausschusses bezüglich
des Förder- und Antragsverfahrens zu berücksichtigen und den Beschlusstext des Antrages als
Punkt 4 zu ergänzen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Fachförderrichtlinie Sozialamt eine
Möglichkeit zu schaffen, auch nach dem 31. März eines jeden Jahres Förderung beantragen zu
können. Die beantragten Förderungen sind dabei quartalsweise dem Ausschuss für Soziales und
Wohnen darzustellen, sodass der Ausschuss über eine Förderung sowie ggf. eine nötige zusätzliche Deckung für die Förderung entscheiden kann.“
Frau Dr. Cordts erläutert, dass aus ihrer Sicht diese Ergänzung nicht zielführend sei, da es eine
gültige Förderrichtlinie Sozialamt gebe. Mit dieser sei die mehrjährige und unterjährige Förderung gewährleistet. Die Berichterstattung im hiesigen Ausschuss werde ebenfalls genutzt. Frau
Dr. Cordts betont, dass die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes in nächster Zeit ohnehin überarbeitet werde.
Herr Stadtrat Drews nimmt Bezug auf die aktuelle Förderrichtlinie, in der die Antragstellung bis
31. März des Jahres festgeschrieben sei, um eine Förderung zum 1. Januar des Folgejahres zu
erhalten. Er vertritt die Meinung, dass der Anregung des Jugendhilfeausschusses Rechnung getragen werden solle.
Frau Dr. Cordts erklärt, dass eine flexiblere Förderung während eines Kalenderjahres vorgesehen sei und dies in der zu überarbeitenden Förderrichtlinie Berücksichtigung finden soll. Sie
macht jedoch deutlich, dass für das Jahr 2018 das Budget bereits ausgeschöpft sei.

6/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Herr Stadtrat Drews stellt klar, dass für unterjährige Anträge die zusätzlich im Haushalt eingestellten Gelder der Haushaltsstelle „Soziale Projekte“ genutzt werden sollen.
Herr Stadtrat Krüger beantragt eine Vertagung des vorliegenden Antrages, da es aus Sicht seiner Fraktion Änderungen bedarf.
Herr Stadtrat Schmelich spricht sich gegen eine Vertagung aus und beantragt gemäß Geschäftsordnung eine Auszeit nach Ende der Debatte und vor der endgültigen Abstimmung.
Frau Dr. Cordts bezieht sich auf die geltende Fachförderrichtlinie des Sozialamtes und betont,
dass für unterjährige einmalige Projekte durch den Antragsteller bis zu drei Monate vor Projektbeginn ein Förderantrag eingereicht werden könne. Sie weist auf die Beschränkung der finanziellen Mittel für die in dem Antrag benannten Projekte hin.
Es folgt eine fünfminütige Auszeit.
Nach Ende der Auszeit hält Herr Stadtrat Schmelich zum Antrag auf Vertagung dieses Tagesordnungsantrages eine Gegenrede. Aus seiner Sicht gab es seit der 1. Lesung des Antrages ausreichend Zeit, entsprechende Änderungen einzubringen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Vertagung des Antrages zur Abstimmung:
Abstimmung: Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0
Frau Stadträtin Siebeneicher erläutert, dass man die Argumente der Verwaltung und die Hinweise des Jugendhilfeausschusses in der Beschlussfassung berücksichtigen wolle. Im Ergebnis
ziehe sie die eingangs eingebrachten Änderungen des Beschlusstextes zurück. Vorausgesetzt,
dass bisher auch eine unterjährige Förderung mittels der Haushaltsstelle „Soziale Projekte“
möglich sei, solle nunmehr über den Ursprungsantrag abgestimmt werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bestätigt, dass ein unterjähriger Mittelabruf für die zusätzlich zur Verfügung gestellten Gelder und für den berechtigten Personenkreis möglich sei.
Herr Stadtrat Krüger erkundigt sich, wie viel Geld in der Haushaltsstelle „Soziale Projekte“ noch
zur Verfügung stehen.
In der Haushaltsstelle „Soziale Projekte“ stehen noch 1 Million Euro zur Verfügung, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Anschließend erfolgt die Abstimmung über den interfraktionellen
Ursprungsantrag.

7/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:
In der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 werden für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen 2 Millionen Euro jährlich für „Soziale Projekte“ bereitgestellt.
Daraus werden die folgenden „Sozialen Projekte“ zur Beratung und Integration von MigrantInnen gefördert:
1.

Verbesserung der sozialen Angebote zur Unterstützung von AsylbewerberInnen, Geduldeten, Asylberechtigten und anerkannten Flüchtlingen und ihren Kindern
Die soziale Betreuung wird zukünftig differenziert nach Flüchtlingssozialarbeiter innen
und Flüchtlingsbegleiter innen, für die zusammen der Betreuungsschlüssel auf 1
verbessert wird. Pro Sozialraum gibt es eine/n Regionalkoordinator_in, dessen/deren Stelle
zukünftig nicht mehr in den Betreuungsschlüssel zählt. Die geplanten Integrationsbegleiter innen werden ro Sozialraum um jeweils eine weitere Stelle aufgestockt. usätzlich
wird es eine Teilzeitstelle für besonders schutzbedürftige Personen geben. Für diese sozialen Angebote zur Unterstützung von Asylbewerber_innen und Asylberechtigten werden 2017 und 2018 jährlich 600.000,00 Euro bereitgestellt.

2.

Ausbau der Ehrenamtskoordination in der Flüchtlingshilfe
Die zusätzlich geschaffene Stelle im Büro zur „Koordination von Ehrenamt und Beschäftigung im Bereich Asyl“ soll unter anderem zur Unterstützung und Vernetzung von Frauen rojekten in der Flüchtlingshilfe beitragen. Das im Sozialamt angegliederte Büro erhält
pro Jahr zusätzlich 10.000,00 Euro. Diese Mittel werden ausschließlich für Sachkosten
und Öffentlichkeitsarbeit bereitgestellt.

3.

Gesundheitsförderung für geflüchtete Frauen und Migrantinnen
Für die Fortführung des Frauengesundheitsprojekts MEDEA-INTERNATIONAL des Frauenund Mädchengesundheitszentrum Medea e.V. in der Außenstelle Dresden-Gorbitz werden 2017 111.000,00 Euro bereitgestellt und 2018 115.000,00 Euro. Mit den Mitteln sollen mindestens 1,625 VzÄ gefördert werden und Sachkosten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

2

Umsetzung „Soziale Projekte" im Themenfeld Eltern und Familie

A0295/17
beschließend

Frau Stadträtin Barkow weist auf den ausgereichten Ersetzungsantrag hin. Sie erläutert ausführlich das im Punkt 5 des Ersetzungsantrages genannte Projekt „Straßenschule“. Mit diesem Projekt bekommen junge Menschen die Möglichkeit, ihren Schulabschluss nachzuholen. Es bedarf
einer langen und kontinuierlichen sozialpädagogischen Arbeit, um den Jugendlichen einen erfolgreichen Schulabschluss zu ermöglichen. Es sei wichtig, dass das Projekt ohne Unterbrechung
weiter fortgeführt werde. Eine mögliche Weiterfinanzierung wurde bereits im Bildungsaus-

8/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

schuss diskutiert, so Frau Stadträtin Barkow. Es gab auch Gespräche mit dem Träger, um andere
Fördermöglichkeiten zu suchen. Ziel soll sein, das seit drei Jahren erfolgreiche Projekt „Straßenschule“ weiterzuführen. Um die Arbeit der Straßenschule nicht zu unterbrechen, solle eine Förderung für ein Schuljahr mit dem vorliegenden Antrag ermöglicht werden.
Des Weiteren geht Frau Stadträtin Barkow auf die Punkte 5, 6 und 7 des ausgereichten Ersetzungsantrages ein. Der Punkt 7 des Ersetzungsantrages könne ersatzlos gestrichen werden, da
die geltende Fachförderrichtlinie des Sozialamtes Anwendung findet.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst zusammen, dass nunmehr über den als Tischvorlage
ausgereichten Ersetzungsantrag beschlossen werden soll. Da der Punkt 7 des Ersetzungsantrages obsolet sei, siehe Debatte zum Tagesordnungspunkt 1, könne nunmehr über den Ersetzungsantrag mit den hinzugefügten Punkten 5 und 6 abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Schmelich schlägt vor, dass der Inhalt des Punktes 6 des Ersetzungsantrages vor
dem Punkt 1 des Ersetzungsantrages eingefügt werde, da es sich um kein eigenständiges Projekt
handelt. Außerdem beantragt er eine punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Malberg beantragt eine Auszeit.
Es folgt eine dreiminütige Auszeit.
Nach der Auszeit erklärt Frau Dr. Cordts den Mitgliedern des Ausschusses, dass das im Punkt 5
des Ersetzungsantrages genannte Projekt „Straßenschule“ aus ihrer Sicht in den uständigkeitsbereich des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend gehöre. Außerdem sei der Punkt 6 des Ersetzungsantrages entbehrlich, da die Zuständigkeit des Jugendhilfeausschusses nicht gegeben
sei.
Frau Stadträtin Siebeneicher hebt die Wichtigkeit der Weiterführung des Projektes „Straßenschule“ hervor. Da der Ausschuss für Soziales und Wohnen die notwendigen finanziellen Mittel
für die Weiterführung der Straßenschule zur Verfügung stellt, sei die Betreuung zumindest für
das Schuljahr 2017/2018 in diesem Ausschuss bzw. durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen sinnvoll. Sie hebt hervor, dass das Projekt „Straßenschule“ der Treberhilfe mit dem kriminal räventiven Preis der Stadt Dresden „Emil“ ausgezeichnet wurde.
Es gehe im vorliegenden Antrag vornehmlich um eine Übergangsfinanzierung der Straßenschule
für das kommende Schuljahr, so Herr Stadtrat Drews. Gegenüber dem Träger wurde klar kommuniziert, dass er nach Möglichkeiten einer Weiterfinanzierung suchen müsse. Herr Stadtrat
Drews betont, dass im Punkt 5 des Ersetzungsantrages keine konkrete verwaltungsinterne Zuständigkeit formuliert sei. Es wurde lediglich die Finanzierung des Projektes aus Mitteln des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen beschrieben.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst zusammen, dass die notwendigen Finanzmittel aus
dem Haushalt ihres Geschäftsbereiches zur Verfügung gestellt werden. Sie stellt klar, dass für
das Projekt „Straßenschule“ die fachliche Zuständigkeit im Geschäftsbereich Jugend und Bildung
liege. Der Verwaltung sei durchaus bewusst, dass die Weiterführung und den Erhalt des Projektes „Straßenschule“ ermöglicht werden solle.

9/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Es folgt die Abstimmung über den Änderungsantrag, den Punkt 6 vor dem Punkt 1 des Ersetzungsantrages zu schieben.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1
Anschließend erfolgt die punktweise Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:
Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln werden folgende Projekte gefördert:
Sollten sich die genannten Projekte vordergründig unter § 2 SGB VIII einordnen, ist der Jugendhilfeausschuss federführend in die Beschreibung und Bewertung der jeweiligen Bedarfe
sowie die Vergabe der Projekte einzubeziehen.
1.

Alleinerziehenden Netzwerk Dresden
Für die Durchführung eines UnternehmerInnentages speziell für (alleinerziehende) Eltern
sowie die erneute Ausrichtung einer Messe für (Allein-)Erziehende werden dem Alleinerziehenden Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 zur Verfügung gestellt.
Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen.
Zu diesem Zweck soll der Betrag von 10.000 Euro im Jahr 2017 und 10.000 Euro im Jahr
2018 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe an das Frauenförderwerk übermittelt werden.
Abstimmung: Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

2.

Frauenschutzhaus Dresden e.V. / D.I.K.
Für die Erweiterung des Beratungsangebots um Angebote, die sich speziell an Kinder und
Jugendliche aus gewalttätigen Elternhäusern richten sowie für MigrantInnen mit Gewalterfahrungen erhält die Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle zur Bekämpfung von häuslicher Gewalt/ Gewalt im sozialen Nahraum (D.I.K.) eine zusätzliche
Förderung von Personalstellen im Umfang von 2 VZÄ.
Die Förderung der Kinder- und Jugendberatung erfolgt in Kofinaninzierung mit der Landesdirektion Sachsen (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Bekämpfung geschlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016).

10/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Darüber hinaus soll aufgrund bisher nicht vorhandener barrierefreier Plätze im Dresdner
Frauenschutzhaus eine rollstuhlgerechte Krisenwohnung angemietet werden. Für den
aus der komplexeren Beratungslage sowie der räumlichen Trennung resultierende
Mehraufwand der Beratungsleistung werden eine weitere Personalstelle im Umfang von
0,5 VZÄ sowie anfallenden Mietkosten in einem den Ansprüchen entsprechenden angemessenen Rahmen gefördert.
Für diese zusätzlichen Personalkosten im Umfang von insgesamt 2,5 VZÄ, damit verbundene Sachkosten sowie die zusätzlichen Mietkosten wird in den Jahren 2017 und 2018
ein Betrag von bis zu 150.000 Euro bereitgestellt. Diese Förderung erfolgt zusätzlich zu
den im Produkt 10.100.11.1.1.02.01 bereits dargestellten Förderung.
Die Förderung erfolgt über die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3.

KulturLeben UG (haftungsbeschränkt), Projekt „Rockzipfel“
Zum Ausbau des Eltern-Kind-Büros „Rockzi fel“ zu einem Modell rojekt mit dem iel der
Erleichterung des beruflichen Anschlusses bzw. Wiedereinstiegs junger Eltern wird in den
Jahren 2017 und 2018 eine Personalstelle im Umfang von 1 VZÄ und damit verbundene
Sachkosten, angesiedelt beim Träger KulturLeben UG (haftungsbeschränkt), gefördert.
Die Förderung in Höhe von 60.000 Euro im Jahr 2017 und 60.000 Euro im Jahr 2018 erfolgt über die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 unter Anwendung
des Punktes 2.1.7 und 2.2.1.2.
Abstimmung: Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

4.

StoP – Stadtteile ohne Partnergewalt
Der in Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatzes in der Gewaltschutzarbeit durch die Integration in bereits vorhandene Angebote und soziale Infrastrukturen soll als Modellprojekt in Dresden durchgeführt werden.
Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen,
als Kofinanzierung zur Landesförderung (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Bekämpfung geschlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016). Zu diesem Zweck soll der
Betrag von 30.000 Euro im Jahr 2017 und 30.000 Euro im Jahr 2018 an das Büro der
Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe übermittelt werden.
Abstimmung: Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

11/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

5.

Straßenschule
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen seitens der Landeshauptstadt
Dresden zu prüfen und entsprechende Schritte einzuleiten, um das Projekt „Straßenschule“ in der Stadt Dresden für das Schuljahr 2017/2018 zu sichern. Die Finanzierung
wird aus den in der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift
„Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln in Höhe von maximal 100.000 Euro im
Schuljahr 2017/2018 sichergestellt.
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

3

Expertenanhörung zur Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden zur gemeinsamen Sitzung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Sie stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit beider Gremien
fest. Des Weiteren macht sie auf die Formalien einer Anhörung gemäß § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates aufmerksam. Abweichend davon werde jedem Experten eine Redezeit von
maximal 15 Minuten eingeräumt. Aus organisatorischen Gründen seien Veränderungen in der
Reihenfolge der Anhörung nötig, da Herr Kaup seinen Zug erreichen müsse und Herr Schwensen
seine Teilnahme kurzfristig abgesagt habe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert den geplanten zeitlichen Ablauf der Sitzung und
übergibt die weitere Sitzungsleitung an Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain, da sein Geschäftsbereich die Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung erarbeitet habe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt ebenfalls die Ausschussmitglieder und die zur
Anhörung geladenen Experten. Er übergibt das Wort zunächst Herrn Dr. Brandenburg.
Herr Dr. Brandenburg, Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd e. G., berichtet, dass die Genossenschaft 14.000 Wohnungen im Dresdner Süden verwalte. Der Leerstand bewege sich derzeit bei 2 % bei einer Durchschnittsmiete von 5,10 Euro. Damit liege man mit der Durchschnittsmiete etwa 1 Euro unter dem, was in der Sozialwohnungsbauförderung als Zielmiete
genannt sei. Das sei auch die Miethöhe der gesamten Dresdner Wohnungsgenossenschaften,
die mit 65.000 Einheiten einen erheblichen Wohnungsbestand verwalten und in denen etwa
200.000 Menschen wohnen. Grundsätzlich begrüße er das kommunale Engagement, sich für
den sozialen Wohnungsbau einzusetzen.

12/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Die Vorstände der Wohnungsgenossenschaften (WGs) haben die Standards betrachtet, die für
die Sozialneubauwohnungen angestrebt werden. Dabei habe man festgestellt, dass diese Standards im Bestand der Wohnungsgenossenschaften nicht abgebildet werden können. Die WGs
seien nicht in der Lage bei Modernisierungen die in der Richtlinie geforderten Standards umzusetzen. Vor diesem Hintergrund befürchte man Neiddiskussionen.
Zum Thema Maximalgrößen für Wohnungen erklärt Herr Dr. Brandenburg, dass die öffentliche
Hand in der Regel dazu tendiere, diese vor dem Hintergrund der Fördermöglichkeiten auszuschöpfen. Die durchschnittliche Größe einer Zweiraumwohnung im Dresdner Wohnungsbestand
der WGs bzw. der Vonovia sei 54 m², einer Dreiraumwohnung 62 m² und eine Vierraumwohnung 72 m². Das sei erheblich kleiner, als die in der Richtlinie vorgesehenen Standards. Er empfiehlt daher die Wohnungsgröße zu reduzieren. Aus seiner Sicht stelle dies auch kein Vermietungshindernis dar, sondern reduziere die Baukosten.
Kinderzimmergrößen von 10 bzw. 12 m² wären schön, seien jedoch im Bestand der WGs kaum
verfügbar. Selbst bei eigenen Neubauprojekten und einer Kaltmiete von 10 Euro je Quadratmeter sei das nicht gebaut worden. Gleiches gelte auch für die Größe der Schlafzimmer. Diese
Räume seien Individualzimmer für zwei Personen. Hier spielen die Neubaukosten und die warmen Betriebskosten eine Rolle.
Das angestrebte sogenannte Durchwohnprinzip bzw. die “durchgesteckte Wohnung“ bedeute
letztlich, dass in einer straßenbegleiteten Blockbebauung vordergründig Treppenhäuser gebaut
werden, da nur zwei Wohnungen pro Aufgang und Etage möglich seien. Somit werde viel Verkehrsfläche verbaut. Bei einer Gangerschließung sei nur ein Aufzug nötig. Ein Teil der Wohnungen zeige zwar nur in eine Himmelsrichtung, jedoch sei dies kein Vermietungshemmnis. Er halte
diese Forderung für überzogen. Daher solle dieses Thema dem Bauherrn und dem Markt überlassen werden.
Zur Forderung des Vorhandenseins eines Aufzugs ab der vierten Etage erläutert er, dass in seiner WG keine Wohnung in der vierten Etage wegen des fehlenden Aufzugs leer stehe. Ab der
fünften Etage wäre ein Aufzug sinnvoll. Man rechne für die Bewirtschaftung eines Aufzugs in
einem Sechsgeschosser mit 12 bis 15 Wohneinheiten mit monatlichen Kosten von 25 Euro pro
Aufzug. Er gibt zu bedenken, dass die Wartungs- und TÜV-Anforderungen unabhängig von der
Nutzerzahl des Aufzugs seien. Etwa 2.5 der 14.
Wohnungen der WG „Glückauf“ Süd e. G.
haben keinen Balkon, trotzdem seien alle Wohnungen vermietet.
In den letzten Jahren seien an den Wohnungen viele Balkone angebaut worden. Dafür müssen
50 Euro zusätzliche Miete berechnet werden. Es gebe eine Reihe von Nutzern, die aus Kostengründen in einer Wohnung ohne Balkon wohnen. Dresden entwickele sich zunehmend zum
Pendlerstandort. Pendler suchen in der Regel kleine Wohnungen und brauchen keinen Balkon.
In seiner WG gebe es bei Wohnungen mit einem vorhandenen Gäste-WC keinen Bedarf nach
einem zweiten Bad. Diese Forderung betrachte er als überzogen und entbehrlich.

13/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Herr Stadtrat Schmelich ist überrascht über die Einlassungen, weil sich Herr Dr. Brandenburg
darauf beziehe, wie die Stadt Wohnungen bauen wolle. Darum gehe es seines Erachtens in der
Förderrichtlinie nicht. Vielmehr gehe es um Voraussetzungen, die jeder Bauherr erfüllen müsse,
wenn er Fördermittel in Anspruch nehmen möchte. Herr Stadtrat Schmelich fragt, was die WGs
an den Fördervoraussetzungen störe, wenn diese sozialen Wohnungsbau durchführen würden.
Die Vertreter der WGs seien der Auffassung, so Herr Dr. Brandenburg, dass die geforderten
Standards der allgemeinen Förderung des Bundesbauministeriums nach möglichst niedrigen
Baukosten konträr gegenüberstehe. Die WGs könnten die Förderung für den sozialen Wohnungsbau gar nicht in Anspruch nehmen, weil die Wohnungen mit Belegungsrechten verbunden
und mit den Genossenschaftssatzungen nicht vereinbar seien. Die Dresdner Richtlinie für sozialen Wohnungsbau sei aus seiner Sicht ein reines Förderprogramm für die städtische Wohnungsbaugesellschaft.
Herr Stadtrat Wirtz stellt fest, dass die Frage des Einbaus eines Aufzugs in Sachsen geregelt sei.
Bei einer Deckenhöhe über 13 m sei ein Aufzug zwingend einzubauen, unabhängig von der Zahl
der Etagen. Doch es gehe bei der Förderung des sozialen Wohnungsbaus nicht nur um die Förderung im finanziellen Sinne, sondern um die Abdeckung besonderer Bedarfe, z. B. Barrierefreiheit für Rollstuhlfahrer und mobilitätseingeschränkte Personen. Laut einer Studie des Freistaates werde dieser Bedarf stark steigen. So sieht er voraus, dass Aufzüge auch an Bauten mit weniger als vier Etagen angebaut werden müssen.
Herr Dr. Holm, Sozialwissenschaftler, reicht zu seinem Referat zur Thematik des sozialen Wohnungsbaus im Allgemeinen und im Speziellen auf die Dresdner Situation mit der vorgelegten
Richtlinie ein Handout aus, in dem er zu dem Komplex Stellung nimmt. Das Handout ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Thiele sieht einen Zielkonflikt in den Ausführungen, dass die Wohnungsgrößen
weder zu klein, aber auch nicht zu groß sein sollten. Er bittet um Erklärung, wie Herr Dr. Holm
diesen Konflikt lösen würde.
Herr Dr. Holm bestätigt den Konflikt. Er sieht in der Anwendung der sächsischen Richtlinie einige Mängel, die in der Umsetzung kaum geheilt werden können. Man könne über zusätzliche
Fördersysteme nachdenken. Das schließe die sächsische Richtlinie mit ein. So könnte über ein
kommunales Wohngeld nachgedacht werden, wie es im Land Bremen angeboten werde, womit
die Kosten des sozialen Wohnungsbaus heruntersubventioniert werden. Anderenfalls müsse die
Stadt Dresden entscheiden, ob es ihr wichtiger sei, Familien oder beispielsweise nur Einpersonenhaushalte mit Wohnungen zu versorgen. Die Flächenreduktion sei besonders für kleine
Wohnungen eine Möglichkeit. Bei großen Wohnungen wäre es sinnvoll, bestimmte Standards
einzelner Zimmer einzuhalten, da künftigen Haushaltsstrukturen künftiger Wohnungsnutzer
nicht vorhersehbar seien.
Könne man davon ausgehen, dass mit Reduzierungen der Standards und der Wohnungsgrößen
die Leistbarkeit für die Zielgruppe erreicht werde, möchte Herr Stadtrat Löser wissen.

14/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Herr Dr. Holm bestätigt das grundsätzlich. Da jedoch das Förderprogramm die klassischen Zielgruppen des sozialen Wohnungsbaus verfehle, kommen andere Gruppen mit besonderen Bedarfen, z. B. mit gesundheitlichen Anforderungen, Senioren, in den Fokus. Die Anforderungen
für diese Personenkreise haben damit plötzlich eine größere Bedeutung und die entsprechenden Standards müssen dann sichergestellt werden. Dramatisch sei der Einbau eines geringen
Standards, der für die eigentlichen Zielgruppen des sozialen Wohnungsbaus dennoch zu teuer
sei. Dann wiederum würden die Gruppen mit besonderem Bedarf außen vor gelassen, weil bestimmte und notwendige Standards nicht eingehalten worden seien. Aufgrund des Zielkonflikts
müsse man sich entscheiden, für wen der soziale Wohnungsbau gedacht sei.
Herr Killian, Dresdner Architekt, nimmt anhand einer Präsentation zur geplanten Richtlinie Stellung. Diese Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt. Er bezieht sich auf die Aussage von Herrn Dr. Brandenburg und stellt klar, dass der Vergleich bzw. die Relation von Sozialwohnungsbau und Genossenschaftswohnungen ein wichtiger Aspekt sei. Die WGs finanzieren
ihren Wohnungsbau selbst und schaffen Wohnungen im einfachen und mittleren Niveau. Es
solle kritisch geprüft werden, welche Mindeststandards fixiert werden und wie die Förderfähigkeit formuliert werde. Die Fördermittel seien letztlich Steuergelder und müssen im Sinne der
Wirtschaftlichkeit und des sozialen Friedens gehandelt werden. Einfachere Wohnungen seien
sinnvoll und geboten, da aus seiner Sicht die Standards im unteren und mittleren Bereich näher
zueinander rutschen. Grund hierfür sei die im Laufe der Zeit gewachsenen Standards.
Herr Killian vertritt die Auffassung, dass kleine Wohnungen für Pendler, junge Leute und Berufsstarter auch ohne Balkon auskommen. Als Mindeststandard für eine geförderte Wohnung hält
er den Balkon nicht für zwingend notwendig. Die Forderung nach einem zusätzlichen Bad ab 5
Personen sei seiner Meinung nach zu hoch. Ein zweites WC oder ein Minibad mit Dusche seien
ausreichend. Man könne durchaus eine Maximalgröße mit 4 m² definieren. Herr Killian betont,
dass Mindeststandards für geförderten Wohnungsbau das Thema seien und nicht wünschenswerte Vorzeigeprojekte.
Zum Thema Aufzüge sei festzuhalten, dass die geltende Vorschrift von vier Obergeschossen ausgehe, also Erdgeschoss plus vier Geschosse. Bei Gebäuden mit Erdgeschoss und drei Obergeschossen könne über einen Aufzug diskutiert werden. Wenn man im Erdgeschoss barrierefreie
Wohnungen anbiete, dann könne man in der Richtlinie festhalten, dass bei drei Geschossen ein
Aufzug nicht förderfähig sei. Was die Zimmermindestgrößen angehe, so solle bei den großen
Wohnungen mit flexiblen Grundrissen gearbeitet werden.
Abschließend empfiehlt Herr Killian, dass eine Lenkungsstelle für die Thematik eingerichtet werde. Das könne die Sächsische Aufbaubank nicht allein leisten. Es gehe auch um die Lenkung des
Marktes und der zu bauenden Wohnungsgrößen.
Nach der Beantwortung von Verständnisfragen erteilt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
Herrn Bartels das Wort.

15/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Herr Stadtrat Bartels, Vorsitzender des Mietervereins Dresden e. V., konstatiert, dass die Verwaltungsvorlage grundsätzlich unterstützt werde. Er betont, dass für die nächsten fünfzig bis
hundert Jahre und damit vorausschauend gebaut werden müsse.
Nachdem Herr Dr. Brandenburg mitgeteilt habe, dass das Programm für die Genossenschaften
nicht in Betracht käme, blieben nur wenige Investoren übrig, nämlich die private Wirtschaft und
das städtische Wohnungsunternehmen.
Er reflektiert das bisherige Geschehen auf dem Gebiet des sozialen Wohnungsbaus in der Verwaltung. Dabei gibt er seinen Eindruck wieder, dass von dieser Seite nicht genügend vorausschauend gearbeitet werde. Am 6. April 2017 habe eine Beratung zum neu erstellten Wohnkonzept stattgefunden. In dieser wurde von der Verwaltung vorgetragen, dass sie den sogenannten
„ents annten Wohnungsmarkt“ erhalten wolle. Das würde bedeuten, dass für alle Bürger ein
Angebot vorhanden sei und man so weitermachen solle wie bisher. Dem sei aber nicht so.
Er erwarte vom Oberbürgermeister, dass er die Initiative ergreife und von der Verwaltung eine
klare Richtung verlange und die Stadträte einbeziehe. Wohnen sei ein soziales Gut.
Fraglich sei auch die Verfahrensweise, wenn Mieter nicht mehr die Voraussetzungen für eine
Sozialwohnung erfüllen. Praktisch zahle dann der Mieter die Wohnung zur ortsüblichen Vergleichsmiete selbst oder er ziehe in Gebiete mit frei finanzierten Wohnungen. So würden
Wohngegenden mit sozialen Problemfeldern entstehen. Weiterhin sei ein wichtiges Thema die
gestiegenen Kosten der Unterkunft.
Der komplexe Wohnungsbau der ehemaligen DDR sei aus heutiger Sicht das Gleiche wie die
Sozialwohnungen im alten Bundesgebiet. Allerdings habe es in der DDR eine gute soziale Mischung gegeben. Erst Mitte der 1990er Jahre änderte sich dies. Inzwischen habe man auch in
Ostdeutschland Problemgebiete. Hier sei noch viel Zeit und Aufwand zu betreiben, um das zu
ändern.
Die Übernahme der Kosten der Unterkunft sei eine gesetzliche Aufgabe, aber es sei der Vergleich herbeizuführen, wo der Staat Geld sparen könne. Die Bundesregierung habe nun beschlossen, den Wohnungsbau wieder zu fördern, um in den Markt einzugreifen. Er gibt zu bedenken, dass die Wohnungen auch in 50 Jahren noch zeitgemäß sein sollen. Gleichzeitig sei zu
überlegen, was nach der Bindungsfrist von 15 Jahren mit den Wohnungen passiere. Er geht davon aus, dass der private Investor nach 15 Jahren die ortsübliche Vergleichsmiete verlangen
werde. Das Ziel müsse eine gute soziale Durchmischung in den Wohngebäuden sein, so Herr
Bartels.
Bezüglich den in der Richtlinie formulierten Standards bezieht er sich auf die bereits stattfindende öffentliche Diskussion. Ein Balkonanbau sei durchaus zeitgemäß, ein zweites Bad ab 5Personen-Haushalte notwendig und die Durchlichtung einer Wohnung solle gut durchdacht
werden. Zum Thema Aufzüge stellt er fest, dass diese sehr individuell genutzt werden.
Schlussendlich stellt Herr Bartels aus Sicht des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. und
aus Sicht seiner Fraktion fest, dass die Richtlinie eine gute Grundlage für den sozialen Wohnungsbau darstelle. Allerdings werde eine gewisse Flexibilität erwartet.

16/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Es bestehen keine Verständnisfragen und Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain übergibt das
Wort Herrn Kaup.
Herr Kaup beginnt seinen Vortrag mit dem Thema Gestaltungsqualität und ihrer Sicherung. Er
befasse sich mit diesem Themenkomplex seit vielen Jahren im Bund Deutscher Architekten
(BDA). Er sei seit 10 Jahren im Bundesvorstand des BDA tätig und war mehrere Jahre Landesvorsitzender des BDA Berlin und im Rat für Stadtentwicklung in Berlin tätig. Außerdem sei er Mitglied in der Dresdner Gestaltungskommission. Nach seiner Meinung bedarf es zur Sicherung von
Gestaltungsqualitäten bestimmte Strukturen. Dies sei aus seiner Sicht nur teilweise in dem vorliegenden Entwurf der Dresdner Richtlinie verankert. In der Landesbauordnung seien fast keine
Gestaltungsvorgaben festgeschrieben. Die Gestaltungsqualität könne durch einen Qualititätsdiskurs von unabhängigen Fachleuten gesichert werden. Des Weiteren bezieht sich Herr Kaup
auf die in der Richtlinie genannten Förderziele. Zum Thema Qualität sei dort verankert, dass das
Wohnungsangebot nachhaltig erhöht werden solle. Dies lasse den Schluss zu, dass selbstverständlich auch nachhaltig gebaut werden müsse.
Die weiteren genannten Ziele seien eine architektonische und städtebauliche Qualität der
Wohngebäude sowie die Berücksichtigung von neuen Wohnformen wie generationenübergreifendes und seniorengerechtes Wohnen. Offen sei die Frage, wie die Ziele umgesetzt werden
können und wer schlussendlich die Einhaltung der Ziele überprüfe.
Der Punkt 4 der Richtlinie benenne die Förderungsvoraussetzungen. Bei Antragstellung soll
nachgewiesen werden, ob sich das Bauvorhaben im Stadtgebiet Dresden befinde. Außerdem
sollen an städtebaulich wichtigen Standorten konkurrierende Entwurfsverfahren durchgeführt
werden und in den Planungsunterlagen solle die Einhaltung der Standardkriterien gemäß Anlage
1 der Richtlinie beachtet werden.
Herr Kaup stellt nochmals fest, dass nicht abschließend geklärt sei, wer die Förderziele und die
in der Anlage 1 der Richtlinie genannten Kriterien zu den Standards überprüfe. Ferner sei er der
Auffassung, dass die genannten Standards sehr strenge Mussforderungen darstellen. Vor diesem Hintergrund schlägt er vor, dass die Gestaltungskommission für die Qualitätssicherung der
Architektur einbezogen werde. Mit einer Freigabe der Bauvorhaben durch die Gestaltungskommission könne man ein annehmbares Niveau an architektonische und städtebauliche Qualität erhalten. In diesem Zusammenhang könnte man auch darüber nachdenken, ob die Gestaltungskommission ein wichtiges Gremium sei, um über Ausnahmen und flexiblere Handhabungen der in der Anlage 1 der Richtlinie aufgeführten Kriterien der Standards zu reden. Es herrsche
unter den anwesenden Architekten Einigkeit, dass die hier in Rede stehenden Standards durchaus gut seien. Allerdings seien die Bestimmungen nicht bei jedem Bauvorhaben sinnvoll.
Es bestehen keine Verständnisfragen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain übergibt das
Wort Herrn Forster.
Herr Forster berichtet einleitend über seine Erfahrungen aus der Stadt Frankfurt am Main zum
Thema sozialer Wohnungsbau. So gebe es dort die Vorgabe, dass 30 Prozent des Wohnungsneubaus für den sozialen Wohnungsmarkt zur Verfügung stehen sollen. Er habe im Rahmen der
Erarbeitung dieser Richtlinie an einem Workshop im Jahr 2016 teilgenommen.

17/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Die damals besprochenen Standards seien seiner Meinung nach zu hoch eingestuft worden.
Seine Einwände wurden in die nun vorliegende Richtlinie eingearbeitet. Er betont, dass das
Bauen durch extreme Vorgaben und Mussbestimmungen verkompliziert werde und sozialer
Wohnungsbau solle sich nicht äußerlich von dem freien Mietwohnungsbau unterscheiden.
Herr Forster plädiert dafür, dass lediglich die Wohnungsgrößen vorgegeben werden, da die Landesbauordnung fü alle anderen Bereiche auskömmlich sei. Somit erreiche man eine Flexibilität
für die individuellen Baugrundstücke. In seiner täglichen Arbeit lege er Wert darauf, dass keine
Laubengänge und Mittelflure geplant werden. Wer sozialen Wohnraum baue, baue auch soziale
Verhältnisse und Zusammenleben der Menschen. Er schlage vor, maximal vier Wohnungen pro
Etage zu planen.
Außerdem fordert Herr Forster, dass die Qualität der Architektur unbedingt kontrolliert werden
müsse. Dies könne die Gestaltungskommission übernehmen. Im Rahmen dieses Gremiums können die Ausnahmen zu den Standardkriterien angemeldet und vermittelt werden.
Herr Bürgermeisterin Schmidt-Lamontain dankt Herrn Forster und lässt Fragen an die Experten
zu.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, ob es sinnvoll sei, für alle Stadtteile Dresdens den ermittelten
Durchschnittswert 10,50 Euro je Quadratmeter als Angebotsmiete anzusetzen oder die örtliche
Vergleichsmiete als Grundlage für die Mietpreisberechnung im sozialen Wohnungsbau zu nutzen. Er möchte von den Experten wissen, ob man auch im Innenstadtbereich unter Einbeziehung der realen Baukosten und der Grundstückspreise nach den geltenden Richtlinien sozialen
Wohnungsbau betreiben könne bzw. welche Standards geändert werden müssen.
Herr Forster antwortet, dass heutzutage die Wohnungen mit einem der schlechtesten Standards der letzten Jahre gebaut werden. Er spricht sich deutlich dafür aus, dass mehr Geld für
den Neubau von Wohnungen und ihrer Standards ausgegeben werde müsse, um eine höhere
Wertigkeit zu erhalten und die Nachhaltigkeit zu sichern.
Eine Ausdifferenzierung nach einzelnen Stadtteilen bezüglich der Angebotsmieten sei nicht
notwendig, so Herr Dr. Brandenburg. Die Neubauvorhaben der Wohnungsgenossenschaften
erfolgen über das gesamte Stadtgebiet Dresdens und die Mieten seien nahezu identisch und
erzielbar. Es sei fraglich, ob die veranschlagten Baukosten in Höhe von 2.200 Euro je Quadratmeter dauerhaft kostendeckend bewirtschaftet werden können. Für die in der Richtlinie formulierten Standards sei diese Baukostenhöhe nicht auskömmlich. Ferner vergleicht Herr Dr. Brandenburg die geplante Angebotsneubaumiete 10,50 Euro je Quadratmeter mit dem Mietpreis
des sozialen Wohnungsbaus und den teilweise günstigeren Mietpreisen der Genossenschaften.
Herr Dr. Holm plädiert dafür, keine Preisdifferenzierungen in die Richtlinie aufzunehmen, da
dies der Markt für die sozialen Wohnungsbaumieten regeln könne. In einer guten Wohnlage
solle kein hochpreisiger sozialer Wohnungsbau stattfinden. Außerdem stellt Herr Dr. Holm klar,
dass zwar Förderprogramme und Richtlinien bauherrenunabhängig abrufbar seien, aber keine
Wirtschaftsförderprogramme für private Eigentümer darstellen. Man sollte darauf achten, dass
sozialer Wohnungsbau das Ziel habe, die Wohnungsversorgung bestimmter Zielgruppen sicherzustellen.

18/18
ö NS SW/036/2017 16. Mai 2017

Herr Stadtrat Flemming erkundigt sich, ob die Baukosten in Höhe von 2.200 Euro je Quadratmeter für die formulierten Standards ausreichen.
Herr Forster antwortet, dass man von Baukosten in Höhe von 2.600 Euro brutto je Quadratmeter ausgehen müsse, wenn alle Standards erfüllt werden sollen. Um die Grundstücksflächen für
das gesellschaftliche Leben zu erhalten, seien durchaus Tiefgaragen vorzusehen. Nur so könne
man eine Stadtkultur erhalten.
Herr Killian spricht sich für ein notwendiges Gleichgewicht zwischen Qualität der Architektur
und dem Anspruch zu günstigem und schnellem Bauen aus. Des Weiteren betont er, dass die
veranschlagten Baukosten in Höhe von 2.200 Euro je Quadratmeter unter Berücksichtigung der
geltenden technischen Standards, gesetzlichen Grundlagen und der vorliegenden Richtlinie äußerst knapp bemessen seien und zudem von der Objektgröße abhängen.
Es bestehen keine weiteren Fragen an die Experten. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
dankt den Experten und verabschiedet sie. Anschließend stellt er die Nicht-Öffentlichkeit her.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

