Anfrage Nr.: AF1783/17
Datum: 30.05.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Unfälle auf dem Elberadweg 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf meine schriftlichen Anfragen aus den vergangenen Jahren (zuletzt
AF1207/16) zum Thema Unfallschwerpunkte auf dem Elberadweg möchte ich diese Frage für
Zahlen und Schwerpunkte für das Jahr 2016 wiederholen. Außerdem möchte ich gern genauer
in Erfahrung bringen, welche Abschnitte des Elberadweges durch Stadtratsbeschlüsse gebaut
werden sollten und welche davon bisher noch nicht umgesetzt wurden.

Fragen:
(Bitte alle Antworten separat für beide Elbeseiten angeben)
1. Wie viele Fahrradfahrer hat die Zählstation auf dem Elberadweg in den einzelnen Monaten von Januar bis Dezember im Jahr 2016 erfasst?
2. Wie viele Unfälle mit Personen oder Sachschäden gab es in den einzelnen Monaten von
Januar bis Dezember im Jahr 2016 auf dem Elberadweg? (Bitte getrennt nach Monaten
angeben.)
3. Was waren die häufigsten Unfallgründe und zwischen welchen Nutzergruppen fanden
diese Unfälle statt?
4. Wo lagen die Unfallschwerpunkte des Elberadweges?
5. Wurden seit Beginn des Jahres 2016 irgendwelche Maßnahmen zur Reduktion der Unfallzahlen unternommen, wenn ja, welche?
6. Welche Beschlüsse zum Ausbau des Elberadweges hat der Stadtrat seit 2009 beschlossen und welche davon wurden bereits umgesetzt oder werden absehbar umgesetzt (bitte die einzelnen Abschnitte des Elberadweges mit dem Jahr der Durchführung der Maß-

Seite 1 von 2

nahme angeben)? Welche Abschnitte des Elberadweges werden unabhängig von Stadtratsbeschlüssen absehbar gebaut und voraussichtlich wann?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

