Hausmitteilung

•

Dresc .en.
]3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) (20.4)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. MAI 28^?

Beschlusskontrolle zu V1334/16 Anlage 4 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschiussausfertigungwird zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat stellt die
Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung. Die Mittel werden nach Be
schluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben."

Mit der Vorlage V1620/17 „Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haus
haltsbeschlusses" hat die Verwaltung ein entsprechendes Konzept vorgelegt. Die Vorlage befindet sich derzeit
im Gremiendurchlauf. Die Beratung und Beschlussfassung im Stadtrat ist für den 1. Juni 2017 vorgesehen.
Hinweis

Zu den anderen Beschlusspunkten verweisen wir auf unsere Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\

Dr. Peter Lames

DirkHilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

