DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1785/17
Datum: 30.05.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherheit von Mittelinseln, Ampeln und Zebrastreifen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle mit FußgängerInnen wurden in den vergangenen 10 Jahren auf dem
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden insgesamt registriert?
2. Wie viele dieser Unfälle wurden an Fußgängerinseln, Zebrastreifen, mit Lichtsignalanlage
gesicherten Fußgängerüberwegen und auf Schulwegen im Stadtgebiet registriert?
3. An welchen Stellen, insbesondere Schulwegen, ist die Querung der Straßen erschwert
oder offensichtlich unsicher (gemeldete Probleme mit Schulwegsicherheit bitte ebenso
benennen wie tatsächliche Unfälle!)?
Ich bitte in den Antworten um eine sinnhafte Differenzierung nach Unfallschwere (z.B.: kein
Schaden, leichter Schaden, schwerer Schaden, mortaler Schaden).

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

