Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/034/2017)
am Dienstag, 16. Mai 2017,

19:02 Uhr

im kleinen Saal, Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/034/2017 16. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:02 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

8

Gast:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Hartmann

Schriftführer: Frau Trepte

3/9
ö NS OSR LB/034/2017 16. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Sachstand Neubau Kinderbetreuungshaus und Ergänzungsbau Grundschule

6

Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes für die Ortschaft Langebrück

7

Beschluss der Fragestellung zum Bürgerentscheid

8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten - Benennung von besonderen
regionalen Ereignissen 2018

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten

13

Haushaltsvollzug 2017

14

Veranstaltungsvorbereitung

15

Sonstiges

V-LB0060/17
beschließend

V-LB0061/17
beratend

4/9
ö NS OSR LB/034/2017 16. Mai 2017

öffentlich
1

-

-

-

2

-

3
-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Ortschaftsratssitzung
Herr Gebauer wird später zur Sitzung kommen
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
der Tagesordnungspunkt 7 zur Neufassung der Sportförderrichtlinie kann von der Tagesordnung genommen werden, da heute über Herrn Biastoch die Information von Herrn
Bürgermeister Sittel kam, dass in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters festgelegt
wurde, dass die Vorlage in die Beratungsfolge der Ortschaften aufzunehmen ist - somit
wird die Ortschaft die Vorlage erhalten und der heutige TOP kann dazu abgesetzt werden
. der Rat stimmt der veränderten Tagesordnung zu
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 18.04.2017 mit dem Hinweis von
Herrn Rapp zur Korrektur bei der Anwesenheit der Verwaltung (Frau Marmodee anstatt
Herr Biastoch) , Mitunterzeichnerin Frau Krug und Mitunterzeichner Herr Gebauer
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr van Rennings und
Herr Rapp

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
inhaltsleer, da in der letzten nicht öffentlichen Sitzung keine Beschlüsse gefasst wurden

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OR LB 08/2017 zur Verlängerung des Mietvertrages des Theaters der Jungen Generation für T. v. Flurstück 782/1 Dörnichtweg, zu welchem die Ortschaft eine unbefristete Verlängerung des Mietvertrages mit einem beiderseitigem Kündigungsrecht
mit 3 Monaten beschlossen hatte, informiert das Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, dass der Beschluss noch nicht umgesetzt wurde und
der Nachtrag in Arbeit ist. Der verantwortliche Kollege vom Theater der Jungen Generation wurde über den Ortschaftsratsbeschluss informiert, nächste vom Amt vorgegebene
Beschlusskontrolle ist der 30.06.2017
zum Beschluss OR LB 10/2017 zur Freizeitfläche Dörnichtweg und städtebaulichen Entwicklung Rudolf-Trache-Str. informiert der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, dass das Ergebnis der Prüfung der Fachämter noch aussteht
und das Stadtplanungsamt in der zweiten Jahreshälfte eine Aussage zum weiteren Verfahren treffen kann, nächste vom Amt vorgegebene Beschlusskontrolle 01.11.2017

5/9
ö NS OSR LB/034/2017 16. Mai 2017

-

-

Herr Hartmann bittet die Verwaltungsstelle, hierzu eine Beschlusskontrolle für September abzusprechen. Über das Sitzungsprogramm der Landeshauptstadt wurde von der
Verwaltungsstelle eine erneute Beschlusskontrolle für August eingetragen - für die Ratssitzung im August nach der Sommerpause.
zum Beschluss OR LB 13/2016 zur Fortschreibung des Fachplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 und Beschluss OR LB 67/2015 zur Sicherung des Kita- und Hortangebotes in Langebrück informiert der Geschäftsbereich Bildung und Jugend zum Zwischenstand, dass die Baugenehmigung noch aussteht, der Abbruch des alten Schulgebäudes beauftragt ist und voraussichtlich Ende Mai bis Ende Juni
2017 durchgeführt wird; die Ausschreibung für den Neubau soll zeitgleich im Mai veröffentlicht werden; geplante Baufertigstellung zum 31.12.2018 und Inbetriebnahme für
Anfang 2019 geplant
. aktuell informiert Herr Hartman dazu, dass der Abriss ab 22.05.2017 erfolgten wird
Informationen zur aktuellen Belegungssituation in der Kindertagesbetreuung zum 1.
Quartal 2017 vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil.
Für die Juni-Sitzung bittet Herr Hartman die örtliche Verwaltungsstelle um Mitteilung zum Erledigungsstand der Beschlüsse I. Halbjahr 2017 sowie um Mitteilung zu offenen Beschlusskontrollen.

4
-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Bautätigkeiten
. Baumaßnahme Jakob-Weinheimer-str. bis Mitte Juni, derzeit erfolgt die Verlegung der
Trinkwasserleitung; im Anschluss Bordregulierung sowie teilweise Fahrbahnerneuerung
durch das Straßen- und Tiefbauamt - im Anschluss Gerhard-Hauptmann-Str. und Höntzschstr.; bei der G.-Hauptmann-Str. werden als Mitwirkeleistung Borde im Bereich zwischen Nicodestraße und Höntzschstr. reguliert sowie die Gehbahn auf der Ostseite und
Teile der Westseite erneuert
. Liegauer Str. - die Baumaßnahme ist auf beiden Seiten beendet
. Lessingstraße - die Stadtentwässerung hat mit der Sanierung des Abwasserkanals im
Abschnitt Lessingstr. 1 - 10 begonnen, aktuell Kapazitätsprobleme beim Baubetrieb bezüglich Mitwirkeleistung der Verw.stelle zum Gehbahnbau und Straßen- und Tiefbauamt
zur Erneuerung der Fahrbahndecke im Abschnitt Lessingstr. 1 - 6
. Forst- und Bergerstraße - die Arbeiten an beiden Abschnitten der Forststraße sind beendet, Baubeginn Bergerstraße am gestrigen Tag; dabei ist der Baubetrieb auf Standhaftigkeitsprobleme bei den Fundamenten der Öffentlichen Beleuchtung gestoßen, Erneuerung im Zuge der Baumaßnahme über das Straßen-und Tiefbauamt
. Am Gänsefuß - halten die Schachtarbeiten Strom im Auftrag der DREWAG noch an
. kurzfristige Unterhaltungsmaßnahmen im Juni, Rissesanierung im Bereich Klotzscher
Str. sowie deren Seitenstraßen
. die Reinigung der Tageswassereinläufe über die Stadt ist beendet
. zur Brunnenstraße liegt ein Angebot zur Herstellung einer Spritzdecke vor, die Beauftragung wird gegenwärtig vorgenommen; ein Ausführungstermin ist noch nicht bekannt

6/9
ö NS OSR LB/034/2017 16. Mai 2017

. sämtliche Baubetriebe aus den Zeitverträgen mit dem Straßen- und Tiefbauamt haben
Kapazitätsprobleme angezeigt
-

5

-

das Anbaden im Langebrücker Waldbad durch den Ortschaftsrat fand am Samstag, d.
13.05.2017 statt. Ortschaftsrat Herr Knöpfle berichtet über den Termin.

Sachstand Neubau Kinderbetreuungshaus und Ergänzungsbau
Grundschule
die ehemalige alte Mittelschule an der Friedrich-Wolf-Str. wird nächste Woche abgerissen und Baufreiheit geschaffen - die Arbeiten sind im Zeitablauf
zu den mobilen Raumeinheiten der Grundschule erfolgte heute die Submission, sobald
das Ergebnis feststeht, wird es bekannt gegeben; momentan wird der Zeitplan gehalten,
Näheres ergibt sich nach der Submission

Herr Kaulfuß bittet um die Vorstellung der konkreten Raum- und Grünordnungspläne zum Neubau des Kita- Zentrums: das Thema soll auf die Tagesordnung der Juni-Sitzung aufgenommen
werden. Die betreffenden Ämter sind zur Vorstellung einzuladen.

6

-

Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes für die Ortschaft Langebrück

V-LB0060/17
beschließend

Information zur Begründung der Vorlage der Verwaltungsstelle
. aus der Mitte des Rates gab es zum Thema Parken u. a. bei dem Bereich der Zuwegung
zur Hofewiese im Bereich Gänsefuß/Albert-Richter-Str. und im Unterdorf im Bereich
Grundweg/Anfang Wanderwege ins Seifersdorfer Tal den Vorschlag für notwendige
Parkbereiche

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstellung eines
Parkraumkonzeptes für die Ortschaft Langebrück.
Erste Ergebnisse sollen bis spätestens 31.10.2017 vorliegen und in der Novembersitzung im Ortschaftsrat vorgestellt werden.
Mit dem Parkraumkonzept sollen Lösungen für die kritischen Problembereiche
 Kita-/ Schulzentrum F.- Wolf- Straße/Wiesenweg/ Bruhmstraße
 Mehrere Parkmöglichkeiten als Ausgangspunkte in die Dresdner Heide/ Entschärfung der
Parksituation bei Veranstaltungen der Ausflugsgaststätte „Hofewiese“ im Bereich
Bruhmstraße/ Am Gänsefuß
 Erweiterung der Parkmöglichkeiten um das Waldbad Langebrück
 Parkmöglichkeiten im dicht besiedelten Bereich des Wohngebietes an der Neulußheimer
Straße
erarbeitet und durch eine geeignete Beschilderung ergänzt werden.

7/9
ö NS OSR LB/034/2017 16. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 15/2017

7
-

Beschluss der Fragestellung zum Bürgerentscheid
die Diskussion bzw. der Abstimmungsprozeß zum Beschlusstext erfolgte innerhalb des
Rates vor der Sitzung per Mailaustausch
Ortsvorsteher Herr Hartmann dankt den Ortschaftsräten für die rege Beteiligung
von Herrn Kaulfuß/AG liegt ein dem Vorschlag des Rechtsamtes angepasster eigener
Vorschlag als Tischvorlage vor
Herr Hartmann zeigt an, dass er dazu einen Gegenvorschlag vortragen wird
beide Anträge werden vorgestellt
unstrittig sind die Punkte, dass der Bürgerentscheid zusammen mit der Bundestagswahl
stattfinden soll sowie die Optionen nach dem Ergebnis NEIN
diskutiert werden muss die Fragestellung an sich, sowie die Option mit dem Ergebnis JA
Herr Kaulfuß zieht seinen Antrag zurück
nach der Diskussion wird der Vorschlag von Herrn Hartmann mit den entsprechenden
Änderungen zur Abstimmung gestellt.

Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
einen Bürgerentscheid gemäß § 24 Abst. 1 SächsGemO mit folgendem Entscheidungsvorschlag durchzuführen und die Abstimmungsberechtigten entsprechend § 21 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidssatzung) zu informieren:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück soll sich gegenüber dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dafür einsetzen, dass das historische Ortsbild im Geltungsbereich
der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung Langebrück (Alter Dorfkern und Villengebiet
Langebrück) auch weiterhin über das allgemeine Baurecht hinaus besonders geschützt
wird.“

2.

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Durchführung des Bürgerentscheides zum Termin der Bundestagswahl am 24.09.2017.

3.

Wird der Entscheidungsvorschlag des Bürgerentscheides mit JA beantwortet, wird der
Ortschaftsrat Langebrück einen überarbeiteten Entwurf der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung für die Ortschaft Langebrück in einer Einwohnerversammlung vorstellen,
die wesentlichen Ergebnisse daraus berücksichtigen und den Satzungsentwurf dem
Stadtrat zur Beschlussfassung empfehlen.

4.

Wird der Entscheidungsvorschlag des Bürgerentscheides mit NEIN beantwortet, wird der
Ortschaftsrat Langebrück dem Stadtrat die Aufhebung der Satzungen vorschlagen.

8/9
ö NS OSR LB/034/2017 16. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 16/2017

8

-

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten - Benennung von besonderen regionalen Ereignissen 2018

V-LB0061/17
beratend

über das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden liegt die Anfrage vor, ob in der
Ortschaft Langebrück im Jahr 2018 aufgrund von besonderen regionalen Ereignissen entsprechend SächsLadÖffG Verkaufsstellen am Sonntag geöffent werden sollen (bis max.
acht Sonntage im Jahr, von 12 - 18 Uhr)

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück gibt zur Anfrage zu den Ladenöffnungszeiten 2018 zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen aus Anlass von besonderen regionalen Ereignissen
Fehlmeldung.
Abstimmungsergebnis:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 17/2017

9
-

10

Fragen an den Ortschaftsrat
es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 13.06.2017, u. a. mit der Vorlage „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ (2017 2022), Thema Schwimmhalle Klotzsche/Dresdner Norden, Haushaltsvollzug vor der
Sommerpause

-

zur nächsten Ortsbegehung am 10.06.2017 bittet Herr Hartmann um rege Teilnahme im
Rahmen des Langebrücker Kinder- und Familienfestes (09./10.05.2017), Herr Knöpfle
vom Vorbereitungsteam informiert zum Programm an den beiden Tagen

11
-

Sonstiges
inhaltsleer

9/9
ö NS OSR LB/034/2017 16. Mai 2017

Hartmann
Vorsitzender

van Rennings
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

