Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Bildung

An alle

GZ;

und Jugend
GB 2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0, MAI 2017

Beschlusskontrolle zu V0359/15 (Sitzungsnummer; SR/012/2015)

Satzung zurÄnderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 04. September 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 3 des oben genannten Beschlusses des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden vom 18. Juni 2015 gegeben werden:
Beschlusspunkt 3 zu Beschluss V0359/15:
3. Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat unterstützt
den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufga
ben.

3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:
(a) stimmberechtigte Mitglieder

• 1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,

• 1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/-in,
• 1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-rn,
• 1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit e. V.),
• 1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit dem
Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
• 1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbelt (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
• 1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
• 1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungsschwer
punkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Geschlechterfor
schung TU Dresden),
• 1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
• 1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive Bil
dung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
• 1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,
• 1 Wissenschaftier/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids -Institut
für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),

-2-

• 1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/ Altenblldung
(Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),

• 1 Vertreter/-In der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGB-Region
Dresden),

• 1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,
• 1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu
benennende(-r) Vertreter/-in,

• je eine/ ein von jeder Fraktion zu benennende(-r) Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder

•
•
•
•
•
•

die Oberbürgermeisterin/ der Oberbürgermeister,
die/ der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Koordinierungssteile Berufs- und Studienorientierung im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage zur
Beschlussausfertigung).
3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf
gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshauptstadt Dresden
evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.

Zu genanntem Beschlusspunkt 3:

Die erste konstituierende Sitzung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden fand am
26. April 2017 im Rathaus statt. Der Bildungsbeirat wählte aus der Mitte der stimmberechtigten Mit
glieder eine Vorsitzende und deren Stellvertretung. Als Vorsitzende ist Frau Dr. Cornelia Hähne und als
ihre Stellvertreterin Frau Anja Apel von den anwesenden Mitgliedern legitimiert worden.
Für das Jahr 2017 sind noch drei weitere Sitzungstermine vorgesehen: Die Mitglieder einigten sich auf
den 21. Juni 2017, den 27. September 2017 und den 29. November 2017. Die Vorsitzende stellt hierzu
gemeinsam mit ihrer Steilvertreterin die Tagesordnung und damit die inhaltlichen Schwerpunkte auf.
Das Bildungsbüro ist beratend tätig und unterstützt den Bildungsbeirat in der Vorbereitung und Durch
führung der Beiratssitzungen.
Mit oben genanntem Beschluss wurde auch die Vorstandsvorsitzende des Kreiselternrates,
Frau Annett Grundmann, als stimmberechtigtes Mitglied berufen. Aufgrund der neuen Tätigkeit von
Frau Grundmann Innerhalb der Stadtverwaltung seit 1. Februar 2017 wurde infolgedessen eine Umbesetzung notwendig. Die entsprechende Vorlage (V1663/17 „Umbesetzung der Vertretung des Kreisel
ternrates Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landes

hauptstadt Dresden") wurde vom Stadtrat am 12. April 2017 beschlossen. Frau Kerstin Böttger wird
demgemäß als benannte Vertretung des Kreiselternrates Dresden als stimmberechtigtes Mitglied im
Bildungsbeirat tätig sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2018 (zu Punkt 3.4)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuUl/orjohann
Beigeo/^neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

