Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 63

Datum:

? 0. MAI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gilke

Lichtsignalanlage Niedersedlitzer Straße/Ecke Trattendorfer Straße
AF1734/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aufder Niedersedlitzer Straße gibt es im Zuge der Kreuzung zur Trappendorfer Straße eine
Lichtsignalanlage, die bei auf dem separaten Gleisbett einfahrenden Straßenbahnen in den
Haltestellenbereich den Verkehr durch Rotschaltung nicht nur bei möglichen Abbiegevorgän

gen in die Trappendorfer Straße verhindert, sondern auch den Durchgangsverkehr auf der
Niedersedlitzer Straße - ohne möglichen Kontakt zur Straßenbahn - verhindert.

1. Aufgrund welcher Rechtsgrundlage wurde in Rede stehende Lichtsignalanlage aufgestellt?"
Rechtsgrundlage für die Anordnung der Lichtzeichenanlage sind die §§ 43 Abs. 1 und 37 StVO.
2. „Wurden andere Möglichkeiten von Seiten der Verwaltung geprüft, den Durchgangsver
kehr auf der Niedersedlitzer Straße nicht durch eine Lichtsignalanlage zu behindern?"

Um die Beeinflussung des im Zuge der Niedersedlitzer Straße fahrenden Kfz-Verkehrs zu mini
mieren, wäre die Anlage von separaten Links- und Rechtsabbiegefahrstreifen in die Trattendor
fer Straße notwendig gewesen. Dann hätte der Geradeausverkehr im Zuge der Niedersedlitzer
Straße nur kurz zwecks Räumung eventuell auf dem Gleis stehender Kfz aus der Trattendorfer

Straße angehalten werden müssen, hätte ansonsten aber parallel zur in Seitenlage verkehrenden
Straßenbahn mitfahren können.

Dieser Vorschlag wurde im Zusammenhang mit der seinerzeitigen Planung unterbreitet, dessen
Vorteile für den Verkehrsablauf detailliert dargestellt, aber aus stadtplanerischen Erwägungen

wegen größerer Flächeninanspruchnahme des Straßenraumes verworfen.
Straßenbahnen auf besonderem Bahnkörper in Seitenlage sind im Zusammenhang mit Abbiege

vorgängen über den besonderen Bahnkörper per se unfallträchtig. Deshalb ist eine technische
Sicherung in derartigen Situationen zwingend erforderlich.

-2-

3. „Wie hoch Ist das Verkehrsaufkommen an der Kreuzung Niedersedlitzer Stra
ße/Trattendorfer Straße?"

Verkehrszählungen zum Knotenpunkt Niedersedlitzer Straße/Trattendorfer Straße liegen nicht
vor. Im Zuge der Niedersedlitzer Straße verkehren täglich 5 900 Fahrzeuge, davon in der Spitzen
stunde 650 Fahrzeuge. Die Gleistrasse wird planmäßig pro Stunde von 24 Straßenbahnen befah
ren.

4. „Wie hoch schätzt die Stadt den durch die Lichtsignalanlage hervorgerufenen Schadstoff
ausstoß durch Wartezelten, Brems- und Anfahrvorgänge?"
Für die Niedersedlitzer Straße werden in diesem Bereich folgende Werte im Themenstadtplan

der Stadt Dresden ausgewiesen: N02-Jahresmittelwert 22 bis 23 ^g/m^ PMIO (Feinstaub)Jahresmittelwert 23 bis 24 pg/m^ (Grenzwert jeweils 40 pg/m^). Das sind durch das Landesamt
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie berechnete Werte, die auf städtischen Verkehrsdaten

und Bebauungsdaten beruhen. Die Höhe der Werte ist in Bezug auf die Lufthygiene gut und für
eine Großstadt niedrig.

Eine Abschätzung des Einflusses der Lichtsignalanlage ist schwierig. Er könnte von einem Gutach
ter berechnet werden. Aufgrund der niedrigen Jahresmittelwerte wird der Anteil, der durch die
Lichtsignalanlage verursacht wird, sicher sehr gering ausfallen.

5. „Bei wie viele baulich ähnlichen Kreuzungen in Dresden gibt es solche Lichtsignalanlagen?"
Eine vergleichbare Situation wie am Knotenpunkt Niedersedlitzer Straße/Trattendorfer Straße
gibt es noch einmal im Stadtgebiet Dresden, am Westendring/Kotteweg.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

