Hausmitteilung

Dresden.
Ql-GeCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2} 40-2.3

Datum:

3 0. MAI 2017

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0425/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Drelfeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden"."
Das Bauvorhaben „Ersatzneubau Drelfeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 In
01309 Dresden" wurde abgeschlossen. Die bauaufsichtllche Abnahme erfolgte am 24. Februar 2017; die Über
gabe an die Schulen erfolgte am 27. Februar 2017. Die Schulen haben demnach die Nutzung zum
28. Februar 2017 aufgenommen.

Die Freianlagen wurden Ende April 2017 fertiggestellt. Die Nutzungsübergabe an die Vereine erfolgt Mitte Mal
2017.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2018
Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 100.680 EUR zu veranschlagen."
Die Baunutzungskosten wurden in der Planung für den Haushalt 2017/2018 berücksichtigt.
3. „Bei der weiteren Projektbearbeitung sind die bei der Nutzung der Dreifeldsporthalle des ErlweinGymnasiums gesammelten Erfahrungen, insbesondere erkennbare Mängel, auszuwerten und für die
Verbesserung des Objektes zu nutzen. Die Mängelliste Ist bis 30. Juni 2015 an die Ortsamtsleiterin Blase
witz zu übergeben."

Die Erfahrungen wurden mit dem Planungsbüro ausgewertet. Die Mängelliste wurde dem Ortsamt Blasewitz
übergeben und im Zuge der Baumaßnahme berücksichtigt.
4. „Es ist sicherzustellen, dass die Sportvereine, die die Turnhalle bisher genutzt haben, eine Alternative

erhalten. Über die Erfüllung dieses Beschlusses Ist im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und
im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zu berichten."
Den Sportvereinen, welche bisher die beiden Sporthallen genutzt haben, konnten Ersatzhallen angeboten
werden.

-2-

5. „Vor dem Abriss der Turnhalle ist zu prüfen, wie der erst kürzlich erneuerte Bodenbelag welter genutzt
werden kann. Darüber Ist den Ausschüssen für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu berichten."
Das Parkett wurde nach einem Starkregenereignis geschliffen und neu versiegelt. Eine Wiederverwendung des
Parketts aus den alten Sporthallen war nicht möglich. In der neuen Sporthalle wurde kein Parkettboden vorge
sehen, sondern Linoleum. Zudem liegt der Verwaltung das Entsorgungskonzept für die Abrissarbeiten vor. Der
Parkettboden ist schadstoffbelastet (PAK-haltiger Kleber) und musste daher als „gefährlicher Abfall zur Ver
wertung" abgegeben werden. Auch aus diesem Grund war der erneute Einbau des Parketts nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmu

Beigeq

orjohann
eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

