Hausmitteilung

•

Dresden.
LcaqG''

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaler

Datum:

3 !• MAI 2017

Ticketsysteme In Dresden
AF1715/17

Sehr geehrter Herr Engemaler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Welche Systeme werden in Dresden zum Verkauf von Tickets der Kultur-, Sport- und sons
tigen Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Institutionen und Gesell
schaften eingesetzt?"
Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus werden folgende Ticketsysteme eingesetzt:

Dresdner Musikfestspiele

cts/eventim Inhouse

Tjg - Theater Junge Generation

Rondriques Deutschland
GmbH

Staatsoperette Dresden

ProVenueMax v. Ticket.com

Philharmonie Dresden

cts/eventim Inhouse

Hellerau Europäisches Zentrum der

Reservix

Künste

Kreuzchor

derzeit kein Kartenverkauf

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden unterhält im Eissport- und Ballspielzentrum {EnergieVerbund Arena) ein Ticket- und Einlasssystem der Fa. MSC Großröhrsdorf.

-2-

2. „Welche finanziellen oder organisatorischen Vorteile würde ein einheitliches Ticketsystem
>etwa erworben für die Landeshauptstadt einschließlich ihrer Gesellschaften - möglich
machen)?"

Aufgrund der sehr differenzierten Spezifik der Kultur- und Sporteinrichtungen müsste ein ein
heitliches Ticketsystem mit angeschlossenen Zutrittskontrollanlagen sehr breit aufgestellt sein,
um die spezifischen Anforderungen der einzelnen Organisationseinheiten umsetzen zu können.

Einheitliche Systeme haben immer nur dann finanzielle Vorteile, wenn sie technisch und organi
satorisch zentral betreut werden können.

Daher sieht der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus nur dort finanzielle Vorteile, wo an einer
zentralen Kasse Karten für mehrere Kulturinstitutionen verkauft werden. Dies würde das Kraft

werk Mitte und den Kulturpalast betreffen. Der genaue finanzielle Vorteil kann bis dato noch
nicht konkret beziffert werden.

3. „Welche Anstrengungen wurden dafür bereits unternommen?"

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus prüft zurzeit bestehende Vertragslaufzeiten einzel
ner Institutionen und möchte bis Ende November 2017 einen Anforderungskatalog an ein Ti
cketsystem der einzelnen Institutionen erstellen, um dann ggf. in neue Verhandlungen mit Ti
cketanbietern zu treten.

Für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden dazu In den vergangen Jahren im Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen einige Gespräche mit den beteiligten Orgahlsationseinheiten geführt
{derzeit ohne Ergebnis). Das in der EnergieVerbund Arena genutzte Ticket- und Einlasssystem
wird bereits seit Bestehen der Eishalle genutzt. Erst bei Ersatz wäre die Möglichkeit einer erneu
ten Prüfung zur Vereinheitlichung der Systeme gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HifB^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeislef

