Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
"iLGdQGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

3 1- MAI

Parkplatzproblematik Waltherstraße
AF1730/17

Sehr geehrte Frau Wagner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Auf einer Seite der Waltherstraße ist das Parken durchgängig verboten, bis auf ein kleines
Stück, direkt vor dem Grundstück Waltherstraße 22. Deswegen wird dieser Straßenabschnitt
gern von Transportern des gegenüber ansässigen Fahrzeugverleihs genutzt. Das wäre unpro
blematisch, wenn die Sicht auf die Straße dadurch nicht behindert wäre. Da in der Walther
straße 22 aber neben einer Dialyseambulanz außerdem eine Physio- und Psychotherapie
untergebracht sind, herrscht reger Publikumsverkehr. Im Hof vor der medizinischen Einrich
tung gibt es genügend Parkplätze für die durchschnittlich 80 Tagesgäste; durch die als U gestal
tete Ein- und Ausfahrt können auch Taxen und Behinderten-/ Krankentransporte diese gut
erreichen und nutzen. Allerdings gibt es durch die schlechte Sichtbeziehung durch zwischen
Ein- und Ausfahrt geparkte Transporter und PKW immer wieder schwierige Situationen und
Fast- Unfälle. Auf die Bitte der Einrichtung, dort ebenfalls Parkverbot einzurichten, wurde sei
tens der Verwaltung ablehnend reagiert.

1. Wurde die Anbringung eine Spiegels an der gegenüberliegenden Straßenseite zur besseren

Übersicht geprüft?"
Dies wurde nicht geprüft.
2, „Wäre nicht doch ein durchgängiges Parkverbot in der Waltherstraße möglich, zur Not zeit
lich begrenzt (6-19 Uhr)? Falls nein, warum nicht?"

Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und be
sonderen Verhaltensvorschriften der StVO eigenverantwortlich zu beachten, dürfen Anordnun
gen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen werden, wo dies aufgrund der besonderen Um
stände zwingend geboten ist (§ 39 Abs. 1 StVO). Dabei ist nach dem Grundsatz zu verfahren, so
wenig Verkehrszeichen wie möglich anzuordnen.

-2-

Wie in der gesamten Friedrichstadt üblich, besteht auch auf der Waltherstraße regelmäßig ho
her Parkdruck. Die Situation an der Ausfahrt unterscheidet sich nicht grundlegend von der ande
rer Grundstücke gegenüber beziehungsweise im gesamten Gebiet. Auch im Bereich des gegen
überliegenden Einmündungsbereiches Wachsbleich-/Waltherstraße wird rechts und links ge
parkt.

Zeitweilige Erschwernisse hinsichtlich der Flüssigkeit des Verkehrsablaufes durch parkende Fahr
zeuge an Ein-/Ausfahrten sind auch an vergleichbaren Stellen im gesamten Stadtgebiet verkehrs
typisch und durch die Verkehrsteilnehmer hinzunehmen.

Mängel bzw. Defizite in der derzeitigen Verkehrsorganisation bestehen grundsätzlich nicht.

Während das vorhandene eingeschränkte Haltverbot angeordnet wurde, um Rangierfahrten der
Dresdner Verkehrsbetriebe zu gewährleisten, ist eine zwingende Notwendigkeit, welche nach
§ 39 Abs. 1 in Verbindung mit § 45 Abs. 9 StVO für die von Ihnen angestrebte Verkehrsrege
lungsänderung vorliegen müsste, nicht gegeben. Aufgrund dessen kommt die Anordnung eines
Parkverbotes zwischen Ein- und Ausfahrt des Grundstückes Waltherstraße 22 nicht in Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Dirk Hill5ert

