Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/047/2017)
am Montag, dem 12. Juni 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Übertragung von Mitteln für die Durchführung der Suchtberatung
(1. Lesung am 22.05.2017)

V1520/16
beschließend

Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen

2

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom I. Quartal 2017 und Nachmeldungen von Sachspenden aus dem Jahr 2016

V1695/17
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2017 der Dresdner
Musikfestspiele

V1717/17
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2016

V1754/17
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Nicht öffentlich
5

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

6

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden
mittels Zuschuss (Kreativraumförderung)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1637/17
beratend

3/4
7

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2015 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen
(1. Lesung am 22.05.2017)

V1662/17
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

8

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Rücküberweisung aus Sitzung Stadtrat 11.05.2017)

V1531/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

9

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden städtischen Wohnungsbaugesellschaft

V1750/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

11

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung, hier:
Aufwendungen für Personal und Leistungen

V1627/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

12

Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule "In der
Gartenstadt", Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

V1709/17
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

13

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2017 des Umweltamtes

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1716/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4/4
14

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)

V1730/17
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

15

Wiederaufbau Prinzenpalais

Einreicher: Fraktion AfD

16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0309/17
1. Lesung
(federführend)

