Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqCTJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 i MAI 2017

Beschlusskontrolle zu A0249/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungsberechtigte nach SGB II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel, die nach Abschluss der Liquidation der
QAD GmbH i. L. In den städtischen Haushalt zurückfließen, zweckgebunden zur Eingliede
rung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II in das Erwerbsieben einzuset
zen. Dazu werden 230.000 Euro in das Produkt 10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern

der Wohlfahrtspflege) übertragen. Davon sind jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018
115.000 Euro für die städtische Kofinanzierung des Bundesprogramms Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt einzusetzen.

2. Soweit das Jobcenter keinen Zuschlag für eine Teilnahme an dem Bundesprogramm nach
Ziffer 1 erhält, sind die Mittel (jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018 115.000 Euro) in das
Produkt 10.100.31.2.2.01(Eingliederungsleistungen nach SGB II) zur Erweiterung von Ange
boten zur psychosozialen Betreuung für SGB Il-Leistungsberechtigte zu übertragen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu ggf. notwendigen Gremienbeschlüsse um
gehend herbeizuführen.

Aufgrund der erfolgreichen Bewerbung zur Teilnahme am Bundesprogramm durch das Jobcenter
Dresden sind die Beschlusspunkte 2 und 3 obsolet.
Seitens des Sozialamtes Dresden wurde zwischenzeitlich für 35 Plätze die Komplementärfinan

zierung beschieden. Die Träger werden durch das Jobcenter Dresden auf die kommunalen Mittel
hingewiesen. Die Besetzung der Plätze durch das Jobcenter Dresden verläuft nicht plangemäß.
Die Zugangskriterien erlauben nur die Besetzung mit einem sehr kleinen Personenkreis. Weiter
hin wird von manchen Berechtigten das Angebot nicht angenommen, die Teilnahme ist grund
sätzlich freiwillig, eine Verpflichtung unmöglich. Dementsprechend verzögern sich auch Projekt
beginne.

-2-

Die Besetzung und Bereitstellung von insgesamt 100 Plätzen wird jedoch vorangetrieben und soll
planmäßig im Jahr 2017 erreicht werden.
nächste Beschlusskontrolle: 08.09.2017

Mit freundlichen Grüßen

.

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel

•

Erster Bürgermeister

