Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
J^LGHOGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

• 1 JUNI 2017

Bunte Republik Neustadt - Flächenangebot und Anmeldepraxis
mAF0240/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mai 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„Die Bunte Republik Neustadt erfreut sich nachhaltiger Beliebtheit in Dresden und weit über
die Stadtgrenzen hinaus. Maßgeblich für den Erfolg ist dabei auch die Leichtigkeit, mit der
Neustädter Flächen anmelden können, auf denen dann Kultur, Spielflächen für Kinder oder

entspannte Partyatmosphäre vorherrschen. Großen Anteil daran hat auch, dass die BRN graswurzelartig auf dem Engagement vieler einzelner Veranstalter beruht, welche sich nicht nur in
der Schwafelrunde für dieses Fest einsetzen.

In welchem Umfang sind durch das Sicherheitskonzept Flächen weggefallen, welche sonst
einer Sondernutzung durch die Anmelder zur Bunten Republik Neustadt offen gestanden hät
ten und wie wurden diese kompensiert?"

Das Sicherheitskonzept des Jahres 2016 wurde nur geringfügig verändert. Die Verfügbarkeit von
Flächen hat sich demnach 2017 gegenüber dem Jahr 2016 nicht verändert. Aufgrund von kon
kreten örtlichen Bedingungen (bauliche Veränderungen, Baustellen, vorhandene Sondernutzun
gen), kann es jedoch Abweichungen zum Vorjahr geben.

„Nachfrage: Die Bearbeitung der Anmeldungen obliegt im Gegensatz zu den Vorjahren nicht
mehr dem Ordnungsamt, sondern nunmehr dem Straßen- und Tiefbauamt: Gibt es dadurch in
der Anmelde- und Genehmigungspraxis Veränderungen im Vergleich zum Vorjahr, oder bleibt
dahingehend alles beim Alten?"

Das Straßen- und Tiefbauamt erteilt die straßenrechtliche Sondernutzungserlaubnis auf der

Grundlage des Sächsischen Straßengesetzes und der Sondernutzungssatzung der Landeshaupt
stadt Dresden sowie eines Sicherheitskonzeptes.

-2-

Weitere öffentlich-rechtliche Erlaubnisse (zum Beispiel die gaststättenrechtliche Erlaubnis oder
ähnliches) und sonstige privatrechtliche Zustimmungen Dritter werden durch die Sondernut
zungserlaubnis nicht ersetzt das heißt, sie sind gesondert einzuholen.

Sondernutzungserlaubnisse für den Außenverkauf oder die Außenbestuhlung werden nur an
Antragsteller erteilt, deren Gewerbeeinrichtung oder Wohnsitz unmittelbar an die beantragte
Sondernutzungsfläche angrenzt. Eine Ausnahme bleiben die „Bespielung" des Martin-LutherPlatzes durch einen „Gesamtveranstalter" oder gleichgelagerte Fälle.

Alle bis zum 5. Mai 2017 bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Anträge gelten als
gleichzeitig gestellt. Bei mehrfacher Beantragung derselben Straßenfläche ergeht eine Ermes
sensentscheidung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes. Nach dem 5. Mai 2017 eingehende
Anträge werden in der Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert (j
Detlef Sittel
Erster Bürgermeistef

