Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

3 t. MAI 2017

Zustand des Rathausplatzes um die Trümmerfrau
mAF0230/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. April 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„In den vergangenen Jahren wurde ein Teil des Rathausplatzes neben der Trümmerfrau als
Baustelleneinrichtung genutzt, um den Ostflügel des Rathauses zu sanieren. Dafür wurde die
Grünfläche durch Asphaltbelag ersetzt und anschließend standen Baucontainer und Baumate
rial darauf. Im letzten Jahr wurde der Platz kurz vor den Feierlichkeiten am 3. Oktober be

räumt, so dass er für das Festprogramm genutzt werden konnte. Seitdem blieb die Fläche
trostlos, die Hälfte des Platzes ist immer noch eine Asphaltfläche und die ursprüngliche Grün
fläche fehlt. Es fehlen aber auch Sitzbänke und Blumenbeete am Rande des Rathausplatzes. Im
Moment bietet der Platz vor der Goldenen Pforte keinen schönen Anblick.

1. Was wird mit dem Rathausplatz zukünftig passieren, wofür soll die Seite mit der Asphalt
fläche genutzt werden?"

Die asphaltierte Fläche auf dem Rathausvorplatz dient analog der bereits erfolgten Verwendung
im ersten Realisierungsabschnitt auch weiterhin als Fläche für die Baustelleneinrichtung. Hierfür
liegt von dem die Fläche verwaltenden Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) eine Son
dernutzungserlaubnis bis zum 31. Dezember 2021 vor. Im Wesentlichen betrifft dies die aktuel

len Sanierungsmaßnahmen im Ratskeller sowie die Fortsetzung der Komplexsanierung im aktuell
noch unsanierten Teil des Rathauses. Hier ist ein Baubeginn im Jahr 2019 geplant. Auf Grund
dieser Anschlussverwendung wurde, auch um zusätzliche Kosten zu sparen, auf den Rückbau

und der mit Baubeginn wieder notwendigen Herrichtung der Asphaltfläche verzichtet. Bis dahin
ist auch eine Nutzung durch Dritte in Abstimmung mit den zu beteiligenden Ämtern (ASA, Stra
ßen- und Tiefbauamt) möglich und bereits erfolgt, zum Beispiel zum Citylauf, den Veranstaltun

gen zum 13. Februar oder dem anstehenden „Tag des offenen Rathauses" am 10. Juni 2017.

-2-

2. „Können wir damit rechnen, dass der Rathausplatz in seiner ursprünglichen Form als Grün
fläche mit dem einen oder anderen Blumenbeet sowie der einen oder anderen Sitzbank

wiederhergesteilt wird und wenn ja wann? Woran hängt eine zeitnahe Wiederhersteiiung
der Grünfiäche?"

Die Wiederherstellung der aktuell asphaltierten Fläche in den ursprünglichen Zustand erfolgt mit
Abschluss der Sanierungsarbeiten, der Zeitpunkt kann mit Beschluss des Stadtrates zur Entwurfs
planung {Ziel Ende 2017) benannt werden.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow;

„Also, es soii jetzt die nächsten vier/fünf Jahre so bleiben, wie es da aussieht? Das ist eine in
teressante Information. Das zweite ist, bis 2019 wird es im Endeffekt nicht genutzt, wenn ich
das richtig verfolge. Also entweder Sie machen da wirklich für die Zwischenzeit ein Parkplatz
daraus, was man ja nutzen könnte, aber sie so liegen zu lassen ohne eine Idee zu haben, fände
ich ein bisschen dünn. Man kann die Fläche sicherlich auch anders nutzen und das würde ich

gerne als Anregung mit geben, mal zu überlegen, machen Sie einen Parkplatz daraus für die
Zeit dazwischen oder irgend etwas anderes oder machen Sie eine Kunstaktion. Aber so, das ist
keine gute Situation für das Entree hier zum Rathaus."
Die Fläche wird für die Baumaßnahmen am „Neuen Rathaus Dresden" unter anderem für Lager
flächen und Containerstellplätze benötigt. Aktuell finden Arbeiten im Ratskeller statt, sodass ab
Juli 2017 Teile der Fläche als Baustelleneinrichtung benötigt werden. Auf eine Einzäunung der
Fläche wurde verzichtet, da zwischenzeitlich Veranstaltungen, wie z. B. am 3. Oktober 2016, am
13. Februar 2017, zum Citylauf im März 2017 oder zum Tag des offenen Rathauses am 10. Juni
2017, stattfanden. Mit dem geplanten Baustart des nächsten Realisierungsabschnittes Anfang
2019, der noch vom Stadtrat beschlossen werden muss, wird die Fläche wieder komplett einge
zäunt und dann für Baustelleneinrichtungen genutzt. Bis dahin ist die weitere Nutzung der Flä
che für Veranstaltungen, ruhenden Verkehr oder Drittnutzungen möglich.
Mit freundlichen Grüßen

\ (V
Dirk Hilbert

\

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

