Hausmitteilung

•

vertraulich

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

An alle

(OB) INAUSLB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 I. MAI 2017

Beschlusskontroiie zu V0220/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter
grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)" mit folgenden
Ergänzungen:

Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahme „Soziale Beratung und Betreuung" sind in der Spalte 2
die Anstriche 2-4 wie folgt zu ergänzen:

-

Niedrigschweilige Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen
mit Migrationshintergrund als Lotsen im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.

-

Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger Pflegebe
ratung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshinter
grund zu entwickeln.

-

Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen und
Migranten ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde zu
legen.

la. Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden im neu
en Konzept verankert.

Ib, Die Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu Wohn
heimen für Asylsuchende einzubeziehen.

-2-

Die Öffentlichkeit wurde und wird medial zu den Standorten auf geeignete Art und Weise infor
miert, z. B. über Pressemitteilungen und über die Internetseiten der Stadt:

http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/asyl.php
Das Sozialamt hat diesen Punkt folgendermaßen umgesetzt:

Das Übergangswohnheim (ÜWH) an der Heidenauer Straße 49 ist umgebaut worden. Am 7. Sep
tember 2016 wurde die Öffentlichkeit mit einer Pressemitteilung über die vorübergehende
Schließung des Objektes informiert. Das ÜWH steht seit der Wiedereröffnung im Dezember 2016
wieder zur vollen Belegung für Asylsuchende zur Verfügung.
Das Objekt Berliner Straße 25 wurde zum 30. September 2016 geschlossen. Die Objekte FlorianGeyer-Straße und Boxberger Straße 1-3 wurden anschließend zum 31.12.2016 geschlossen,
wobei die Boxberger Straße seit dem 1. Januar 2017 weiterhin als sog. Stand-by-Objekt zur Ver
fügung steht. Als zweites Stand-By-Objekt steht ebenfalls die im Jahr 2016 geschlossene Interim
sunterkunft in der Altenberger Straße 83 zur Verfügung.

Über die geplanten Schließungen von Gemeinschaftsunterkünften im Jahresverlauf 2016 wurde
die Öffentlichkeit am 12. Oktober 2016 mit einer Pressemitteilung informiert.
Ic. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche
Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Übernahme
der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1 und la des Asylbewerberlelstungsgesetzes (AsylblG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten.
Id. Das strategische Personalentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden Ist Im Hin
blick auf den Erwerb Interkultureller Kompetenz sowie den Ausbau der Fremdsprachen
kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fortzuschreiben.

Ich verweise auf die Angaben zur 2. Beschlusskontrolie vom 28. Juli 2016. Änderungen hierzu
gibt es nicht. Lediglich der letzte Punkt "Führungskräfteentwicklung" kann hinsichtlich des Um
setzungsstandes ergänzt werden:

Zur Sensibilisierung der Führungskräfte fand im November 2016 ein Seminar mit dem Titel "Ge

dankenpfade - Seminar für interkulturelles Verständnis und Diskussionskultur" für die Zielgruppe
der Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter mit positiver Resonanz statt. Daher wurden für
2017 drei weitere Veranstaltungen angeboten, wovon bereits zwei im 1. Quartal stattgefunden
haben. Zudem ist die Aufnahme dieses Seminars in das verpflichtende Führungskräftecurriculum, welches sich in der Erarbeitung befindet, vorgesehen. Damit wird der Sensibilisierungsprozess auch 2018 kontinuierlich fortgesetzt.
le. Das Welcome Center Dresden soll In die Lage versetzt werden, allen aus dem Ausland neu
ankommenden Hilfe suchenden Menschen (außer Touristen) Orientierung zu geben und
die zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Ausländerbehörde zu

vermitteln. Das Angebot Ist durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeit bekannt zu
machen."

Wie bereits bei der 2. Beschlusskontrolle vom 28. Juli 2016 informiert, vermitteln die Mitarbeite
rinnen und Mitarbeiter des Dresden Welcome Centers allen aus dem Ausland neu ankommen

den Hilfe suchenden Menschen Orientierung. Dies erfolgt durch Verweisberatung und durch die
zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Ausländerbehörde.

-3-

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten."

Die Berichterstattung wird zurzeit vorbereitet.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen
Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen."
Eine Beantwortung dieses Beschlusspunktes ist derzeit nicht möglich.
4. „Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020" sind innerhalb der den Ge
schäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzuset
zen."

Die Geschäftsbereiche haben entsprechend dem produktbezogenen Haushaltsplan für die im
Produktplan angegebenen Zielgruppen zu planen. Bei der Zielgruppe „Einwohnerinnen und Ein
wohner" müssen Menschen mit Migrationshintergrund berücksichtigt werden.

nächste Beschlusskontrolle: 29. November 2017
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

