Hausmitteilung

Dresden.
I^LGcCjGIJ'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(0B}GB4 41

Datum:

3 1- MAI 2017

Jens Baur

Kunstinstallationen im öffentlichen Raum

mAF0234/17

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mat 2017 beantwortete Frau Zweite
Bürgermeisterin Klepsch wie folgt:

„In den letzten Monaten sorgten mehrere sogenannte „Kunstinstallationen im öffentlichen Raum"

für heftige Diskussionen und Unmut bei vielen Dresdnern. Hauptsächlich linke Aktionskünstler ha
ben beispielsweise mit den Projekten „Monument", das aus drei aufgestellten Bussen bestand,
„Lampedusa", mit Bildern von Flüchtlingsgräbern und seit kurzem mit dem „Denkmal für den per
manenten Neuanfang", das auf einer Hebebühne steht und zwei Jahre auf dem Neumarkt stehen
soll, Gelegenheit bekommen, ihre Werke im öffentlichen Raum darzustellen.
1.

Unter weichen rechtlichen und behördlichen Voraussetzungen ist es Künstlern erlaubt, ihre
Werke im öffentlichen Raum auszustellen?"

Über die Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum entscheidet die Kunstkommission der Landes
hauptstadt Dresden nach Maßgabe der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst Im öf
fentlichen Raum und im Rahmen der vorhandenen Haushaltsmittel. Die Realisierung eines künstleri
schen Projektes ist demnach beim Amt für Kultur und Denkmalschutz zu beantragen. Sofern das Pro
jekt von der Kunstkommission bewilligt wird, erfolgt die Zustimmung durch einen schriftlichen Be
scheid. Dieser schließt sowohl eine Festlegung der finanziellen Zuwendung aus Mitteln für Kunst im
öffentlichen Raum als auch Auflagen ein, die sich u. a. aus rechtlichen Fragen ergeben können.
Die Zustimmung der Kunstkommission hat keinen Einfluss auf die bau- und standortrechtlichen Ge

nehmigungen, die im Anschluss einzuholen sind. Eine Realisierung am beantragten Standort kann erst
erfolgen, wenn eine Sondernutzungserlaubnis vorliegt.

Künstler, die eigene Werke für kurze Zeit und ohne städtische Förderung im öffentlichen Raum aufzu
stellen wünschen, benötigen ebenfalls eine Sondernutzungserlaubnis. Diese erteilt, sofern es sich um
öffentlichen Verkehrsraum handelt, das Straßen- und Tiefbauamt. Für Park- und Grünanlagen erteilt
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Sondernutzungserlaubnis.

-2-

Die Ertei^ng der Sondernutzungsgenehmigung setzt in der Regel umfangreiche baurechtliche, umweit- und denkmalschutzrechtliche Prüfungen voraus.

2. „Wer entscheidet über die Zulässigkeit derartiger Aktionen in exponierten Lagen wie dem
Neumarkt?"

Auch für den IMeumarkt gilt dieses unter Punkt 1dargesteilte Verfahren.

3. „Wie hoch ist das jährliche Gesamtbudget der Stadt Dresden für Kunst im öffentlichen Raum
und wie wird es aufgeteilt?"

Das Budget für Kunst Im öffentlichen Raum beträgt in den Haushaltsjahren 2017/18 Jeweils 50.000
Euro. Die Aufteilung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel erfolgt durch die Kunstkommis
sion nach Antragslage.

4. „Sind für dieses Jahr weitere Kunstinstailationen im öffentlichen Raum vorgesehen oder ange
meldet?"

^

Der Kunstkommission liegt derzeit kein Antrag für eine Kunstinstallation im öffentlichen Raum
vor.

Nachfrage:

„Ja, vielen Dank für die Beantwortung von der Frage. Ich würde gerne bei der Aufteilung der Gel
der, dass Sie mir das in der schriftlichen Beantwortung vielleicht noch einmal mit durchgeben wie
das da vielleicht genau verwendet wird, weil es war ja schon mal durchgeklungen in den Medien,
dass zumindest 60 000 Euro jetzt für die Kunstinstailation auf dem Neumarkt für den permanenten
Neuanfang zur Verfügung gestellt werden. Das wären ja pro Jahr alleine schon 30 000 Euro dafür."

Diesbezüglich verweise ich auf die Beantwortung der schriftlichen Anfrage (AF1680/17 Kunst im öf
fentlichen Raum) vom 11.05.17 von Herrn Stadtrat Engler, In der aufgelistet wurde, wie die Mittel der
Kunstkommission seit dem Jahr 2011 eingesetzt wurden."
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert ^

DetlefSittel
Erster Bürgermeister

