Hausmitteilung

Dresden,
j^LG^qci;-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB 4

Datum:

3 1. MAI 20!7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1521/16
Konzept zur Ausrichtung des Germany Travel Marf^" 2018 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden bei der Deutschen
Zentrale fut. Tourismus e.V. (DZT) um die Ausrichtung des Germany Travel Mart (GTM^")
2018."

In der Stadtratssitzung vom 26.01.2017 (SR/034/2017) wurde die Bewerbung bestätigt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Hauptvertrag zu unterzeichnen. Der Vertrag
wird dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben."

Der Hauptvertrag mit der DZT wurde am 28.04.2017 von der Dresden Marketing GmbH (DMG)
vertreten durch die Geschäftsführerin Frau Dr. Bettina Bunge unterzeichnet. Unter Einbeziehung
des Rechtsamtes wurde festgelegt, dass die DMG als alleiniger Vertragspartner diesen Vertrag

unterschreibt. Da die DMG zum geforderten Zeitpunkt der Vertragsunterzeichnung noch keine
belastbaren Vorverträge geschlossen hat und somit keine finalen Kosten- und Finanzierungsplä
ne vorlegen konnte, hätte die LHD als Vertragspartner nicht sicherstellen können, dass die ver
traglichen Verpflichtungen auch erfüllt werden.
Der Vertrag kann im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus eingesehen werden.
3. „Für die Durchführung des Bewerbungsverfahrens und den GTM^" werden aus den mit
Beschluss zur Vorlage V1334/16 „Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017

der Eigenbetriebe" eingefrorenen Mitteln der DMG 470.000 EUR (2017: 50.000 EUR und
2018: 420.000 EUR) freigegen."

In der Stadtratssitzung vom 26.01.2017 {SR/034/2017) wurden auf Grundlage der Vorlage
V1334/16 die zurückgestellten Mitteln freigegeben.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Germany Travel Mart (GTM'
räum 2019/2020 zu folgenden Fragestellungen evaluieren:

2018 im Zeit-

- Ausstellerzahlen,
- Besucherzahlen,

- Anzahl der Übernachtungen,
- erzielte Geschäftsabschlüsse."

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wird die DMG im Rahmen eines Projektcontrollings
mit der Evaluierung mit den gewünschten Parametern beauftragen. Die Ergebnisse werden

Anfang 2021 den Ausschüssen für Kultur und Tourismus, Finanzen sowie Wirtschaftsförderung
vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.03.2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

ilKarf
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel., •
Erster Bürgermeister

