Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
1.Juni 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1770/17
Bewerbung Tanzkongress 2019

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Ausrichtung des Tanzkongresses 2019
wird zur Kenntnis genommen. Gestatten Sie mir dennoch zur eventuellen Durchführung einige
Hinweise:
- Bei der Auswahl der Spielstätten für das vorgesehene Programm ist grundsätzlich Barrierefreiheit für Besucher/innen und Akteure zu gewährleisten.
- Bei der Erstellung von Publikationen, Internetauftritten und entsprechende Kommunikation zur Veranstaltung, ist gleichfalls eine barrierefreie Zugängigkeit abzusichern.
Grundlage für diese Anforderungen ist die UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, und Artikel 30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

