Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/029/2017)
am Mittwoch, dem 14. Juni 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung des Jugendtreffs "Upstairs" des CVJM Dresden e.V.

2

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Nord mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
Achtung: Bewerbungsunterlagen liegen zur Einsichtnahme im
Ortsamt Blasewitz

3

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Nord mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer
Achtung: Bewerbungsunterlagen liegen zur Einsichtnahme im
Ortsamt Blasewitz

4

Vorstellung der Baumaßnahme zur Verbesserung der Fußgängersicherheit und der Barrierefreiheit an der Einmündung Schneebergstraße/Rosenbergstraße

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Achtung: Anlage 1 Lageplan liegt zur Einsichtnahme im Ortsamt
Blasewitz

6

Informationen der Ortsamtsleiterin
(u. a. Vorstellung der Programmvideothek Cookino)

7

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 01.06.2017

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V1630/17
beratend

