Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
DiG^qGü-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

3 1. MAI 2017

Verzögerte Sanierung der Wehlener Straße
mAF0244/17

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mai 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„Der Presseberichterstattung war jüngst zu entnehmen, dass Sie erneut die Presselandschaft

über mögliche Probleme bei der Sanierung der Wehlener Straße Informiert haben: Aufgrund
fehlender Fördermittelzusagen des Freistaats erfolgt der Baubeginn zwischen Anker- und
Schlömllchstraße nicht (wie eigentlich geplant) jetzt Im Mal 2017, sondern wird momentan auf
unbestimmte Zelt verschoben.

Gleichwohl dieses besondere Maß an Transparenz und Mitteilungsfreudigkeit zu begrüßen Ist,
würde Ich mich als Stadtrat v.a. aus dem entsprechenden Wahlkreis In Tolkewitz sehr darüber
freuen, wenn grundsätzlich ein Modus gefunden wird, auch die Stadträte über solche Entwick
lungen zu unterrichten.

1. Seit wann planen Sie, den Schulcampus Tolkewitz Mitte des Jahres 2018 bzw. sogar zu Be
ginn des Jahres 2018 (bedingt durch die Auslagerung der Schüler des Drelkönlgsgymnaslums) ans Netz zu nehmen? War nicht genügend Zelt, die Straßensanierung entsprechend
zu planen und auch abzuschließen?"

Die Planung hat einen Baubeginn Anfang Mai 2017 auf der Wehlener Straße vorgesehen. Auf
grund fehlender schriftlicher Fördermittelzusagen (Bestätigung förderunschädlicher Baubeginn
bzw. Fördermittelbescheid) konnte bisher kein Zuschlag erteilt werden. Dies wäre förderschäd
lich gewesen.

-2-

2. „Welche Abwägungen haben Sie dazu veranlasst, die dem Geschäftsbereich Im Rahmen

des Haushalts zur Verfügung stehenden Mittel nicht für die Realisierung der geplanten Sa
nierung zu verwenden, sprich: notfalls Eigenmittel einzusetzen - sondern das Projekt an
das Schicksal von Fördermittelzusagen zu koppeln?"
Bei bisher sehr wenigen Vorhaben hat das Straßen- und Tiefbauamt im Jahr 2017 Fördermittel
erhalten. Der Einsatz von Eigenmitteln bedeutet stets, auf andere Straßenbauvorhaben zu ver

zichten, um die fehlenden Fördermitte! - hier ca. 1,5 Mio. Euro - zu kompensieren. Sollte der
Stadtrat die Verwaltung beauftragen, künftig unter Verzicht auf Fördermittel einzelne Vorhaben
ausschließlich mit Eigenmitteln zu finanzieren, wäre auch durch den Stadtrat zu definieren, wel
che Vorhaben dafür nicht realisiert werden sollen.

3. „Warum wird mit einer Verschiebung der Maßnahme jetzt im Mai eine Neuplanung des
Bauablaufes erforderlich bzw. bis zu welchem Termin wäre eine Neuplanung nicht not
wendig gewesen? Wurde ein Antrag auf förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebe
ginn gestellt?"

Der Ablauf muss neu geplant werden. So werden Arbeiten, die bisher nicht in den Wintermona

ten vorgesehen waren, dann Im Winter auszuführen sein. Für die Verlegung von Ver- und Ent
sorgungsleitungen ergeben sich neue Zwangspunkte, denn ohne zeitgleichen Straßenbau müssten diese Leitungen teilweise separat vorverlegt werden, um die Erschließung der Schule zu si
chern.

Der Fördermittelantrag und der Antrag auf förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurden 2016
rechtzeitig gestellt. Parallel fanden auf verschiedenen Ebenen Abstimmungen mit dem LASuV
und dem SMWA statt.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Dirk
lirk Hilbert

Bürgermeister

