Hausmitteilung

Dresden.
LQ3.dCjGiJ"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

3 1, MAI 2017

Beleuchtung der Albertbrücke
mAF0237/17

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mal 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„Seit einer Weile ist die Sanierung der Albertbrücke weitestgehend fertiggestellt und sie kann
wieder für alle Verkehrsteilnehmer genutzt werden. Neben dem nicht-nachvollziehbaren Ge
länder-Irrsinn gibt es einen weiteren wichtigen Aspekt an der der Brücke, der noch nicht funk
tioniert bzw. schon wieder kaputt gegangen ist: nämlich die Beleuchtung der Albertbrücke. Die
Brücke wurde Ende letztes Jahr für wenige Tage nachts von der installierten Beleuchtung an
gestrahlt, danach blieb sie finster. Den Medien war zu entnehmen, dass ein Steuergerät für die
Strahler kaputt gegangen ist. Den Medien war auch zu entnehmen, dass die Reparatur bis En
de Januar diesen Jahres erfolgen sollte. Allerdings bleibt die Albertbrücke bis heute dunkel, sie
wird immer noch nicht in den schönen Farben angestrahlt.
1. Welche Probleme gibt es seit Ende des letzten Jahres mit der installierten Beleuchtung an
der Albertbrücke?"

Nach intensiver Fehlersuche wurde festgestellt, dass nicht (wie in der Presse mitgeteilt) das
Steuergerät, sondern die Strahler einen Defekt aufweisen und ausgetauscht werden müssen.
Die unter der Brücke an den Flussbögen montierten Strahler fallen bei niedrigen Temperaturen
aus, was auf eine falsche Programmierung der Elektronik seitens des Herstellers zurück zu füh
ren ist.

2. „Wann werden die Probleme behoben sein, sprich wann wird die Beleuchtung der Brücke
wieder funktionieren, und welche zusätzlichen Kosten entstehen jetzt durch die Lösung
dieser Probleme?"

Die Herstellerfirma liefert neu programmierte Ersatzstrahler, welche von dem beauftragten Aus

rüstungsbetrieb im Rahmen der Gewährleistung ausgetauscht werden, sodass keine zusätzlichen
Kosten entstehen.

•2-

Die Zuschaltung erfolgt nach der Montage der neuen Strahler. Ein genauer Termin kann zum
jetzigen Zeitpunkt nicht benannt werden, da die Lieferung noch nicht erfolgt ist. Ich gehe davon
aus, dass im III. Quartal die Arbeiten abgeschlossen sind.
Mit freundlichen Grüßen

;,D
1

Dirk Hilbert ^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

