Anfrage Nr.: AF1787/17
Datum: 01.06.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Mehrkosten und erhöhte Umweltbelastung durch die räumliche Trennung der Werkstätten von
Theatern im KWM

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Monaten hat das Kraftwerk Mitte mit Operette und TJG seine Arbeit aufgenommen.
Nach Beschluss des Stadtrates wurden die Werkstätten für das KWM am Standort des alten TJG
eingerichtet. Aktuell laufen Prüfungen, ob auch der Fundus des TJG weiter am alten Standort
stationiert werden könnte. Nachdem die Arbeit an beiden Standorten aufgenommen wurde,
würden mich die organisatorisch bedingten Kosten und Umweltbelastungen durch diese
räumliche Trennung interessieren.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fahrten (bzw. Fahrtstrecken in km) zwischen Werkstätten und KWM fallen jeden
Monat für Materialien bzw. Personen an ? Wie viele davon werden mit Transportfahrzeugen
wie LKW bzw. Kleintransportern / PKW bewältigt ?
2. Welche Fahrtzeiten und logistische Zeiten für Verladung und Abladung von Bühnenmaterial
und anderen Utensilien fallen pro Monat an?
3. Welche Kosten entstehen durch diese zusätzliche Logistik pro Monat?
4. Wie hoch ist die monatliche Umweltbelastung (Mengen an CO2-bzw. Stickoxiden) durch die
Fahrzeuge für die Fahrtwege zwischen Werkstätten und KWM?
5. Welche Schadstoffklassen besitzen die eingesetzten Fahrzeuge (auch Transporter) des
Theaters/der Stadtverwaltung ? Wie hoch ist der Streckenanteil, der durch Dieselfahrzeuge
ausgeführt wird?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Prof. Dr. Thoralf Gebel

Seite 2 von 2

