Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/032/2017)
am Donnerstag, dem 15. Juni 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht

V0895/15
beschließend

Nicht öffentlich
2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Zuständig: GB Personal und Recht

V1386/16
beratend
(federführend)

4

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1738/17
zur Information

5

Entwicklung der Bäderlandschaft

6

Bericht der Betriebsleitung

7

Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

