Hausmitteilung

Dresden.
J^LGdCj GIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum: 3 1. MAI 2017
Elberadweg
mAF0243/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mai 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:

„Im Jahr 2010 wurde durch die SPD-Fraktion beantragt, einen Parailelweg zum Elberadweg
zwischen Johannstadt und Blasewitz zu errichten, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen. Die

Planungen sind bereits seit 2011 fertig, seitdem hängt das Planfeststellungsverfahren in der
Landesdirektion fest. Zuletzt war hierfür das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts von 2016
zur Watdschlösschenbrücke der Grund. Bislang konnte kein Baustart benannt werden.
1.

Wie ist der aktuelle Stand des Planfeststellungsverfahrens?''

Für die Erweiterung des Elberadweges in der Dresdner Johannstadt sowie in Blasewitz hat die
Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf Planfeststeilung bei der Landesdirektion Sachsen
gestellt. Der Plan, welcher für den Bereich des Johannstädter Fährgartens (ca. 400 m) eine Ver
breiterung auf 4,75 m und für den übrigen Abschnitt bis in Höhe Gautschweg die Anlage eines
zweiten Weges mit einer Breite von 2,5 m vorsieht, hat vom 29. August bis 29. September 2011
zur allgemeinen Einsicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des Anhörungsverfahrens ein

Erörterungstermin durchgeführt. Das Verfahren hatte ergeben, dass zur Überprüfung der Ver
träglichkeit des Projektes mit dem FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" eine voll
ständige FFH-Verträglichkeitsprüfung gemäß § 34 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) Bundes
naturschutzgesetz vorzulegen ist. Die entsprechenden Umweltuntersuchungen wurden durchge
führt, konnten jedoch aufgrund der gerichtlichen Auseinandersetzungen zur Waldschlößchen
brücke nicht abschließend bearbeitet werden. Nach dem ergangenen Urteil des Bundesverwal

tungsgerichtes wurden die Planungen nunmehr wieder aufgenommen. Die Unterlagen für den
insgesamt ca. 3,2 km langen Abschnitt werden derzeit überarbeitet und sollen anschließend bei
der Landesdirektion eingereicht werden.

-2-

2.

„Kann ein Termin zum Baustart mittlerweile abgeschätzt werden?"

Aufgrund der Widerspruchs- und Klagemöglichkeiten ist der Verfahrensabschluss und damit ein
konkreter Zeitraum für die Baudurchführung derzeit noch nicht zu benennen.

3.

„Stehen die finanziellen Mittel weiterhin zur Verfügung?"

Die Mittel für die Realisierung des Vorhabens stehen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
weiterhin zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

