Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler
3 1. MAI 2017
Datum:

Wohnungssuche für Flüchtlinge
mAF0236/17

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mai 2017 beantwortete Frau Bür
germeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wie folgt:

„Das Thema Integration liegt Ihnen und der Landeshauptstadt Dresden sehr am Herzen. Um
haupt- und ehrenamtliche Flüchtlingshelfer bei der Wohnungssuche zu unterstützen, fand am
vergangenen Montag, den 8. Mai 2017, eine Informationsveranstaltung im Rathaus statt. Da
für standen Vertreter des Jobcenters, des Sozialamts und der Vonovia zur Beantwortung von
Fragen bereit. Auch sollten Möglichkeiten zur Vereinfachung der Wohnungssuche diskutiert
werden.

Daher ergeben sich mir folgende Fragen:

Wie war die Resonanz der Veranstaltung, wie viele Flüchtlingshelfer nahmen daran teil?
Und wie gestaltet sich aktuell die Wohnungssuche für Flüchtlinge, also wie viele Flüchtlinge
suchen derzeit in Dresden noch eine eigene Wohnung und wie viele Flüchtlinge haben im Jahr
2016 sowie im Laufe des aktuellen Jahres eine eigene Wohnung gefunden?

Mit ungefähr 50 haupt- und ehrenamtlichen Aktiven der Flüchtlingshilfe war die thematische
Informationsveranstaltung zur „Anmietung von Wohnungen für anerkannte Flüchtlinge" sehr gut
besucht. Es freut mich ganz besonders, dass sich nach wie vor Menschen freiwillig im Bereich der
Flüchtlingshilfe engagieren und damit helfen, die Integration Geflüchteter zu erleichtern.
Mit Stand 31. März 2017 waren 776 Personen durch das Sozialamt untergebracht, die dem

Grunde nach eigenen Wohnraum anmieten dürften. Noch im November 2016 waren dies rd.
1.100 Personen, so dass hier eine sehr erfolgreiche Arbeit in der Wohnungsvermittlung zu be
obachten ist. Betrachtet man die Dauer der Aufenthaltsüberschreitung in kommunalen Quartie

ren, wird dies noch deutlicher. Lediglich 17 Personen wohnen nach mehr als drei Monaten noch
In Unterbringungsangeboten der Kommune.

-2-

Diesen Personenkreis bei der Suche nach eigenem Wohnraum zu unterstützen, ist Aufgabe der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sachgebietes Wohnungsfürsorge, wenn die Voraussetzun
gen für einen Wohnberechtigungsschein vorliegen. Im Jahresverlauf haben dort bislang rund
520 anerkannte Wohnungssuchende Flüchtlinge Unterstützung bei der Vermittlung in Wohn
raum angefragt.
Eine Statistik, aus der deutlich wird, wie viele Geflüchtete sich eigenen Wohnraum angemietet
haben, existiert nicht. Selbst bei einem Wechsel in das SGB II wird dies nicht gesondert erfasst.
Mit freundlichen Grüßen

'}J
Dirk Hilbert

Detlef
Sittel
Erster Bürgermeister

