LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 1. Juni 2017

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/018/2017)

in der öffentlichen Sitzung am 31. Mai 2017

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
zu veranlassen, dass die für die Stadtverwaltung angeschafften Elektroautos mit einem geeigneten Geräuschsimulator (e-sound) ausgestattet und diese genutzt werden, um die Kraftfahrzeuge
besser hörbar zu machen und damit eine Verkehrssicherheit für alle am Verkehr teilnehmenden
Menschen zu gewährleisten. Zur Beratung bei der Anschaffung sind Referenzen an der TU Dresden im Fachbereich Akustik einzuholen.
Begründung: Am Straßenverkehr nehmen Menschen (zunehmend auch durch ein hohes Alter)
teil, welche seheingeschränkt sind. Sie sind auf die Wahrnehmung des Hörens im Straßenverkehr angewiesen. Elektroautos werden aus diesem Grund gar nicht oder kaum wahrgenommen,
das stellt eine Gefahr dar. Die Stadt sollte hier Vorbild sein und ihre Autos mit einem Geräuschsimulator versehen. Laut Studien betrifft es auch nicht nur Menschen mit einer Seheinschränkung, sondern auch andere Verkehrsteilnehmer/-innen, welche sich einfach auf das gewohnte Hören verlassen. Da auch die Art der "hergestellten" Geräusche sehr unterschiedlich ist,
wird die Expertise der TU- Akustiker empfohlen.
Zuständig: GB 6

...

-2Erstellung und Nutzung von barrierefreien Dokumenten in der Stadtverwaltung
Der Beirat regt an, die Erstellung barrierefreier Dokumente als Modul in das
Schulungs-/Fortbildungsprogramm der Stadtverwaltung mit aufzunehmen.
Zuständig: GB 1

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

