Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0115/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

15.06.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ersatz des Fahrgastunterstandes an der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass der Ersatzneubau des Fahrgastunterstandes an
der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf im Jahr 2017 realisiert werden soll.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dafür einen Betrag in Höhe von 20.040,00 EUR entsprechend
vorliegendem Grobkostenrahmen für Abbruch und Neuerrichtung des Fahrgastunterstandes aus
der Investpauschale der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung.
Die Stadtkämmerei wird mit der Umbuchung beauftragt.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird gebeten, die Ausschreibung, die
Beauftragung und die Baubetreuung für die Maßnahme durchzuführen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0102/16 vom 06.10.2016 - Fahrgastunterstand Rennersdorf

...

2/2
Begründung:
Im Jahr 2017 sind im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung keine Haushaltsmittel für
Fahrgastunterstände vorgesehen. Bei vollständiger Übernahme der Kosten durch die Ortschaft
Mobschatz könnte dieses Jahr mit der Beauftragung und Bauausführung begonnen werden.

Anlagenverzeichnis:
Grobkostenrahmen

Maximilian Vörtler

