Hausmitteilung

Dresden.
'

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

^

l

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 40-2

Datum:

! 1. JUNI m

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Energetische Sanierung 117. Grundschule
AF1753/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die 117. Grundschule braucht dringend eine energetische Sanierung. Abgesehen von kleinen
Reparaturen ist die Außenhülle seit der Errichtung des Gebäudes 1982 unverändert. Es gibt
einen enormen SanierungsstaU; insbesondere bei undichten, sich schlecht öffnen und schlie
ßen lassenden, überalterten Fenstern, die im Winter ein Problem darstellen. Ein weiterer Auf
schub der Sanierung geht zu Lasten der Gesundheit der Kinder, die den Auswirkungen der un
zureichenden Wärmedämmung im Schulbetrieb weiterhin ausgesetzt bleiben würden.

Deshalb wurde die Schule in das sächsische Förderprogramm „Brücken in die Zukunft" aufge
nommen - allerdings nur auf der Nachrückerliste und mit einer damit verbundenen geringen
Aussicht auf Zuwendung. In den Haushalt 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden wurden
daraufhin zusätziiche 4,2 Millionen Euro für die Sanierung eingestellt.

1. Wurde die Schule in die gepiante Sanierung einbezogen?"

Wegen des technischen Charakters der Planungs- und Bauaufgabe einer energetischen Sanie
rung ist hier eine Beteiligung der Schule, z. B. In Form einer Schulbaukonferenz, nicht vorgese
hen. Selbstverständlich wird die Schule entsprechend des Planungsfortschrittes hinsichtlich der
Koordination des Bauablaufes einbezogen.

2. „Wenn ja: Wann wurde die Schule einbezogen?"

Die Pianung des Vorhabens befindet sich derzeit in der Vorplanung (Lph. 2 HOAI). Mit Abschluss
dieser Leistungsphase liegen erste Entwürfe zur Bauablaufplanung vor. Erst diese bilden die

Grundlage für die Gespräche mit der Schulleitung sowie dem Schulhort zur Koordination des
Bauablaufes.

-2-

3. „Wie weit sind die Planungen für die Sanierung bzw. in welcher Planungsphase befindet
sich die Bausanierung der 117. Grundschule?"

Die Planung befindet sich derzeit in der Vorplanung (Lph. 2 HOAI).
4. „Wann kann mit der Sanierung vorrausichtlich begonnen werden?"

Es liegt noch keine Bauablaufplanung vor. Ein Beginn der Sanierung kann jedoch frühestens im
Jahr 2018 erfolgen. In Umsetzung des Beschlusses Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirt
schaftspläne 2017 der Eigenbetriebe (Beschluss zu V1334/16 vom 24.11.2016, insbesondere
Anlage 1, dort wiederum Zeile 1 unter „Änderung bei Finanzpositionen") muss die Maßnahme
zur Förderung beantragt werden. Eine Umsetzung ist deshalb von der Bewilligung von Förder
mitteln abhängig.

5. „Wie hoch werden die Kosten für die Sanierung sein?"

Eine Kostenberechnung liegt erst mit Abschluss der Entwurfsplanung (Lph. 3 HOAI) vor. Die ein

gestellten Finanzmittel sind nach derzeitigem Kenntnisstand im Vergleich zu ähnlich gelagerten
Bauprojekten auskömmlich.
Mit freundlichen Grüßen

;,\i.
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

