Hausmitteilung

Dresden.
r)LGrU"]GlJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

" 1» JUNI 2017

Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Zirkus Voyage
AF1743/17

Sehr geehrte Frau Sägner,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Vom 31.03.2017 bis 23.04.2017 gastierte der Zirkus Voyage in Dresden.
Gestatten Sie mir bitte hierzu folgende Fragen:
1. Wurde dieser Zirkus vom Veterinäramt und ggf. auch Ordnungsamt kontrolliert?
l.a) Wenn Ja, wie oft?

Durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt wurde der Zirkus Voyage zweimal kon
trolliert. Die erste Kontrolle war eine Routinekontrolle, die zweite fand aufgrund einer Be
schwerde statt.

-2-

l.b) Wurden Verstöße festgestellt?

Verstöße gegen Auflagen und Nebenbestimmungen der gültigen Erlaubnis nach § 11 Tierschutz
gesetz zum gewerblichen Zurschaustellen von Tieren konnten nicht festgestellt werden.
l.c) Wenn ja, welche?"
Entfällt, aufgrund Antwort unter l.b)

„2. Der Zirkus führte u.a. zwei Giraffen mit sich, wofür ein Spezialanhänger benötigt wird,
welcher bis zu einer Höhe von 6 Metern ausfahrbar ist. Dafür wird eine Ausnahmegeneh

migung gemäß § 70 StVZO sowie eine Erlaubnis nach § 29 (3) StVO benötigt. Lag die Aus
nahmegenehmigung wie auch die entsprechende Erlaubnis für den Transport von Leipzig
nach Dresden und von Dresden nach Berlin vor?"

Der Transport der Giraffen hinsichtlich der Einhaltung tierschutzrechtllcher Auflagen wurde ge
prüft und ergab keine Beanstandungen.

Es Ist nicht bekannt, ob dem Zirkus Voyage eine Ausnahmegenehmigung und eine Erlaubnis für
den Transport ausgestellt wurden. Bei der Landeshauptstadt Dresden wurde keine Erlaubnis
nach § 29 (3) StVO für den Transport von Giraffen beantragt, somit wurde dem Straßen- und
Tiefbauamt auch keine Ausnahmegenehmigung gemäß § 70 StVZO für einen Spezialanhänger
vorgelegt. Gemäß § 47 (1) StVO kann die Erlaubnis nach § 29 (3) StVOjedoch sowohl durch die
Straßenverkehrsbehörde, In deren Bezirk der erlaubnispflichtige Verkehr beginnt, als auch durch

die Straßenverkehrsbehörde, In deren Bezirk der Antragsteller seinen Wohnort, seinen Sitz oder
eine Zweigniederlassung hat, erteilt werden.

Transportkontrollen und damit verbundene Überprüfungen notwendiger Dokumente und Ge
setzesvorgaben sind nicht Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden.
„3. Hatte der Zirkus Geflügel dabei?
3.a) Wenn ja, welches?"

Der Zirkus führte kein Geflügel mit. Das wurde bereits im Vorfeld des Gastspiels telefonisch mit
dem Zirkusdirektor bei der Anzeige des Gastspiels abgestimmt.

„4. Wurden alle Fahrzeuge geöffnet, um evtl. versteckte Tiere zu sichten?"
Nein. Alle angezeigten Tiere standen zur Begutachtung gut sichtbar bereit.

„5. Neben Giraffen, Elefanten und weiteren Tieren führte der Zirkus auch Pferde mit sich.
5.a) Stand den Pferden eine Auslauffläche zur Verfügung?
5.b) Wenn ja, wo und mit welcher Grundfläche?"

-3-

Allen Tieren standen entsprechend den Zirkusleitlinien und der Erlaubnis nach § 11 TIerSchG
Auslauffiächen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

.•V
Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

