Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/035/2017)
am Dienstag, dem 13. Juni 2017,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal, Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Planung/ Bauablauf zum Neubau Kita

6

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1696/17
beratend

7

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1566/17
beratend

8

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
9

Erhalt der Schwimmhalle für den Dresdner Norden

10

Sachstand zur Planung Hauptstraße

11

Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2017- Präzisierung der HH- Eckwerte

12

Fragen an den Ortschaftsrat

13

Termine

14

Sonstiges

3/3

Nicht öffentlich
15

Grundstücksangelegenheiten

16

Veranstaltungsplanung 2017

17

Haushaltvollzug 2017

Dresden, 06.06.2017

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

