Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 61.62__ÖVTra

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

- 6. JUNI 3Jt7

ÖPNV-Anbindung in Trachenberge
AF1744/17

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Zum Stadtratsbeschluss A0225/16 „ÖPNV-Anbindung In Trachenberge" wurde am 31.01.2017 von
der Verwaltung eine erste Zwischeninformation gegeben. Diese enthält den Hinwels, dass derzeit
eine entsprechende Verwaltungsvorlage erarbeitet wird, welche im ersten Halbjahr 2017 In den
Gremien behandelt werden soll. Da aktuelle Nachfragen in den Fachämtern keine diesbezüglichen
Informationen ergaben, möchte ich folgende Fragen zum aktuellen Verfahrensstand steilen:
1. Was ergaben die bisherigen Prüfungen durch die Verkehrsbetriebe und das Straßen- und Tief
bauamt?

2. Wurden bei diesen Prüfungen auch der Einsatz eines kleineren Quartlerbusses geprüft?
3. Wann Ist mit einer entsprechenden Vorlage zu rechnen?"
Die Fragen werden im Zusammenhang beantwortet.

Die in der Zwischeninformation erwähnte Vorlage ist am 29. März 2017 als Informationsvorlage
V1580/17 im zuständigen Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verteilt
worden. Die vom Ausschuss gewünschte Vorstellung wird voraussichtlich in einer der nächsten Sit
zungen erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

u\l-}
Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

