Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGgCJGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 65

Datum:

" ^ JÜNI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Flächenblianz Liegenschaft In Leuben
AF1741/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wann wurde die Flächenbilanz zu einem Schulstandort an der ehemaligen Liegenschaft der
Staatsoperette Leuben (siehe Anlage) welchen Stadträten, Fraktionen, Ortsbeiräten oder an
deren Dritten zugänglich gemacht?"
Das Dokument „Flächenblianz und Eignung des Standortes" wurde im Amt für Hochbau und Im

mobilienverwaltung für die verwaltungsinterne Verwendung erstellt.
Das Dokument wurde weder Stadträten noch Fraktionen, Ortsbeiräten oder sonstigen Dritten
förmlich zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

\]

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

