Hausmitteilung

Dresden.
c'dqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)65

3 0. MAI 2017
Datum;

Beschlusskontrolle zu V1068/16 (Sitzungsnummer: SR/027/2016)
Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug
aus dem 4. Obergeschoss wird zugestimmt/'
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Einzelheiten sind dem Statusbericht gem.
Beschlusspunkt 4 zu entnehmen.

2. „Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 im Amt für Hochbau und Immobillenverwaltung für
überplanmäßige Aufwendungen im Produkt 10,100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen und
Raumressourcen für städtische Einrichtungen - insgesamt Haushaltsmittel i. H. v. 2.378 TEUR
bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über den Sonderlas
tenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushalts
mittel i. H. V. 616 TEUR (Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum Abschluss der unter Punkt 1 beschlosse
nen Maßnahmen dem Stadtrat monatlich zu berichten über:

- den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;

- den Stand der Genehmigung durch die Bauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen
erteilten Auflagen und gesetzten Fristen:

- die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;

-2-

' Über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich der
Anmietung von Ausweichimmobilien und deren voraussichtliche Kosten;

- den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
- den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme."
Der Statusbericht mit Stand 22. Mai 2017 ist diesem Schreiben als Anlage beigefügt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

idt-Lamontain

dneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vejrkehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zv/eite Bürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Neues Rathaus Dresden

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1068/16 vom 14.07.2016
Statusbericht zu Beschlusspunkt 4

Mf
0

a

.a

0 ,ü

0

g. >3-.-

q

ijnitiiHHiifiTnHiriJiiiiiriiiii
'.-"1

Stand: 22.05.2017

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

1. Anlass und Ausgangspunkt

Gem. Stadtratsbeschluss (SRB) vom 14.07.2016 wurde zur Verringerung von
Gefahren aus den im Bestand vorhandenen Brandschutzmängeln temporäre

Baumaßnahmen und der Freizug des 4. Obergeschosses beschlossen. Des Weiteren
ist bis zur Fertigstellung der beschlossenen Maßnahmen dem Stadtrat über den
Status der nachfolgenden Punkte monatlich zu berichten.
2. Stand und Inhalt der Ausführungsplanung

Die Ausführungsplanung ist erstellt und beinhaltet alle bau- und haustechnischen
Interimsmaßnahmen, im Wesentlichen handelt es sich um:

> die Herstellung von Trennwänden und Türen zur Abschottung der
Treppenhäuser sowie der Rauchabschnittsbildung in den Fluren und
> dem Einbau einer flächendeckenden Brandmelde- und Alarmierungsanlage.

3. Stand der Baugenehmigung

Die Genehmigung durch das Bauaufsichtsamt ist mit Schreiben vom 18.08.2016
erteilt. Die hierin erteilten Auflagen des Brand- und Denkmalschutzes wurden in die
Leistungsverzeichnisse eingearbeitet bzw. wurden vor und werden parallel zur
Ausführung abgestimmt bzw. überwacht.
4. Kostensituation

Zum aktuellen Stand kann festgestellt werden, dass der in der Vorlage kommunizierte
Kostenrahmen für Bau und Planung i. H. v. 1.845.695 EUR eingehalten wird, dies wird
auch durch die erfolgten Vergaben sowie bisherige Abrechnungen bestätigt. Eine
Kostenfortschreibung erfolgt laufend.

5. Freizug des 4. CG (Anmietungen Ausweichimmoblien)

Die Übergabe der Mietbereiche in der Ostra-Alle 11 für den aktuell im 4. DG noch
verbliebenen Nutzer, die Stadtkämmerei, erfolgte / erfolgt am 17. / 30. Mai 2017. Der

Umzug ist vom 31.05. bis 02.06.2017 geplant, anschließend ist der Freizug erfolgt.
6. Stand und Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14

Dieser Beschluss beinhaltet die Fortsetzung der Planung bis zur Leistungsphase 3.
Außerdem sind Varianten von bis zu drei Bauabschnitten hinsichtlich ihrer Auswirkung
auf Kosten und Termine einschließlich Herstellung der Baufreiheit zu untersuchen.

Das Ergebnis ist gemäß Beschluss dem Stadtrat bis zum 30.09.2016 vorzustellen.
Gegenwärtig wird die Entwurfsplanung für das Gebäude durch den Objekt- und
Tragwerksplaner (OTW) erstellt. Die Beauftragung des Planungsbüros für die
Technische Gebäudeausstattung (TGA) erfolgte aufgrund der Aufhebung des ersten
VOF-Verfahrens erst im Oktober 2016. Aufgrund dieser Verzögerung kann die

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

zusammengefasste Kostenberechnung (Gebäude- und TGA-Planung) der
Entwurfsplanung erst im Juli 2017 fertiggestellt werden. Außerdem ist die
Variantenuntersuchung für die Bauabschnitte durchzuführen und zu bewerten.
Die entsprechende Stadtratsvorlage wird dann im 3. Quartal 2017 eingebracht.
Ausgehend von der genannten Terminkette ist mit einem frühesten Baubeginn zum
Ende des 1. Quartals 2019 zu rechnen. Die Haushaltsplanung wurde entsprechend
ausgerichtet.

7. Status Bauablauf und eingetretene Probleme

Die Arbeiten zur Installation der flächendeckenden Brandmeldeanlage werden im Mai

abgeschlossen, dem schließen sich die noch notwendigen Inbetriebnahmen an.
Ebenso müssen die Flucht- und Rettungswegpläne noch angepasst sowie der

Feuerwehrplan inkl. Laufkarten mit der Feuenwehr noch abgestimmt werden. Die
Abnahme durch die Sachverständigen des TÜV ist für den 16.06.2017 avisiert, dem
schließt sich die am 22.06.2017 geplante Abnahme durch das Bauaufsichtsamt an.

Eine Gesamtfertigstellung ist nach der abschließenden Aufschaltung auf die Leitstelle
der Feuerwehr per 30.06.2017 geplant.

