Hausmitteilung

•

Dresden.
; MGHqGij'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Scholibach

Datum:

- 1. JUNI 2017

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Königsbrücker Straße von Aibertplatz bis
Stauffenbergallee„ vom 23. Juni 2016
AF1726/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 23. Juni 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1127/16 zum
Gegenstand „Königsbrücker Straße von Aibertplatz bis Stauffenbergallee".
1.

Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der ver
schiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die einzel
nen Beschlusspunkte mitteilen)?

2. Wie Ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte
jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Beschlusstext

1. Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7

zu 1.:

zu 2.:

Veranlassung

Stand der Umsetzung

ja

Derzeit werden die Planunterlagen für die
Einreichung der Planfeststellungsunterlagen

gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese ist mit
tels Planfeststellungsverfahren planrechtlich

erarbeitet.

zu sichern.

2. Der Ortsbeirat Neustadt ist rechtzeitig zu

ja

den entsprechenden Planungen anzuhören.

Wesentliche Planungspunkte werden in der
Lenkungsgruppe, in der auch Mitglieder des
Ortsbeirates vertreten sind, besprochen.
Voraussichtlich im Herbst wird der Planungs
stand zur Planfeststellung im Ortsbeirat vor

3. Um das Verfahren zu beschleunigen und
weiterhin einen regelmäßigen Austausch
zwischen den Ämtern und dem Stadtrat

sicherzustellen, sind die Planungen weiter
hin durch die bestehende Lenkungsgruppe
zu begleiten.

ja

gestellt.
Mit der Lenkungsgruppe wird die Planung
Königsbrücker Straße besprochen.

4. Einmal halbjährlich findet eine Einwohner/-innenversammlung zur Vorstellung und

ja

Der aktuelle Stand der Planung wurde den
Bürgerinnen und Bürgern am 24. April 2017

Diskussion des aktuellen Standes der Pla

vorgestellt, die nächste Vorstellung erfolgt

nungen für die Königsbrücker Straße von
Albertplatz bis Stauffenbergallee statt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in die weitere Planung der Sanierung der
Königsbrücker Straße auf der Grundlage der
Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berück
sichtigen:

im Oktober 2017.

ja

In der weiteren Planung wurden die nachfol
gend genannten Vorschläge geprüft und der
Lenkungsgruppe mitgeteilt.

1. Verkehrliche Belange

a) Der Einmündungsbereich der Tannen
straße West ist so zu planen, dass nach der
Sanierung der Elsenbahnbrücke Stauffen
bergallee und der Verlagerung der Schwer
verkehrsroute auf die Stauffenbergallee die
Einmündung wieder verengt wird, um

Durch das Planungsbüro erfolgte eine noch
malige Prüfung von machbaren geometri
schen Anpassungen des Einmündungsberei
ches mit dem Ziel, die Ausrundungsradien
und erforderliche Flächeninanspruchnahme
weiter zu reduzieren. Die aktuelle Planung

Schleichverkehr durch das Hechtviertel zu

weist für die Tannenstraße West zwei Aus

vermindern.

bauphasen aus, die nach der Ertüchtigung
der Eisenbahnunterführung Stauffenbergal

ja

lee für den Schwerlastverkehr wieder eine

Reduzierung der Verkehrsflächen und die
Vergrößerung der Seitenbereiche im Bereich
Tannenstraße vorsieht.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn ist
ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten.
Die Einordnung von Rasengleisen in den
anderen Abschnitten ist zu prüfen.

ja

Ein Rasengleis ist aufgrund der häufigen
Nutzung des besonderen Bahnkörpers der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch Ein

satzfahrten der Feuerwache nicht einorden-

bar. Die Belastung lässt ein grünes Gleisbett
auf Dauer nicht zu.

c) Die Kreuzung Königsbrücker Stra
ße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass der
heutige Linksabbieger von der Königs
brücker Straße in den Bischofsweg ohne

ja

bauliche Änderungen nachgerüstet werden
kann, sobald die Verkehrsbelegung dies
ohne Beeinträchtigung der verkehrlichen
Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und
den Autoverkehr gestattet. Bei der weiteren
Planung ist die Einordnung dieses Linksab
biegers unter Beachtung der Prognose 2030
zu prüfen.
d) Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind
im Interesse einer sicheren und engen Fuß
gängerüberführung möglichst gering zu hal
ten.

Die Ermittlung der verkehrlichen Leistungs
fähigkeit mit der Einordnung eines Linksab
biegers in den Bischofsweg West unter Be
achtung der Prognosebelegung 2030 wurde
geprüft. Das Ergebnis der Qualitätsstufen

des Verkehrsablaufs zeigt für ÖPNV und MIV
insgesamt viermal die Qualitätsstufe E. Der
Verkehr kann am Knotenpunkt nicht staufrei
abgewickelt werden.

Eine Einordnung des Linksabbiegers bei Än
derung der Voraussetzung ist ohne bauliche

Änderungen möglich.
ja

Die Prüfung der machbaren geometrischen
Anpassungen von Bordradien mit dem Ziel
der Reduzierung ist in die Planung eingeflos
sen.

-3-

II. Städtebauliche Belanse

e) Der Bereich nördlich der Schauburg ist bis

ja

zur neuen stadteinwärtigen Haltestelle der
Straßenbahn als einheitlicher Platz zu pla
nen und mit Bäumen, Sitzgelegenheiten und
Radabstellanlagen zu gestalten.

Das beauftragte Landschaftsarchitekturbüro
hat wesentliche Planungsansätze zur Umset
zung der städtebaulichen Beschlüsse erstellt
und diese der Lenkungsgruppe vorgestellt.
Diese werden in der weiterführenden Pla

nung und den noch geplanten Workshops
vertieft.

f) Auf dem Bischofsweg West sind insbeson

ja

Die neue stadtwärtige Haltestelle ist südlich
der Schauburg eingeordnet. Planungs
schwerpunkt ist die Gestaltung der Vorfläche
Schauburg sowie der öffentlichen, heute als
Vorgärten gestalteten, Flächen vor den Ge
bäuden Königsbrücker Straße 51 und 53. Die
Planung beinhaltet straßenbegleitende An
ordnung von Bänken, die Gestaltung von
Grünflächen sowie die Einordnung von Sitz
gelegenheiten und Fahrradabstellanlagen.
Die Einordnung von Bäumen auf dem Bi

schofsweg zwischen Königsbrücker Straße
und Dammweg ist Gegenstand der Planung;

dere auf der nördlichen Seite mehr Bäume
einzuordnen.

ein zusätzlicher Baumstandort konnte ein-

geordnet werden.

g) Die naturschutzrechtlich geschützte und
stadtbildprägende Flatterulme ist zwingend

ja

Der Erhalt der Flatterulme ist durch die Si

cherstellung eines Wurzelraumes und ande
rer geeigneter Schutzmaßnahmen während
der Bauphase Gegenstand der Planung.

zu erhalten. Dafür sind auch eine Verschmä-

lerung der Radverkehrsanlage bzw. ein
Radweg anstelle eines Radfahrstreifens oder
der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen, so
wie, falls erforderlich, geeignete Sonder
bauweisen wie Wurzelbrücken anzuwenden.
ja

Der Erhalt des Vorgartens sowie der vorhan
dene Einfriedung des Grundstückes Königs
brücker Straße 45 ist in der Planung berück
sichtigt.

ja

und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie op

Es ist geplant, die Radwege mit gefärbtem
Asphalt zu befestigen, der sich farblich an

tisch dem Seitenraum zuzuordnen sind. Es

den Natursteinmaterialien im Seitenraum

ist zu prüfen, inwieweit die historische
Kombination von rotem Kleinpflaster und
Seifenpflaster erhaltenswert ist und in die
Gestaltung der neuen Platz- und Gehweg

orientiert.

h) Das denkmalgeschützte Ensemble des
„Trollhuses" überliefert mit seinem Vorgar
ten eine markante Entwicklungsphase der

Königsbrücker Straße als villenbestandene
Ausfallstraße des 19. Jahrhunderts und ist

daher zwingend zu erhalten. Im Zweifel
müssen dafür Parkplätze oder Bäume entfal
len.

i) Die Radstreifen sind durch Materialwahl

räume einzubeziehen ist.

Die vorhandenen ortstypischen Naturstein
materialien sind unter städtebaulichen und

denkmalschutzrechtlichen Gesichtspunkten
erhaltungswürdig.
Vorhandene Granitkrustenplatten, Pflaster,
Heidenauer Pflaster sowie Seifenpflaster
werden im Bereich der Stellplätze, Gehwege
und Nebenflächen wiederverwendet.

-4-

j) Innerhalb des auf der Westseite zwischen

ja

Die Gestaltung des Bereiches zwischen

Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfü

Eschenstraße und Lößnitzstraße wird durch

gung stehenden Raums von 9 bis 12 m (von
Hauswand bis Bordstein) ist ein einheitlich
gestalteter, attraktiver Stadtplatz mit Bäu
men, die groß werden dürfen, Sitz und
Spielgelegenheiten, Kunst im öffentlichen
Raum sowie Außengastronomie zu gestal

das beauftragte Landschaftsarchitekturbüro
geplant. Es ist eine als Platzfiäche gestaltete

Mischverkehrsfläche mit Platzcharakter ge
plant, in der Sitzeiemente, Bäume sowie
Flächen für Außengastronomie berücksich
tigt werden. Die Baumart und Wuchsform ist
in Abhängigkeit von den Gebäudeabständen
und dem unterirdischen Bauraum festgelegt.
Die befindlichen Flächen vor dem Postge

ten. Dafür kann auch der Bordstein des

Gehweges vor den Häusern zwischen
Eschenstraße und Schwepnitzer Straße infrage gestellt werden. Eine Einbeziehung der
Freiflächen vor dem Postgebäude soll ge
prüft werden.

bäude sind auch Gegenstand der Gestal
tungsplanung. Diese sollen als begrünte
platzartige Flächen mit Aufenthaltsqualitä
ten gestaltet werden.
Die Planung wurde der Lenkungsgruppe
vorgestellt. In der weiterführenden Planung
sowie in den noch geplanten Workshops
werden diese vertieft.

k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite

zur Verfügung stehende Bereich ist als at
traktive Geschäftsstraße mit durchgehender
Baumaliee, Anlieferzonen, Radabstellan
lagen, (Kurzzeit-) Parkplätzen sowie Berei
chen der Außengastronomie zu gestalten.
Die Gestaltung ist möglichst mit den gegen
überliegenden neuen Stadtplätzen abzu
stimmen.

ja

Im gesamten Planungsabschnitt wird die
Gestaltung der Seitenräume durch ein Land
schaftsarchitekturbüro begleitet. Die Geh
wegbreiten von 5,50 m bis 6,40 m auf der
östlichen Straßenseite in den Geschäftsbe

reichen ermöglichen für eine attraktive Ge
schäftsstraße angemessene Nutzungen wie

Außengastronomie sowie die Möblierung, z.
B. Anordnung von Radabstellanlagen.
Die straßenbegleitende Anordnung großkroniger Bäume, die den Straßenraum räum
lich fassen, ist im Straßenabschnitt Kathari
nenstraße und Paulstraße in den Parkstell

flächen geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

^3

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

"

