Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
f)LG'(^C|GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61

Datum:

- 1. JUNI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Genese der Nachverdichtung zwischen Grunaer Straße, Mathildenstraße und Zirkusstraße
mAF0231/17

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. April 2017 beantwortete Herr Bürger
meister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„Seit wann war die Verwaitung mit dem Vorhaben der Nachverdichtung befasst und wann wurde
die Bauvoranfrage zum Projekt eingereicht?"
Die Bauvoranfrage wurde am 30. September 2016 eingereicht, am 10. November 2016 wurde durch
das Bauaufsichtsamt die Vollständigkeit der Unterlagen bescheinigt.

1. „Nachfrage: Welche Abstimmungsmeilensteine hat es gegeben und wie hat sich das Projekt
dabei jeweils entwickelt bzw. verändert? Welcher Entwurf wurde an die Verwaltung herange
tragen und welches Ergebnis wurde letzüch im Rahmen der Bauvoranfrage beschieden?"
erste Kontakte mit VONOVIA/Büro Zander zum Vorhaben im Stadtplanungsamt im April 2016
Abstimmung zum Vorhaben mit VONOVIA/Büro Zander im Stadtplanungsamt 18. Mai 2016
mit dem Umweltamt

separate Abstimmung zum Vorhaben zwischen VONOVIA/Büro Zander und Umweltamt (Be
reich Gehölzschutz), II. Quartal 2016
Vorstellung des Vorhabens im Amt für Kultur und Denkmalschutz durch Büro Zander mit dem
Stadtplanungsamt, III. Quartal 2016
Vorstellung intern in Projektrunde des Stadtplanungsamtes mit Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain, 5. Dezember 2016

Bitte an den Eigentümer Vonovia, seine Bauabsichten seinen Mietern vorzustellen, um die all
gemeine Nachbarschaftsverträglichkeit zu erfassen
Weitere Abstimmung zum Vorhaben im Stadtplanungsamt 4. Januar 2017 mit Büro Zander
und dem Bauaufsichtsamt

Mieterversammlung der VONOVIA, Januar 2017

Vorstellung im Ortsbeirat Altstadt am 18. Januar 2017

-2

•

Vorstellung Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 1. Februar 2017 nach der
erfolgten Mieter- und Ortsbeiratsinformation, mit dem Ziel dem Ausschuss eine bewertbare
Grundlage zu verschaffen, die über die baurechtliche Erläuterung hinaus auch das dann be

reits in der Öffentlichkeit vorgetragene Meinungsbild der Anwohner mit in eine Gesamtbe
wertung einbezieht

•
•

3. April 2017 erneute Vorstellung durch die VONOVIA beim Beigeordneten für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Bauvorbescheid verschickt am 6. April 2017

Das grundsätzliche Konzept des Entwurfes wurde durchgehend beibehalten. Anpassungen und Ver
änderungen sind aufgrund der Berücksichtigung des Gehölzbestandes und des Leitungsbestandes
eingearbeitet worden.

2. „Nachfrage: Welche weiteren Nachverdichtungen wurden an die Verwaltung herangetragen?"
Aktuell sind im Bereich der Innenstadt Nachverdichtungsmaßnahmen durch verschiedene Genossen
schaften der Stadt beantragt/vorbereitet, u. a.:

•
•
•
•

Seevorstadt Ost, Quartier Struvestraße (Sächsische Wohnungsgenossenschaft),
Johannstadt/Süd, Bereich Hähnelstraße (WG Aufbau),
Freibergerstraße (VONOVIA),
Seevorstadt West, Liliengasse (durch privat).

Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz;

„Ich danke Ihnen für diese Auskunft. Ich habe die Frage, Sie haben gesagt, es ist schwer im Aus
schuss für Stadtentwicklung und Bau einen Termin zu bekommen. Aber wenn ich richtig informiert
bin, ist nicht versucht worden es eher vorzustellen. Ist das richtig?"
Die Verwaltung hat aus den Erfahrungen der Nachverdichtung an der Freiberger Straße im Jahr 2012
bewusst die Beteiligung der Anwohner beim Eigentümer eingefordert. Nach der Information der Be
teiligten war es der nächste Meilenstein, dem Stadtrat, in diesem Fall dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr, das Projekt vorzustellen. Der Zeitpunkt der Beteiligung fand aus Sicht der
Verwaltung sehr zeitnah nach der Betroffenenbeteiligung statt und wurde vor der Erteilung einer
Genehmigung gewählt. Die Vorstellung am 1. Februar 2017 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr erzeugte keinen Auftrag/keine Festlegung an die Stadtverwaltung, obgleich alle Interes
senlagen bekannt waren. Erst in Folge wurde durch das Stadtplanungsamt eine positive Stellungnah
me an das Bauaufsichtsamt überstellt, die zu einer insgesamt positiven Aktenlage geführt hat.
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:

„Gehen Sie mit mir konform oder würden Sie mir zustimmen, dass wir ein Modus finden müssen,

wie wir die Öffentlichkeit, die betroffene Öffentlichkeit und auch die Politik in der Stadt, die ja
dann im Prinzip Mitspracheinstrumente entwickeln kann, natürlich auf einen längeren Beschluss
weg, der nicht so ganz aus der Hüfte heraus zu erledigen ist, dass wir da einen Modus finden müs
sen, um sozusagen Betroffene und Politik eher zu informieren als beginnend neun Monate nach
dem das Projekt das erste mal aufgetaucht ist."

Es ist grundsätzlich Praxis und auch Aufgabe der Verwaltung, Ansprechpartner für Bauwillige zu sein.
In der Vorbereitungvon Bauvorhaben werden üblicherweise erste Kontakte und Abfragen bei den
jeweils fachlich zuständigen Ämtern eingeholt und daraus das konkrete Konzept entwickelt.

-3-

Eine entsprechende Vorlaufzeit wie im vorliegenden Fall, um die betroffenen Ämter (hier Stadtplanungsamt; Bauaufsichtsamt, Umweltamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz) anzusprechen und die
Ergebnisse in ein bauliches Konzept einzuarbeiten ist normal.

Das Projekt der VONOVIA wurde zu einem Zeitpunkt vorgestellt, zu dem noch keine Stellungnahme
des Stadtplanungsamtes bei dem Bauaufsichtsamt vorlag. Da die Resonanz im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr eher wohlwollend war, wurde eine entsprechende Stellungnahme
übermittelt, in der Folge trat eine positive Aktenlage ein und das Vorhaben musste positiv beschie
den werden.

Es Ist grundsätzlich eine Gratwanderung, welche Projekte im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr vorgestellt werden - es wird aus Zeitgründen nie möglich sein, alle Vorhaben zu zeigen.
Auch werden nicht alle Einschätzungen der Verwaltung, welche Vorhaben für den Ausschuss relevant
sind, zutreffend sein. Eine konkrete Festlegung des Ausschusses, welche Vorhaben von besonderem
Interesse sind, wäre hilfreich.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

