Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
QLG'dCj^Ü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

• ß- -lUNI 2017

Finanzielle Untersetzung von Schulneubauten und Schulsanierungen
mAF0229/17

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. April 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Hartmut Vorjohann wie folgt:
„vor ca. einem Monat sorgte Anfang März die Rückmeldung der Landesdirektion zum Dresdner

Doppelhaushalt 2017/18 für einen Knall - denn kurz zusammengefasst lautete das vernichten
de Urteil: Die Rechtmäßigkeit des Haushalts kann nicht bestätigt werden. Im Wortlaut heißt es
im Bescheid der Landesdirektion, ich zitiere:
„Bei Vollzug der Finanzplanung werden im Verlaufe des Haushaltjahres 2019 die liquiden Mit
tel aufgezehrt sein und [...] Dresden muss zur Gewährleistung der Zahlungsfähigkeit auf Kas
senkredite zurückgreifen."
Ende des Jahres 2020 steht für Dresden ein Defizit von 40 Mio. Euro zu Buche - das ist eine

Katastrophe!
„Es ist daher kritisch zu betrachten, dass die Landeshauptstadt Dresden ihre konsumtiven Auf
wendungen und Auszahlungen deutlich erhöht [...] Der \A/eg der Konsolidierung Ist erforder
lich, um den bestehenden Sanierungs- bzw. Investitionsstau zu verringern und ggf. eintreten
den Mehrbedarffür laufende Maßnahmen abzudecken", ist weiter im Bericht zu lesen.

Bei einem solch unsoliden Finanzgebaren von Rot-Rot-Grün mache ich mir als Bildungspolitike
rin der CDU-Fraktion große Sorgen. Denn ich befürchte nun negative Folgen für die Schulnetz
planung und die Sicherstellung von genügend Schulplätzen sowie die Bereitstellung ausrei
chender Finanzmittel zur Sanierung der Dresdner Schulen.
Daher habe ich folgende Frage:
1, Welche Schulneubauten bzw. bereits in der Zeitschiene ab 2019 geplanten Sanierungen

sind gegenwärtig im Haushalt ab 2019 finanziell nicht untersetzt?"

Erlauben Sie zuerst formale Hinweise:
Meine Antwort bezieht sich auf das so für 2017 bis 2021 definierte Pianwerk des aktuellen

Haushaltes. In diesem ist der Schulhausbau unbestritten der Investitionsschwerpunkt.
Zu den Veranschlagungen:
Nach Spitzenwerten von 122 bis 141 Mio. Euro in den Jahren 2017 bis 2019 reduziert sich das
Investitionsvolumen für den Schulbau auf 87 bzw. 77 Mio. Euro in den Jahren 2020 und 2021.

Das besonders, weil der Einmaleffekt des Landesprogrammes „Brücken in die Zukunft" endet
und derzeit nicht absehbar ist, ob Förderprogramme in vergleichbarer Größenordnung aufgelegt
werden. Im Schulhausbau willkommen wären sie immer.

Es gibt unterschiedliche Konstellationen fehlender Mittel:

Manche Projekte konnten gar nicht veranschlagt werden. Andere Projekte sind mit vorläufigen
Bedarfen veranschlagt, aber die Kostenberechnung zur Entwurfsplanung (der Leistungsphase 3
als erster belastbarer Bedarfswert) ergab deutlich höhere Kosten. Bei wieder anderen gelang es
den Planungsvorlauf zu sichern, aber Baugeld fehlt.

Ich beziehe mich auf die letzte Fallgruppe Projekte, für die zwar Planungsmittel aber keine Bau
investitionsmittel eingestellt sind.
Gymnasium Klotzsche:

Mit den aktuellen Haushaltsresten aus Vorjahren können die VgV-Verfahren und die ersten Pla
nungsschritte finanziert werden, mehr aber nicht. Gut wäre es schon im Jahr 2019 zum Bauen zu
kommen, weil wir dann eine Auslagerung in den neuen Schulcampus Gehestraße hinbekommen
können. Denn der Auslagerungsort Terassenufer ist erst durch das Gymnasium Plauen bis 2020
und dann durch andere Schulen belegt. Wenn Klotzsche nicht erst Mitte der 2020er Jahre fertig
sein soll, brauchen wir im nächsten Doppelhaushalt ab 2019 die Investitionsmittel. Wir reden
hier bestimmt von 27 Mio. EUR.

151. Oberschule Königsbrücker Straße:

Hier sind 2017/2018 ca. 2 Mio. EUR für Planungen eingestellt, danach aber keine Bauinvesti
tionsgelder. Soll gebaut werden, müssten ca. 20 Mio. EUR eingeordnet werden, die ab 2019 feh
len.

-3-

Außerhalb der mündlichen Beantwortung:

Der Beigeordnete für Bildung und Jugend hatte bei der mündlichen Beantwortung der Frage
angekündigt, neben den genannten größeren Projekten für die schriftliche Beantwortung auch
die etwas kleineren Projekte zu benennen, bei denen Planungsmittel vorhanden sind {sei es über
Einzelveranschlagungen oder über Sammelpositionen), aber die Bauinvestitionskosten mittelfris
tig noch nicht veranschlagt werden konnten. Folgende Projekte sind zu benennen:
Schule zur Lernförderung:
BSZ für Bau und Technik:
51. Grundschule:
120. Grundschule:

113. Grundschule:

Grundschule Langebrück:

Neubau Einfeldsporthalle
Neubau Zweifeldsporthalle
Sanierung Schulgebäude und Neubau Sporthalle
Neubau Sporthalle
Ersatzneubau Zweifeidsporthalle
Neubau Zweifeldsporthalle

BSZ Gastgewerbe:

Ersatzneubau einer Schulsporthalle
Neubau Sporthalle

49. Grundschule:

Neubau Sporthalle und Sanierung Bestandssporthalle

46. Oberschule:

Allein diese Beispiele verdeutlichen, dass wir mittelfristig noch erhebliche Anstrengungen Im
Schulhausbau unternehmen müssen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

