Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
02.06.2017

Einwohneranfrage Nr. EWA0077/17
Wohnungsmarkt in Dresden

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Warum interessiert sich der Stadtrat nicht für die tatsächlich belegten Wohnungen der Stadt
Dresden, warum gibt es keine Zahlen dazu – Hintergrund: es gibt eine Unmenge an Briefkästen
in Dresden, die keinen Namen haben oder brechend voll sind: warum ist das so????? Vielleicht
können ja die Genossenschaften und die privaten Großvermieter Licht ins Dunkel bringen, falls
dass die Dresdner Bürger interessieren sollte, macht es ganz sicher!!!“
Die tatsächliche Belegung von Wohnungen kann aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz nicht direkt erfasst werden. Nach den Regelungen des Meldegesetzes dürfen Gemeinden
nur die Wohnadresse der gemeldeten Personen erfassen, nicht aber die konkret bewohnte Wohnung
im Gebäude.
Um dennoch einen Überblick über den Grad der belegten Wohnungen zu erhalten, wurde für die
Stadt Dresden ein Berechnungsverfahren entwickelt, das auf einem Abgleich des Wohnungsregisters
mit den gemeldeten Personen beruht. Nach diesem Verfahren waren Ende 2016 6,4 Prozent der
Wohnungen in Dresden nicht bewohnt. Darin enthalten sind aber auch Wohnungen, die gerade
saniert werden oder aufgrund des Bauzustandes nicht bewohnbar sind.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeister@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

...

-2-

Die Stadt Dresden erhebt darüber hinaus jährlich die Wohnungsbestände und Wohnungsleerstände
der Wohnungsgenossenschaften und der Vonovia. Danach waren Ende 2016 rund 98 Prozent der
Wohnungen dieser Unternehmen belegt.
Die statistischen Daten werden in der Broschüre Bauen und Wohnen 2016 und im Wohnungsmarktbericht Dresden 2016 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

