Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10.05.2010

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/012/2010)
am Donnerstag, dem 20.05.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5034/10
Pirnaischer Platz
Los 1 - Straßen-, Gleis- und Tiefbau Versorgungsunternehmen

V0586/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
Berichterstattung: Herr Flister
1.2

Vergabe-Nr.: 5024/10
Kleinreparaturen von Fahr-, Geh-- und Radbahnen 2010/2012

V0584/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
Berichterstattung: Herr Flister
1.3

Vergabe-Nr.: 5025/10
Instandsetzungsvertrag Fahr-, Geh- und Radbahnen 2010/2012

V0585/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
Berichterstattung: Herr Flister
2

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: A0003/10
Sanierung und Erweiterung Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg
1, 01328 Dresden
Architektenleistung, Leistungsphase 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0583/10
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiter: Herr Hübner
2.2

Vergabe-Nr.: A0100/09
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker
Straße 80, 01277 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach § 33 in
Verbindung mit Anlage 11 - Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiterin: Frau Kurz

V0485/10
beschließend

3/4
2.3

Vergabe-Nr.: A 131/09
Neubau und Sanierung Schwimmsportkomplex Freiberger Platz Freiberger Platz 1a, 01067 Dresden
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen gemäß HOAI
2009
Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2

V0462/10
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiterin: Frau Klotzsche
2.4

Vergabe-Nr.: A 0002/10
81. Grundschule "Robert Weber",
Sanierung Schulgebäude / Erweiterungsbau / Neubau Sporthalle
Robert-Weber-Str. 5, 01187 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach HOAI §
33 in Verbindung mit Anlage 11- Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2

V0589/10
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiter: Herr Babetzke

Nicht öffentlich
3

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

4

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Zuständig: GB Wirtschaft

V0431/10
beratend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673, DresdenKaditz/Mickten, Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

V0536/10
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
(Vertagung vom 4. Februar 2010)

A0017/09
beratend

4/4

8

Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für
Wirtschaft und Klimaschutz

A0146/10
beratend (federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9

Besetzung der Positionen des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH sowie des Betriebsleiters des Sportstätten- und Bäderbetriebes

A0147/10
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
10

Auswertung Advent auf dem Neumarkt
Hinzugezogen: Herr Hitzer, Neuland Zeitreisen

11

Gewerbeflächenentwicklungskonzept - Interkommunales Gewerbegebiet Dresden-Heidenau
Berichterstattung:
Hinzugezogen:

12

Amt für Wirtschaftsförderung
Liegenschaftsamt
Rechtsamt

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

