Hausmitteilung

Dresden.
]3iGr:cjGü*

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Datum:

- 1. JÜNI 201?

Eröffnung des Kulturpalastes
mAF0245/17

Sehr geehrter Herr Dr. Reuthen

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mai 2017 beantwortete Frau Zweite
Bürgermeisterin Klepsch wie foigt:

„Vor zwei Wochen am 28. April 2017 konnten wir die Wiedereröffnung des Kulturpalastes genie
ßen. Im Rahmen eines fantastischen Festaktes konnten wir hochkarätige Redner hören und die
grandiose Dresdner Philharmonie spielte sich sprichwörtlich zurück auf die große internationale
Bühne.

Es gab großes Interesse, die Wiedereröffnung mitzuerleben - aber nur wenige konnten dies direkt
oder auf dem Vorplatz des Palastes wirklich tun. Im Gegensatz zu einem ähnlichen Ereignis auf
einem umgebauten ehemaligen Kaffeelager weiter elbwärts hielten sich lokale und bundesweit
empfangbare, öffentlich-rechtliche Fernsehsender vornehm zurück: Daheimgebliebene konnten
das Ereignis nicht am Fernsehgerät verfolgen.
Z.B. war im MDR an diesem Abend die zwar interessante Sendung „Musik auf dem Lande" zu sehen
-doch anlässlich des Festaktes im Kulturpalast hätte diese sicherlich auch zu einem anderen Zeit
punkt ausgestrahlt werden können. Nur bei bestimmten Kabelanbietern ließ sich das kulturelle
Großereignis aus Dresden bei ARTE Concert bzw. ARTE LIvestream im Internet live verfolgen.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Welche Bemühungen wurden seitens der Landeshauptstadt bzw. der Philharmonie unternom

men, um eine möglichst breite Öffentlichkeit am Fernsehschirm an diesem für uns Dresdner so
großen Ereignis teilhaben zu lassen und warum ist dies letztlich nicht geglückt?"

Der Festakt zur Eröffnung des Kulturpaiasts wurde aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden grund
sätzlich von erfreulicher überregionaler Medienresonanz begleitet. So sendeten z. B. am Eröffnungs
abend die beiden Leitnachrichtensendungen der ARD („Tagesschau") und des ZDF („heute") entspre
chende Beiträge.

-2-

Der Festakt selbst wurde durch ZDF/Arte aufgezeichnet. Die Live-Ausstrahlung durch ARTE Concert
konnte auf ca. 30 Prozent der deutschen Fernsehgerätefrei empfangen werden (=Anteil der Internet
fähigen Fernseher In deutschen Haushalten 2016, Quelle: www.statista.de). Bezieht man den Markt
anteil mobiler Endgeräte {Smartphones, Notebooks) ein, konnten mit diesem Übertragungsweg 84
Prozent der bundesdeutschen Bevölkerung potentiell erreicht werden (Quelle; ARD/ZDF-Onlinestudie
2016).

Im Hörfunk übertrug MDR Kultur (flächendeckend frei empfangbar in Mitteldeutschland) den Festakt
um eine Stunde zeitversetzt am gleichen Abend. Der Bayerische Rundfunk (BR) sendete den Mit
schnitt am 3. Mai 2017.

In den Mediatheken der genannten Übertragungsanstalten stehen die Mitschnitte für eine begrenzte
Zeit außerdem zum individuellen Abruf bereit (Link zur Fernsehübertragung:
http://concert.arte.tv/de/festakt-eroeffnung-kulturpalast).
Insofern teile ich Ihre Einschätzung, dass es nicht geglückt sei, eine breite Öffentlichkeit an der Eröff
nung des Kulturpalastes teilhaben zu lassen, ausdrücklich nicht.

2.

„Ich gehe davon aus, dass es diese Bemühungen gab und möchte deshalb noch wissen:
Mit welchen Begründungen wurde eine Direktübertragung abgelehnt?"

Wie aus der Antwort zu Frage 1 hervorgeht, haben Fernseh- und Hörfunkübertragungen der öffent
lich-rechtlichen Sendeanstalten stattgefunden.
Nachfragen Herr Stadtrat Dr. Reuther:

„Gut, das war nicht die zweite Frage. Deshalb möchte ich sie nochmal präzisieren und wiederholen.
Gab es Verhandlungen mit dem MDR und wenn ja, warum wurde dann die Direktübertragung, und
um die ging es mir vor Allen, dass man das Ereignis direkt am Abend mit erleben kann. Wie wurde
diese abgelehnt?

Letzte Frage, dann wundert es mich dann, wenn Sie nicht wissen, wer die Verhandlungen geführt
hat. Wer hat es, hat es überhaupt welche gegeben?"
Die Verhandlungen mit den Rundfunkanstalten wurden vom Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbelt

sowie der Intendanz der Dresdner Philharmonie geführt. Erreicht wurden die o. g. Übertragungen
und Aufzeichnungen. Ich bedaure es, dass der MDR die Eröffnung nicht als Liveübertragung aufge
nommen hat. Es wurde der Hinweis gegeben, dass der MDR bereits das Stadionkonzert des Dresdner

Kreuzchores im Dezember live ausstrahlen wird, und man deshalb von einer Übertragung der Kultur
palast-Eröffnung absehen würde.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
\

Dirk Hilb'ert

Erster Bürgermeister

