Hausmitteilung

Dresden.
[~)lGHqGy

Landeshauptstadt Dresden
•

Der Oberbürgermeister

vertraulich

(OB) 51

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

• 1. jüN! mi

Unterbringungskosten unbegleiteter minderjähriger Ausländer
AF1742/17

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe waren der Landeshauptstadt Dresden jeweils zum 31. Oktober 2016, zum 30.
November 2016 und zum 31. Dezember 2016 Kosten für die Unterbringung und Betreuung von

in Obhut genommenen unbegleiteten minderjährigen Ausländern entstanden?"
Kosten für die Unterbringung und Betreuung entstehen mit Inanspruchnahme dieses jugendhilflichen Angebotes. Sofern ein Angebot einesTrägers der freien Jugendhilfe dafür in Anspruch
genommen wird, stellt der Träger die Kosten dem Jugendamt in Rechnung.

Die Rechnungslegung durch die Träger/Leistungserbringer erfolgt unterschiedlich schnell, sodass
zwischen Leistungserbringung und Rechnungslegung einige Tage, Wochen, bisweilen Monate
vergehen.

Nach Rechnungseingang und Bearbeitung werden die Rechnungen maschinell verarbeitet und
jeweils zum 1. oder 15. des Monats dem Steuer- und Stadtkassenamt zur Weiterieitung an die
Banken zur Begleichung übergeben. Insoweit „läuft" die tatsächliche Budgetausschöpfung der
tatsächlichen Kostenentstehung (zum Stichtag) hinterher.

Zu den angefragten Stichtagen sind folgende Betreuungstage erfasst. Die Kosten zum Stichtag
entstehen durch Multiplikation mit dem Entgeltsatz (237 Euro pro Tag).
Betreuungstage vorl. 10/10

Betreuungstage*Entgelt

1. Januar 2016 bis 31. Oktober 2016

30.947

7.334.439,00 Euro

1. Januar 2016 bis 30. November 2016

33.490

7.937.130,00 Euro

1. Januar 2016 bis 31. Dezember 2016

35.940

8.517.780,00 Euro

2016

•2

Damit kann aus den Budgetauslastungszahlen nicht automatisch auf die tatsächlich anfallenden
Kosten pro Monat geschlossen werden. Zu beachten ist, dass für die Gesamtauslastung des Bud
gets Hilfen zur Erziehung (HzE) noch die hier nicht nachgefragten Kosten für die HzE hinzukom
men.

Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel •
ErsterBürgermeister
Dirk Hilbert

