Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ '• J""! 20"
Beschlusskontrolle zu A0285/17 (Sitzungsnummer: JHA/033/2017)
Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur Kennt
nis."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Die Empfehlungen der Rahmenkonzeption werden wie folgt umgesetzt:
•

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zum
1. Juni 2017 in freier Trägerschaft. Es wird ein entsprechendes Interessenbekundungsver
fahren durchgeführt. Es sind Mittel in Höhe von 100.000,00 Euro pro Jahr im Fonds „De
mokratieförderung" im Rahmen der Förderung freier Träger der Jugendhilfe 2017/2018 be
reitgestellt. Im Rahmen der Beschlussfassung „Vorlage Förderung freie Träger der Jugend
hilfe 2017/2018" trifft der Jugendhilfeausschuss nach Abschluss des Interessenbekun
dungsverfahrens eine Entscheidung über geeignete Träger."

Über das Amtsblatt wurden am 30. März 2017 die Träger der freien Jugendhilfe aufgefordert,
Interesse In Form eines Fördermittelantrages mit einem Konzept und einem Kosten- und Finan
zierungsplan bis zum 30. April 2017 zu bekunden. Die Verwaltung des Jugendamtes wird eine
entsprechende Beschlussvorlage zur Entscheidung Im Jugendhilfeausschuss erarbeiten. Ein Be
schluss ist frühestens im September 2017 möglich.

-2-

•

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der/des Kinderbeauftragten der Lan
deshauptstadt Dresden innerhalb von sechs Monaten nach Klärung des Aufgabenprofils
und der Ausschreibung durch den Jugendhilfeausschuss neu zu besetzen. Grundlage dafür
ist der Stadtratsbeschluss A0035-SR-05."

Die Stellenbeschreibung und Ausschreibung des/der Kinderbeauftragen wird derzeit im Bereich
des Oberbürgermeisters erarbeitet.

•

„Unter Federführung der Kinderbeauftragten/des Kinderbeauftragten wird ein Konzept mit
konkreten Zielen und Maßnahmen zur Umsetzung der Rahmenkonzeption erarbeitet.
Dabei sollen Anknüpfungspunkte zum „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie, Tole
ranz und gegen Extremismus" gesucht werden, ebenso wie zur geplanten Beteiligungssat
zung. Kinder und Jugendliche sind bei der Erarbeitung durch geeignete Formate zu beteili
gen. Das Konzept wird bis 30. Juni 2018 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt."

Das Konzept kann erst nach Besetzung der Stelle des Kinderbeauftragten in Angriffgenommen
werden.

•

„Der Jugendhilfeausschuss erarbeitet eine Selbstverpflichtungserklärung. Ziel ist es, ein
„echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss" zu schaffen. Die stimmbe
rechtigten Mitglieder verpflichten sich damit, junge Menschen unter 27 Jahre für die Arbeit
im Jugendhilfeausschuss als Mandatsträger zu werben und beratend zu begleiten."

Die Zuständigkeit für diesen Punkt liegt in den Händen der Mitglieder des Jugendhilfeausschus
ses.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

, ;,u

Hartmut)/orjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

'^ermeister

