Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/038/2017)
am Mittwoch, 17. Mai 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz

Sitzungsteilnahme bis 19:00 Uhr!
Sitzungsteilnahme bis 19:45 Uhr!

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze
Stefan Vogel

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi! Sitzungsteilnahme bis 20:30 Uhr!
Vertretung für Herrn Jörg Urban! Sitzungsteilnahme bis 19:00 Uhr!

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

Keine Sitzungsteilnahme!

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Keine Sitzungsteilnahme!

3/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Schreiber
Frau Scheffler
Herr Socher
Frau Rathke
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Frau Wehrenpfennig
Herr Mann
Herr Pieper
Herr Fücker
Herr Prof. Koettnitz
Herr Schwartzmann
Herr Wittstock
Herr Kügler
Herr Zschoge

GB 6/61.11
GB 6
GB 6/66.02
GB 7/86.21
GB 7/86.2
GB 6/61.51
GB 6/61.3
GB 6/61
GB 6/61.53
GB 6/61.51
GB 6/61.42
GB 2/40.2
GB 6/66
GB 6/61.33
GB 6/61.62
GB 6/65.73
GB 6/61.7

Gäste:
Frau Steinbach
Herr Wolf
Herr Schmidt
Herr Pidt
Frau Windelband
Herr Engemaier

DNN
Privat
Ortsbeirat Prohlis
Privat
Büro GRAS
DIE LINKE.

Schriftführerin:
Stefanie Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

V1624/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V1633/17
beschließend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Beratende Vorlagen und Anträge

4.1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beratend

4.2

Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden

V1626/17
beratend

4.3

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beratend
(federführend)

4.4

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

V1623/17
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
4.5

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf
öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

V1631/17
beratend

5/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

4.6

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer
Straße

A0287/17
beratend
(federführend)

4.7

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend
(federführend)

4.8

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

A0293/17
beratend
(federführend)

5

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

5.1

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
1. Lesung
(federführend)

5.2

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

A0296/17
1. Lesung
(federführend)

6

Informationen und Sonstiges

6/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 38. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, 17. Mai 2017 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 4.7 von der Tagesordnung genommen
werde, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe. Zudem weist er daraufhin, dass die Vorlage V1631/17 im Ausschuss für Kultur und
Tourismus vertagt wurde. Jedoch könne der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
über die Vorlage beraten, da dieser in der Beratungsfolge nicht federführend sei.
Weiterhin informiert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain über die eingeladenen Gäste im
nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Flemming beantragt Rederecht für Herrn Ortsbeirat Schmidt (Ortsbeirat Prohlis)
zum Tagesordnungspunkt 1.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fragt an, ob gegen das beantragte Rederecht von Herrn
Stadtrat Flemming seitens der Ausschussmitglieder Einwände bestehen.
Seitens der Ausschussmitglieder bestehen keine Einwände gegen das beantragte Rederecht für
Herrn Ortsbeirat Schmidt zum Tagesordnungspunkt 1. Sie stimmen dem Rederecht mehrheitlich
zu.
Herr Stadtrat Drews beantragt sodann die Vertagung der Vorlage V1631/17 (Tagesordnungspunktes 4.5).
Herr Stadtrat Thiele hält eine Gegenrede zum Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Drews.
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain den Vertagungsantrag zum Tagesordnungspunkt 4.5 von Herrn Stadtrat Drews zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder nicht.

7/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

1

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

V1624/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Ortbeirat Schmidt geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis ein und erläutert die Gründe für die Änderung des Beschlussvorschlages.
Herr Stadtrat Flemming ergänzt die Ausführungen von Herrn Ortsbeirat Schmidt. In diesem Zusammenhang übt er Kritik, dass hinsichtlich der Vorlage nicht vorab mit der Grundstückseigentümerin Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. gesprochen wurde. Das betroffene Grundstück mit den Garagen sei zudem perspektivisch für den Wohnungsbau vorgesehen.
Frau Steinhof erläutert, dass es nicht üblich sei bei Aufstellungsbeschlüssen zu Bebauungsplänen mit Verhinderung von bestimmten Nutzungen vorab mit den Grundstückseigentümern zu
sprechen. Weiterhin verweist sie auf die 1. Lesung der Vorlage und die entsprechende Erläuterung zur Intention des Aufstellungsbeschlusses. In diesem Zusammenhang merkt sie nochmals
an, dass es Bestrebungen von Einzelhandelsunternehmen gebe. Anhand einer Präsentation (Anlage 1) erläutert sie nochmals den rechtskräftigen Flächennutzungsplan. Ebenfalls erläutert sie
anhand der Präsentation den Entwurf des zukünftigen Flächennutzungsplanes. Dementsprechend betont sie, dass das Grundstück der Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden
e. G. als Wohnbaufläche dargestellt sei und verweist nochmals auf die Vorlage. Der Verwaltung
sei die Entwicklungsabsicht des Grundstückseigentümers nicht bekannt. Mit dem Aufstellungsbeschluss werde lediglich die städtebauliche Fehlentwicklung verhindert und eine geordnete
Entwicklung beabsichtigt.
Herr Stadtrat Flemming möchte bestätigt wissen, dass somit eine Wohnbebauung nicht ausgeschlossen werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf die Erläuterung der Vorlage und betont,
dass der Wohnungsbau nicht ausgeschlossen werde. Es bestehe ein grundsätzlicher Ordnungsbedarf und es soll keine Bebauung nach § 34 BauGB zulässig sein.
Herr Stadtrat Flemming kritisiert nochmals, dass nicht vorab mit der Eigentümerin gesprochen
wurde.
Frau Steinhof betont, dass eine Gleichbehandlung der Eigentümer erfolgen müsse. Somit müsse
bei den Bebauungsplänen mit jedem Grundstückseigentümer vorab gesprochen werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, welche Folgen eintreten, wenn die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis als Abstimmungsgrundlage verwendet werde.

8/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass dann für den jetzigen Bereich des Garagengrundstücks kein Regelungsbedarf bestehe und ein zukünftiger Wohnungsbau nach § 34
BauGB zulässig sei.
Frau Steinhof ergänzt, dass der Grundstückseigentümer über den Abrisszeitpunkt der Garagen
entscheide und über die Anwendung des zukünftigen Bebauungsplanes.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont nochmals, dass der Grundstückseigentümer das
Grundstück zu jeder Zeit bebauen dürfe.
Herr Stadtrat Wirtz könne die Kritik nicht verstehen und erläutert nochmals das Bebauungsplanverfahren sowie die Auswirkungen für den Grundstückeigentümer.
Herr Stadtrat Thiele fragt hinsichtlich der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis an, ob
eine Bebauung durch die Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. vereinfacht
werde. Ferner fragt er an, ob dem Grundstückseigentümer auch mit dem Bebauungsplan eine
Bebauung nach § 34 BauGB gewährt werden könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass sofern der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr keinen Regelungsbedarf für diesen Bereich sehe, der Gestaltungsspielraum der Verwaltung beschränkt werde. Gleichzeitig sei ein Regelungsbedarf kein Nachteil für
die Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. Unter Umständen könne eine höhere
Ausnutzung des Grundstückes durch einen Bebauungsplan gewährt werden, aber nicht nach
§ 34 BauGB.
Herr Stadtrat Schulze regt an, dass nicht nur die Interessen der Wohnungsgenossenschaft
Glückauf Süd Dresden e. G. betrachtet werden dürfen. Ebenso müsse das Interesse der Gewerbetreibenden berücksichtigt werden. Aus diesem Grund könne mittels des Bebauungsplanes die
Konflikte zwischen Gewerbe- und Wohnnutzung geregelt werden.
Herr Stadtrat Wirtz regt an, dass gegebenenfalls der Umgriff im Verfahren geändert und entsprechende Gespräche zur Entwicklung des Grundstückes mit der Wohnungsgenossenschaft
Glückauf Süd Dresden e. G. geführt werden.
Herr Stadtrat Flemming informiert, dass die Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden
e. G. für diesen Bereich Mehrfamilienhäuser im Sinne des genossenschaftlichen Wohnens plane.
Er regt ebenso an, dass die Verwaltung nochmals Gespräche mit der Wohnungsgenossenschaft
Glückauf Süd Dresden e. G. führe. Aus diesem Grund plädiert er für eine Vertagung der Vorlage.
Frau Steinhof bittet ausdrücklich von Vertagung der Vorlage Abstand zu nehmen und erläutert
ausführlich die entsprechenden Gründe. Im Anschluss merkt sie an, dass das Grundstück der
Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. herausgelöst und im Nachgang in Rücksprache mit der Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. ein eigener Plan für diesen Bereich aufgestellt werden könne. Eine weitere Option sei es, das Grundstück der Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. im Geltungsbereich zu belassen und zum Entwurf des Bebauungsplanes den Geltungsbereich zu verkleinern, sobald das Entwicklungskonzept
der Genossenschaft vorliege.

9/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt an, ob die geschilderten Optionen als Ergänzung in
den Beschlusstext eingebracht werden können.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, dass die zweite Option in einem Bebauungsplanverfahren üblich sei.
Frau Steinhof regt eine entsprechende Ergänzung in der Begründung der Vorlage an.
Herr Stadtrat Wirtz regt hingegen folgenden Ergänzungsantrag:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Grundstückseigentümerin Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. über die Entwicklungsperspektiven des Garagengrundstückes zu verhandeln und gegebenenfalls im weiteren Verfahren eine Verkleinerung
des Umgriffes vorzulegen.“
Herr Stadtrat Thiele befürwortet den angeregten Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz.
Ebenso könne er sich vorstellen die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis als Abstimmungsgrundlage zu verwenden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass der anregte Ergänzungsantrag von
Herrn Stadtrat Wirtz möglich sei.
Herr Schmidt geht nochmals auf das Ziel der Vorlage „Verhinderung von Einzelhandelsflächen“
und das gleiche Ziel der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis ein.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann betont, dass dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr das gemeinsame Ziel bekannt sei.
Herr Stadtrat Wirtz bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Grundstückseigentümerin Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. über die Entwicklungsperspektiven des Garagengrundstückes zu verhandeln und gegebenenfalls im weiteren Verfahren eine Verkleinerung
des Umgriffes vorzulegen.“
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

10/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

Beschluss:
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet an der Gostritzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Grundstückseigentümerin Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. über die Entwicklungsperspektiven des Garagengrundstückes zu verhandeln und gegebenenfalls im weiteren Verfahren eine Verkleinerung
des Umgriffes vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V1633/17
beschließend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Szuggat und Herr Schwartzmann bringen die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2)
ein. Im Anschluss beantworten sie vollumfänglich die folgenden von Frau Stadträtin Muth vorab
eingereichten Fragen:
1. Könnte die Landeshauptstadt Dresden den geplanten Radweg zwischen Leipziger Straße 33
und Leipziger Straße 33 a auch ohne Bebauungsplan errichten? Welche Vorteile bringt die
Erweiterung des Bebauungsplanes an dieser Stelle (Gebietsumgriff)?
2. Ist gewährleistet, dass der Elberadweg bei Realisierung des Bauvorhabens in seinem jetzigen
Verlauf verbleiben sowie öffentlich nutzbar bleiben wird? Wenn ja: Wie?
3. Wie ist gewährleistet, dass die westlichen Flächen des Privatgrundstückes in Richtung Elberadweg für die öffentlich zugängliche Naherholung zur Verfügung stehen werden (Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0395/15, Punkt b)?
4. Der Siegerentwurf im städtischen Wettbewerb stellte eine Bebauung vor, bei der die Wege
zwischen den Häusern etwa auf dem jetzigen Niveau verbleiben. Die Wohnhäuser sind über
eine leichte Böschung zu erreichen, sie stehen auf Sockeln. Die Landeshauptstadt Dresden
plant jetzt die Anhebung des gesamten bebauten Areals bis auf Straßenniveau. Wann wurde
diese Variante entschieden und mit welcher Begründung?

11/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

5. In Kaditz ist eine Ausgleichsfläche für die Verdrängung von Retentionsflächen geplant. Bis zu
welchem Grad wird die dort anvisierte Ausgleichsmaßnahme durch die Landeshauptstadt
Dresden betrieben, solange noch kein Bauantrag gestellte wurde?
6. Welche Nutzungen/Nutzungssinteressen liegen auf dem durch die Ausgleichsfläche betroffenem Areal vor? Welche Gespräche wurden dazu zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Nutzer_innen/Nutzungsinteressenten geführt? Mit welchem Ziel und mit welchen
Ergebnissen?
7. Ist eine nochmalige Verlängerung der Veränderungssperre nach § 17 (2) BauGB geprüft worden, wonach diese unter besonderen Umständen noch ein weiteres Mal eingesetzt werden
dürfte? Liegen hier nach Auffassung der Verwaltung „besondere Umstände“ vor, die ein derartiges Vorgehen notwendig machen könnten?
8. Durch die Fortschreibung des Masterplanes „Leipziger Straße/Neustädter Hafen“ sollte eine
zusammenhängende Bewertung und Planbarkeit des Quartiers erreicht werden, er liegt jedoch nicht vor. Zu wann ist mit dessen Befassung durch den Stadtrat und seine Gremien zu
rechnen?
9. Welche konkreten Verbesserungen für den Artenschutz (im Vergleich zum jetzigen Zustand)
soll ein Eingriff in den unmittelbaren Uferbereich der Elbe erzielen?
Weiterhin weist Herr Schwartzmann daraufhin, dass im 3. Beschlusspunkt folgende redaktionelle Änderung vorgenommen werden müsse:
„3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der Fassung vom Februar 2017 Januar 2017.“
Herr Stadtrat Rentsch fragt an, ob der § 87 BauGB „Voraussetzungen für die Zulässigkeit der
Enteignung“ tatsächlich angewendet werden könne. Weiterhin fragt er an, wann mit einer Bebauung des Grundstückes gerechnet werden könne.
Herr Szuggat erläutert, dass es sich um einen Angebotsbebauungsplan handele, der für die
Grundstückseigentümer die Rechtssicherheit zur Bebauung im Geltungsbereich und unter Berücksichtigung des Hochwasserschutzes schaffe. Demnach werde die jetzige Situation verbessert. Eine Enteignung des Grundstückes sei nie angedacht gewesen.
Herr Stadtrat Rentsch merkt an, dass die Grundstückeigentümerin das Grundstück laut Presse
nicht veräußern will. Dementsprechend sei die Zukunft des Grundstückes fraglich.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass die Grundstückseigentümerin mit Beschluss des Bebauungsplanes die Möglichkeit habe, das Grundstück zu bebauen oder zur Bebauung zu veräußern.
Herr Stadtrat Böhm fragt hinsichtlich der Ausgleichsfläche in Kaditz und des teilweise betroffenen Flora-Fauna-Habitat-Gebietes an, wie der Flächenrückbau erfolgen solle.
Herr Szuggat erklärt, dass beim Ausgleich der artenschutzrechtliche vorgezogene Ausgleich sowie der Retentionsausgleich auf der Wiese betroffen sei. Hinsichtlich der Frage sei der Retentionsausgleich auf der Wiese gemeint. Die Umsetzung dieses Ausgleiches sei gesichert. Allerdings
können zur Art und Weise des Ausgleiches noch keine konkreten Aussagen getätigt werden.

12/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

Herr Stadtrat Böhm äußert seine Bedenken zum Ausgleich auf der Wiese aufgrund des Hochwasserschutzes. In diesem Zusammenhang fragt er an, inwiefern der Ausgleich und der geplante
Hochwasserschutz abgestimmt seien.
Herr Schwartzmann betont, dass die verschiedenen Interessen abgestimmt seien und erläutert
ausführlich den geplanten Hochwasserschutz und den Retentionsausgleich.
Herr Stadtrat Löser weist nochmals daraufhin, dass keine Enteignung geplant gewesen sei.
Herr Stadtrat Thiele übt Kritik an den Planungen und rügt, dass bei der Vorlage auf die 1. Lesung
verzichtet wurde.
Herr Stadtrat Wirtz weist die Kritik von Herrn Stadtrat Thiele zurück.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass aufgrund des Auslaufens der Veränderungssperre auf die 1. Lesung der Vorlage verzichtet wurde.
Frau Stadträtin Muth stimmt der Kritik von Herrn Stadtrat Thiele dahingehend zu, dass auf die
1. Lesung der Vorlage verzichtet wurde.
Es besteht kein weiter Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. Nr. 357 C, Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz entsprechend Anlage 4 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der
Fassung vom Januar 2017.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2017.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

13/13
ö NS SB/038/2017 17. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

3

Informationen und Sonstiges

Es besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf zum Tagesordnungspunkt 3.

Im Anschluss stellt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Klaus Rentsch
Stadtrat

