Petition Nr.: P0089/17
Datum: 7. Juni 2017

Petition

Gegenstand:
Sichere Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg
Petitionstext:
Hiermit fordern die Unterzeichnenden die Landeshauptstadt Dresden auf, im Zuge der Sanierung der
Königsbrücker Straße
1. auf dem Bischofsweg zwischen Förstereistraße und Dammweg beidseitig durchgehende
Radverkehrsanlagen einzuplanen,
2. im Zuge der Haltestelle Bischofsweg Ost / Nordseite ein Haltestellenkap mit angehobener
Radfahrbahn einzuplanen sowie
3. sicherzustellen, dass der Radverkehr außerhalb von Schienen geführt wird und sie nicht
spitzwinklig kreuzen muss.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition von 1783 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

