LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1401/16
Datum:

6. Juni 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/036/2017)
über:
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

Auf Antrag von 9 Stadträten gemäß § 41 Absatz 3 SächsGemO wird die Beschlussfassung der
Vorlage in den Stadtrat gehoben.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) gibt folgendes beratendes Votum ab:
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.

...

-24. Die Tempo-30-Zone in der Bautzner Straße ist bis zur Rothenburger Straße/ Hoyerswerda-

er Straße auszudehnen.
5. Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und Loui-

senstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.
6. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Puls-

nitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.
7. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrs-

versuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.
8. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie dem Ausschuss für Umwelt

und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu berichten.

Abstimmung:

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

