Petition Nr.: P0088/17
Datum: 7. Juni 2017

Petition

Gegenstand:
Sofortige Beendigung der 8%igen Gehaltskürzung für das Ensemble der Staatsoperette Dresden
Petitionstext:
Die Petentin fordert die Stadt Dresden auf, geeignete Lösungen zu finden, um die 8%ige Gehaltskürzung
des Ensembles der Staatsoperette Dresden sofort bzw. spätestens zu Beginn der Spielzeit 2017/2018 zu
beenden und allen Ensemblemitgliedern in allen Sparten und Gewerken den vollen Tariflohn zu zahlen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition wurde von 85 Unterstützer/-innen mitgezeichnet

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.06.2017

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

