Anfrage Nr.: AF1789/17
Datum: 07.06.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Winterbergstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der geplanten Einrichtung einer Fahrradspur auf der Winterbergstraße bis zur Karcherallee bitte ich Sie freundlich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Rechnet die Verwaltung durch die Zusammenlegung der Spuren mit einem erhöhten
Rückstau; wie wird sich insbesondere der Wegfall der Rechtsabbiegespur (bzw. des
grünen Rechtsabbiegerpfeils) auswirken?
2. Ist damit zu rechnen, dass sich die Rechtsabbieger Schleichwege durch das angrenzende Wohngebiet suchen? Rechnet die Verwaltung mit einer Erhöhung der
Feinstaubbelastung bzw. von weiteren Schadstoff- bzw. Geräuschemissionen in diesem Gebiet?
3. Zählt diese Strecke zu den Unfallschwerpunkten zwischen Kfz und Radfahrern in
Dresden?
4. Soll die Freigabe der Fußwege für den Radverkehr zukünftig aufgehoben werden?

Gunter Thiele

