Einreichung e-Petition
epetitlon
'

II-

r oberbuergermeister

Onlineredaktion

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

oniineredaktionfcödi esden.de

Bitte Antwort an epetition@dresden.d6

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petitiörr'iTrrtr~'dem Tite-l--So-£or-tlge B.eejidigupg..
der 8%igen Gehaltskürzung für das Ensemble der Staatsoperette Dresden! am
10.04.2017

für die

Dauer von

6

Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit

haben

85 Unterstützer/-innen diese Petition mixgezeichnet.

Landeshauptstadt Dresden
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren BearbeitSft''^i=üfB§ir'^'B§^.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:
Frau Stoppen Sie die Gehalts)
Staatsoperette Dresden im Zusammenhang
Anschrift:

,

les
it

der

Neubau/

Dresden

Telefon:

E-Mail:

Titel:
Sofortige Beendigung der 8%igen Gehaltskürzung für das Ensemble
der Staatsoperette Dresden!
Text:

Hiermit fordere ich die Stadt Dresden auf, geeignete Lösungen zu finden, um
die 8%ige Gehaltskürzung des Ensembles der Staatsoperette Dresden sofort
bzw. spätestens zu Beginn der Spielzeit 2017/2018 zu beenden und allen
Ensemblemitgliedern in allen Sparten und Gewerken den vollen Tariflohn zu
zahlen.

Der freiwillige Gehaltsverzicht durch die Mitarbeiter ist Bestandteil des
Neubauprojektes im Kulturkraftwerk, dessen Baukosten ungefähr im geplanten
Rahmen blieben.

Noch in der Leubener Zeit zeigten die Künstlerinnen und

alle Mitarbeiter unter schwierigen Bedingungen Spitzenleistungen in
Operette, Musical und Spieloper. Dabei verzichteten sie über Jahre auf
einen Teil ihres Gehaltes, um den Neubau zu ermöglichen und ihre Kunst in
einer würdigen und zeitgemäßen Spielstätte den Dresdner und ihren
zahlreichen Gästen präsentieren zu können.
Wie in der Presse bekannt wurde,

sollen nun die Mitarbeiter der

Staatsoperette Dresden bis weit über das Jahr 2020 hinaus weiterhin auf
einen Teil ihres Gehaltes verzichten.

Im Kulturkraftwerk arbeiten nunmehr

Mitarbeiter der Staatsoperette Dresden Seite an Seite mit den Mitarbeitern
des Theaters der Jungen Generation, welche jedoch das volle Gehalt
beziehen.

Von einem Gehaltsverzicht der Dresdner Philharmonie,

trotz massiver

Überschreitung der Baukosten des Saalneubaus im Kulturpalast, wurde bislang
nichts bekannt. Hierin sehe ich eine Ungerechtigkeit gegenüber der
Staatsoperette Dresden.
Das Ensemble leistet in sämtlichen Positionen Hervoragendes und prägt den
Ruf Dresdens über Ländergrenzen hinaus als Kulturstadt ersten Ranges.

Bitte stoppen Sie die Gehaltskürzung für das wunderbare Ensemble der
Staatsoperette Dresden.
Liste der Mitzeichner

•j-o
QdS

05 09

ad/dod
•3>iNn
•HH uy

QiV

noo

leay
ao aa

so/vo
dV
vz

ZIOZ "EW 'l £

:mJJS

QV

AM

•>f9S

yc?

ys
1191

ISZ

3! 691

V19d

SMOSjjijOd - uuGJ9iS!aujJ9DJoa

uapssjQ ipeisidneMsepue"!

