Anfrage Nr.: AF1790/17
Datum: 07.06.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bunte Republik Neustadt 2017, Anmeldungen und Bescheide

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 1990 findet jedes Jahr am dritten Juniwochenende die Bunte Republik Neustadt statt. Ein
Ereignis, welches durch die Anwohnerinnen und Anwohner des Stadtteils gestaltet wird und u.a.
durch die Dresden Marketing Gesellschaft überregional beworben wird. Entsprechend hoch sind
die Besucherzahlen und die Bekanntheit dieses Stadtteilfestes. Auch der Verwaltung ist dieser
Termin und die Bedeutung der Bunten Republik Neustadt bekannt. Für dieses Jahr liegen allerdings den Anmelderinnen und Anmeldern kurz vorm BRN-Wochenende kaum Bescheide vor.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1) Erfolgte eine geordnete Übergabe und Einarbeitung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Straßen- und Tiefbauamtes nach dem Wechsel der Zuständigkeit vom Ordnungsamt an das
Straßen- und Tiefbauamt für die BRN und wurde ein fester Ansprechpartner für die Anmelderinnen und Anmelder festgelegt?
2) Wie viel Anmeldungen liegen der Verwaltung für die BRN 2017 aktuell vor und wie viele Genehmigungen und wie viele Ablehnungen wurden bisher erteilt? Nach welchen Kriterien erfolgt
die Bescheidung und bis wann erhalten die Anmelderinnen und Anmelder ihre jeweiligen Bescheide?

Torsten Schulze

