LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1492/16
Datum:

6. Juni 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/037/2017)
über:
Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Beschlussvorschlag:
1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Behinderungsgrad GdB 80 Prozent Menschen mit einer
Schwerbehinderung“
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten

für Menschen mit Behinderungen - dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der
UN- Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maßnahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für
...

-2die Fortschreibung notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine Koordination und
ein Prozessmanagement/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für
Menschen mit Behinderungen abzustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans
wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis 2025 vorgelegt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

