Einreichung e-PetItlon
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion

epetltlon@dresden.de
oberbuergermelster@dresd0n.de.
onlin0rcdaktion@dresden.de
Bitte Antwort an epetition@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf

www.dresden.de

wurde

die

e - P e t i t i o n mit

dem T i t e l

Sichere

Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg
am 11.04.2017 für die- Dauer von 6
Wochen veröffentlicht.j In dieser Zeit haben 1783 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet^
Die

Petition wird

Mit

freundlichen

Ihnen hiermit

zur w eiteren

Bearbeitung'übergeben-r

Grüßen

Ihre Onlineredaktion

Inhalt der

Petition

Petent:
3n

i<
Titel:

Sichere Radverkehrsführung auf dem Bis chofsweg

Text:

Hiermit fordern die Unterzeichnenden die Landeshauptstadt Dresden auf,
Zuge der Sanierung der Königsbrücker Straße

im

1. auf dem Bischofsweg zwischen Förstereistraße und Dammweg beidseitig
durchgehende Radverkehrsanlagen einzuplanen,
2. im Zuge der Haltestelle Bischofsweg Ost / Nordseite ein Haltestellenkap
mit angehobener Radfahrbahn einzuplanen sowie
3. sicherzustellen, dass der Radverkehr außerhalb von Schienen geführt wird
und sie nicht spitzwinklig kreuzen muss.
Der ADFC Dresden e.

V.

vertritt die Unterzeichner bei dieser Petition.

Begründung:
Mit ca. 3.500 Radfahrern täglich ist der Bischofsweg die bedeutendste
Ost-West-Verbindung des Radverkehrs in Dresden nördlich der Elbe. Schon
heute fühlen sich viele Radfahrer auf dem Bischofsweg nicht sicher, weder
im Mischverkehr mit Autos, noch im Bereich der Straßenbahngleise. Die
ADFC-Zählung ergab, dass 55% von ihnen auf Gehwege ausweichen.
Statt die bekannten Probleme zu lösen,

zementiert die vorliegende Planung

der Kreuzung Königsbrücker Straße / Bischofsweg diese Konflikte. Die
Führung des Radverkehrs zwischen Straßenbahnschienen widerspricht zudem dem
städtischen Radverkehrskonzept (Punkt E 4.6.2). Außerdem entstehen neue
Sicherheitsdefizite, weil Radfahrer die Straßenbahngleise spitzwinklig
kreuzen müssen.

Ziel der Petition ist die durchgängige Einrichtung von Radverkehrsanlagen
im Bereich des Bischofswegs zwischen Förstereistraße und Dammweg. Dies
entspricht den Vorgaben des im März beschlossenen Radverkehrskonzepts der
Landeshauptstadt Dresden (Maßnahmen 753, 753B, 813). Auf dem Bischofsweg
sind dazu Änderungen an Details der Planung Königsbrücker Straße
erforderlich. Dies umfasst eine etwas geänderte Haltestelle vor der

„Biosphäre", geringfügige Änderungen der Bordsteine sowie eine geringfügige
Verschiebung des Gleiskörpers im Bischofsweg Richtung Süden.

Diese geringfügigen planerischen Änderungen sollten von der Stadtverwaltung
vor Einreichung der Planung zur Planfeststellung eingearbeitet werden. Sie
sind laut DVB und beteiligten Planern technisch möglich,

sofern der

politische Wille es zulässt. Der ADFC hat die Forderungen nach einer
fahrradfreundlichen Verkehrsführung rechtzeitig seit Juni 2016 gestellt und
mit Verwaltung und Politik den konstruktiven Austausch gesucht. Er fand
damit bisher kein Gehör.

Dies soll nun die Petition an den Stadtrat ändern.

Mehr Informationen auf www.adfc-dresden.de
Liste der Mitzeichner

OdS

do

aj/dod

•iV

06 ng

•9MNn

nao
leyv

-•Hwnp

s

so aa

so/TO
VZ

ZIOZ !BW T) £

dv:

MPJIS

Vjadi

•>(SS

ds

AM

hQ
1S2

Qvl
n-su

uspsajq )peis)dneLjsapuei

