Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/038/2017)
am Dienstag, 6. Juni 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/038/2017 6. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth

bis 17:10 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Sandra Doroba
André Schollbach

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther

Vertretung für Herrn Dr. Helfried Reuther
Vertretung für Herrn Norbert Engemaier, ab
17:10 Uhr

3/7
ö NS KT/038/2017 6. Juni 2017

Verwaltung:
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Dr. Klein
Herr Hoffmann
Herr Eckhardt
Frau Roth
Herr Greß
Frau Schiebold
Herr Dr. Anz
Frau Richter
Herr Grundmann

Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Philharmonie
Dresdner Philharmonie
Amt 22
Amt 80
Geschäftsbereich 4
Geschäftsbereich 4

Gäste:
Herr Gilbrich
Herr Klein
Herr Gaier
Frau Knipping
Herr Sauer

TMGS mbH
DEHOGA
Dresdner Hotel Allianz
Tourismusverband Dresden
DEHOGA, Bergwirtschaft

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/038/2017 6. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2017

V1682/17
beschließend

Nicht öffentlich

2

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf
öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

V1631/17
beratend

3

Bestätigung der Marketingstrategie der Dresden Marketing GmbH
(DMG) 2017/2018 unter besonderer Berücksichtigung des Tourismus

4

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

5

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2017 der Dresdner
Musikfestspiele

V1717/17
beratend
(federführend)

6

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden
mittels Zuschuss (Kreativraumförderung)

V1637/17
beratend

7

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V1715/17
beratend

8

Themenplan zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0321/17
1. Lesung

9

Informationen der Verwaltung

9.1

Laienchor-Förderung

10

Sonstiges

V1675/17
beratend
(federführend)
V1531/17
beratend

5/7
ö NS KT/038/2017 6. Juni 2017

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie bittet darum, TOP 5 vorzuziehen, weil Herr Eckhardt bereits anwesend sei.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt Rederecht für die Branchenvertreter zu TOP 4, diesem Antrag
wird einstimmig (14/0/0) zugestimmt.
Die Tagesordnung wird bestätigt und in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2017

V1682/17
beschließend

Frau BM Klepsch teilt einleitend mit, das Amt für Kultur und Denkmalschutz habe in der vergangenen Woche die Information erhalten, dass der Antrag zum Projekt Nr. 68 der Brücke/Most
Stiftung zurückgezogen werde. Der zur Förderung vorgeschlagene Betrag i. H. v. 10.000 EUR
stehe demzufolge nun für andere Projekte zur Verfügung.

Frau StRin Apel stellt folgenden Änderungsantrag:

Nr. Projekt (Antragsteller)

Veränderung der Anlage V1682/17

18 Freunde Galerie Neue Meister e. V.

+ 1.000 EUR

28 Drehmomente e. V.

+ 2.000 EUR

32 Sascha Hermeth
66 Sarah Rehm
68 Brücke/Most Stiftung
72 Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.

+ 500 EUR
+ 2.000 EUR
- 10.000 EUR
+ 200 EUR

94 Neue Jüdische Kammerphilharmonie

+ 3.000 EUR

107 Denk Mal Fort! e. V.

+ 1.300 EUR

Die Mitglieder begründen die Änderungsvorschläge im Einzelnen.

6/7
ö NS KT/038/2017 6. Juni 2017

Frau StRin Frohwieser erklärt, sie habe bereits zur ersten Lesung das Projekt Nr. 18 kritisch hinterfragt. Die Antworten haben eher ihre Überzeugung gefördert, das Projekt zu fördern. Es
handle sich um ein museumspädagogisches Angebot, das durchaus förderwürdig sei. Ein Freundeskreis sei zudem dafür zuständig, private Mittel einzuwerben, sodass hier eine Unterstützung
gewährt werden sollte.
Die Facharbeitsgruppe (FAG) habe das Projekt Nr. 28 als förderwürdig betrachtet, weil kulturelle
Bildung und Vermittlung enthalten seien. Der Fördervorschlag sei sehr gering, deshalb solle eine
Erhöhung vorgenommen werden.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt zum Projekt Nr. 32, die FAG habe das Vorhaben gewürdigt, jedoch in Anbetracht der nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Mittel nur eine anteilige
Förderung vorgeschlagen. Nun solle eine Förderung in beantragter Höhe erfolgen.
Frau StRin Eichner begründet, die Bewertung der Verwaltung könne nicht nachvollzogen werden, weil es sich beim Projekt Nr. 66 um ein sehr hochqualitatives Projekt handle, das sehr gut
vermittelt werden könne.
Frau StRin Apel weist darauf hin, dass das Projekt Nr. 72 seit mehreren Jahren bestehe. In diesem Jahr solle öffentlichkeitswirksam kulturelle Bildung betrieben werden, indem mehrere
Grundschulen in das Programm einbezogen werden. Für Erwachsene gebe es auch Veranstaltungen, sodass die Förderung erhöht werden sollte.
Frau StRin Müller erklärt die Erhöhung für das Projekt Nr. 94. Die Neue Jüdische Kammerphilharmonie leiste eine hervorragende Arbeit, sei jedoch nur für eine anteilige Förderung vorgeschlagen worden, die nun erhöht werden solle.
Herr StR Engemaier begründet, für das Projekt Nr. 107 werde ein guter Weg gesehen, wieder
eine Nutzung in das Objekt zu bringen, wenn es ein Nutzungskonzept gebe. Mit der Förderung
solle ein Anschub erfolgen.
Frau BM Klepsch wirft die Frage auf, ob es nicht sinnvoller sei, 50 Prozent der beantragten Mittel zu bewilligen, anstatt nur ein Drittel, um auch eine Realisierung zu ermöglichen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Frau BM Klepsch bringt den Änderungsvorschlag zur Abstimmung.
Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt die Vorlage mit den Änderungen zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus ist beschließend tätig.

7/7
ö NS KT/038/2017 6. Juni 2017

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt für das zweite Halbjahr 2017 die Gewährung
einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 177.450 EUR mit folgenden
Änderungen:

Nr. Projekt (Antragsteller)

Veränderung der Anlage V1682/17

18 Freunde Galerie Neue Meister e. V.

+ 1.000 EUR

28 Drehmomente e. V.

+ 2.000 EUR

32 Sascha Hermeth

+ 500 EUR

66 Sarah Rehm

+ 2.000 EUR

68 Brücke/Most Stiftung

- 10.000 EUR

72 Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.

+ 200 EUR

94 Neue Jüdische Kammerphilharmonie

+ 3.000 EUR

107 Denk Mal Fort! e. V.

+ 1.300 EUR

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller

Christiane Filius-Jehne

Stadträtin

Stadträtin

