Qualitätsentwicklung

Caritasverband für Dresden e. V.

Zielstellung Trägerschaftswechsel des Kindergartens „Pater Bänsch“ von der
Katholischen Pfarrei St. Paulus zum Caritasverband für Dresden e.V.
Gemäß dem Selbstverständnis beider Träger, der Katholischen Pfarrei St. Paulus und
dem Caritasverband für Dresden e.V., soll der Caritasverband für Dresden e.V. als regional tätiger Wohlfahrtsverband, mit vielfältigen Erfahrungen und Vernetzungen im kinder- und jugendhilflichen Bereich, vorrangig die Verantwortung für die kirchlichen caritativen Einrichtungen übernehmen und insbesondere die fachliche und wirtschaftlich
nachhaltige Führung der Einrichtung sichern.
Neben anderen sozialen Diensten und Einrichtungen ist der Caritasverband für Dresden
e.V. Träger der Kindertagesstätten:
Katholisches Kinderhaus St. Benno
mit 87 Plätzen
Caritas-Kindertagesstätte Don Bosco mit 60 Plätzen
Caritas-Kindertagesstätte St. Raphael mit 18 Plätzen
Zwischen unseren Caritas-Kindertagesstätten findet sowohl auf Leitungsebene, als
auch mitarbeiterseitig ein reger und regelmäßiger Fachaustausch statt. In dieses Miteinander wird die neue Kita ab 01.01.2010 verbindlich einbezogen.
Der Caritasverband legt auch großen Wert darauf, dass die anderen örtlich vorhandenen Dienste und Einrichtungen untereinander vernetzt sind, so dass das fachliche Gesamtpotenzial des Verbandes von den Kindergarteneltern bzw. der gesamten Familie
genutzt werden kann.
Dies sind z. B. die Allgemeine soziale Beratung, Beratungsstelle für Vermittlung von
Kuren und Erholung (z. B. Mutter-Kind-Kuren) und Schwangerschaftsberatung.
Wichtiges gemeinsames Anliegen der Eltern und des neuen Trägers ist, dass das lebendige Miteinander mit dem bisherigen Träger, der katholischen Pfarrei St. Paulus,
erhalten bleibt. Dazu wird zwischen der Pfarrei und dem Caritasverband für Dresden
e.V. eine Kooperationsvereinbarung zur pastoralen Zusammenarbeit abgeschlossen.
Als Beispiel für die pastorale Begleitung durch den Pfarrer sei genannt:
-

geistliches Wort / Impuls bei Dienstberatung / Teamsitzung

-

spirituelle Begleitung und seelsorgliche Gesprächsangebote

-

Motivation von Jugendlichen für kirchliche Ausbildungen und Vorstellen von sozialen Berufen, insbesondere des Erzieher/-innen-Berufes

-

Mitgestaltung der religiösen Feste im Jahr, wie Ostern und Adventszeit

Qualitätsentwicklung.doc

2

Der Caritasverband verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit. Caritas ist konkrete Hilfe für Menschen in Not. Richtschnur ihrer Arbeit sind Weisung und
Beispiel Jesu Christi.
1.

Organisations- und Dienstleistungsentwicklung

1.1.

Leitziele und Aufgaben
Als Leitziele und Aufgaben seien insbesondere genannt:

 Den Menschen in seiner Würde schützen
 Jeder Mensch ist einmalig als Person und besitzt eine ihm von Gott gegebene
unverfügbare Würde.
 Daraus ergibt sich die Verpflichtung, menschliches Leben von Anfang bis Ende,
von der Empfängnis bis zum Tod, zu achten, zu schützen und, wo Not ist, helfend zu begleiten.
 Vornehmstes und ureigenstes Ziel aller Caritasarbeit ist es, Menschen, insbesondere benachteiligte und schwache, vor Ausnutzung, vor Ausgrenzung und
zugleich vor Vereinnahmung zu schützen und ihre Selbsthilfekräfte anzuregen.
 Solidarisch miteinander leben in einer pluralen Welt.
 Menschsein verwirklicht sich in vielfältigen zwischenmenschlichen Beziehungen
in der Familie, im Beruf, in der Nachbarschaft, in der politischen Gemeinschaft,
im Zusammenleben unterschiedlicher Meinungs- und Interessengruppen, Kulturen und Religionen.
 Der Caritasverband bejaht diese Vielfalt. Er erstrebt mit allen Menschen guten
Willens ein solidarisches Miteinander, in dem Vorurteile keinen Platz haben und
Minderheiten geschützt werden, in dem alle am Gemeinwohl teilhaben und ihren
Beitrag leisten.
 Caritasarbeit ist Hilfe für Menschen in Not
 Menschliche Not – geistige, körperliche, seelische und materielle – erfordert
mitmenschliche Hilfe.
 Der Caritasverband hilft vorrangig Menschen, die in ihrem persönlichen Umfeld
oder in den sozialen Sicherungssystemen keine oder keine ausreichende Hilfe
finden.
 Er sucht mit ihnen nach ganzheitlichen Hilfen. Die geistig-seelische Situation und
die Lebenswelt der Hilfebedürftigen werden in die Hilfeleistung einbezogen. Die
Hilfebedürftigen werden angeregt, an der Veränderung ihrer Lebenssituation aktiv mitzuwirken.

Qualitätsentwicklung.doc

3

 Er unterstützt sie auf ihrem Weg zu mehr Chancengerechtigkeit und einem
selbstständigen und verantwortlichen Leben.
 Der Caritasverband versteht sich als Anwalt und Partner Benachteiligter
 Er setzt sich für Menschen ein, die am Rande der Gesellschaft leben, die öffentlich keine Stimme haben und die sich nicht selbst helfen können.
 Er verschafft ihren Nöten und Anliegen Gehör und unterstützt sie bei der Wahrnehmung ihrer Rechte.
 Er tritt gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen entgegen, die zur Benachteiligung von Einzelnen und Familien oder zur Ausgrenzung gesellschaftlicher Gruppen führen.
1.2.

Trägerstruktur, Vernetzung und Verantwortungsbereiche
Der Caritasverband für Dresden e.V. wurde 1916 in Dresden gegründet und ist
Träger der freien Wohlfahrtspflege. Er ist eine Gliederung des Caritasverbandes
für das Bistum Dresden-Meißen e.V. und des Deutschen Caritasverbandes e.V..
Das Gebiet des Caritasverbandes für Dresden e.V. mit Sitz in Dresden umfasst
die Gebiete Dresden/Stadt sowie den Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge.
Zum Caritasverband für Dresden e.V. gehören folgende Einrichtungen:

 Katholisches Kinderhaus St. Benno
Stauffenbergallee 9 i
01099 Dresden
 Caritas-Kindertagesstätte Don Bosco
Bünaustraße 10 a
01159 Dresden
(integrative Einrichtung mit Plätzen für behinderte Kinder)
 Caritas-Kindertagesstätte St. Raphael
Lene-Glatzer-Straße 5
01309 Dresden
 Caritas-Jugendhilfezentrum
Lene-Glatzer-Straße 5
01309 Dresden
(3 Bereiche: Kinderheim § 34 SGB VIII
Jugendwohngruppe
Minderjährige Mütter / Väter mit Kindern)
 Caritas-Sozialstation Dresden
Bürgerwiese 6
01069 Dresden

Qualitätsentwicklung.doc

4

 Caritas Suchtberatungs- und Behandlungsstelle
Görlitzer Straße 18
01099 Dresden
 Caritas-Beratungszentrum Dresden
Schweriner Straße 27
01067 Dresden
mit den Beratungsangeboten:
-

Allgemeine Soziale Beratung
Migrationsberatung für Erwachsene
Jugendmigrationsdienst
Schuldnerberatung
Schwangerschaftsberatung
Beratung für Menschen mit Behinderungen
Sozialberatung für Gehörlose
Seniorenberatung
Kleiderkammer

 Beratungsdienste Pirna
Dr. Wilhelm-Külz-Straße 1 a
01796 Pirna
mit den Beratungsangeboten:
-

Kinder- und Jugendhilfe (§§ 30, 31, 35, 35 a KJHG)
Allgemeine Soziale Beratung
Migrationsberatung für Erwachsene
Kuren und Erholung
Seniorenberatung

 Caritas-Sozialstation Pirna
Robert-Koch-Straße 1
01796 Pirna
 Caritas-Sozialstation Glashütte
Prießnitztalstraße 2 a
01768 Glashütte
 Projekte:
Gemeinwesenarbeit in Schlottwitz
Grenzüberschreitende Gemeinwesenarbeit mit der Tschechischen Caritas Most
Die Vernetzung der beim Caritasverband für Dresden e.V. und seinen korporativen Mitgliedern vorhandenen Angebote und Fachdienste bietet auch für Eltern
und Familienangehörige unserer Kitakinder im Bedarfsfalle umfassende Beratungsangebote.
Alle Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und die Leiterin haben eine Stellenbeschreibung, die klar die Kompetenzen und Unterstellungen regelt sowie das AufgabenQualitätsentwicklung.doc

5

gebiet beschreibt und abgrenzt (siehe auch beigefügtes Organisationsdiagramm
– Anlage 1).
Auch die Aufgaben des Trägers sind im Verband klar dargestellt ( Anlage 2).
In einer Dienstordnung, die für alle Mitarbeiter/innen verbindlich ist, werden die
Grundsätze des Dienstbetriebes unter Beachtung der jeweiligen Verantwortlichkeiten festgelegt.
Der Caritasverband pflegt einen partizipativen Führungsstil. Klare Aufgabenbeschreibungen und die Delegation von Kompetenzen ermöglichen und stärken eigenverantwortliches Handeln.
Der Caritasverband beteiligt seine Mitarbeiter/innen an den ihr jeweiliges Arbeitsfeld betreffenden Ziel- und Entscheidungsfindungen.
In regelmäßigen Dienstberatungen auf Mitarbeiter- und auch Leitungsebene
(z. B. Teamleiter) werden u. a. anstehende Probleme besprochen und Lösungswege gesucht.
Der intensive Austausch mit der Mitarbeitervertretung, über die Vorschriften der
Mitarbeitervertretungsordnung hinaus, sichert die Interessenwahrung der Mitarbeiter/innen insbesondere in arbeits- und dienstrechtlichen Problemlagen.
Es finden auch regelmäßige Mitarbeitergespräche (Einzelgespräche) statt, um
Standpunkte abzuklären und notwendige Veränderungsschritte zu überlegen.
Als eine Methode der Evaluation wollen wir schwerpunktmäßig die schriftliche
anonyme Elternbefragung durchführen, wie wir es schon in unseren Kindertagesstätten Don Bosco und St. Benno getan haben.

2.

Vermittlung von Basiskompetenzen für die Bewältigung von
Übergängen im Rahmen des Besuches von Kita und in anderen
Lebenszusammenhängen
Unsere Vorschulkinder werden gemäß dem Grundsatz „Bildung von Anfang an“
in Kontakten zu einer ansässigen Grundschule auf den Übergang in einen neuen
Lebensabschnitt, der nach der Kindertagesstätte zunächst durch den Lebensraum Schule gekennzeichnet ist, vorbereitet. Der Übergang in die Schule stellt
dabei einen Bewältigungsabschnitt dar. Es wird daher eine enge Zusammenarbeit zwischen der ansässigen Grundschule und unserer Einrichtung geben, die z.
B. gekennzeichnet ist durch den Fachaustausch des pädagogischen Personals,
gegenseitige Besuche, die Entwicklung gemeinsamer Projekte, Kooperation auf
Stadtteilebene sowie eine verstärkte Einbeziehung der Eltern etc.
Schon jetzt gehen die Erzieher in unseren drei anderen Kindertagesstätten mit
den Vorschulkindern in die Schule, damit diese die andere Atmosphäre schon
mal „schnuppern“ können und damit vertraut werden. Wir bevorzugen allerdings,
dass Gespräche der zukünftigen Lehrer mit den Kindern in unserer Einrichtung
stattfinden, da die Kinder in der vertrauten Umgebung eher so erlebt werden
Qualitätsentwicklung.doc

6

können, wie sie wirklich sind.
Wir möchten die Kinder auf Schule vorbereiten, aber nicht schon „Schuldruck“
beginnen. Daher wird z. B. das Einüben von Logischem Denken, auch das Lösen
einer bestimmten Aufgabe in einem gesetzten Zeitraum mittels Aufgabenblatt
rein spielerisch geübt, ebenso das freie Sprechen z. B. in den Kinderkonferenzen.
Darüber hinaus sehen wir es als eine unserer wichtigsten Aufgaben, im Rahmen
unserer pädagogischen Arbeit in der Kindertagesstätte, den Kindern Kompetenzen zu vermitteln, die sie auf ein individuelles Leben vorbereiten. Als Kindertageseinrichtung legen wir neben der Familie den Grundstein für lebenslanges
Lernen und für eine ganzheitliche Entwicklung der uns anvertrauten Kinder.
Daher schaffen wir in unserem Kindertagesstättenalltag Rahmenbedingungen,
die die kindlichen Lern- und Entwicklungsprozesse fördern. Die Methoden unserer pädagogischen Arbeit umfassen schwerpunktmäßig:
Lernen durch Spiel
Lernen in der Natur
Lernen im Alltag
Lernen durch pädagogische Angebote
Lernen durch Rituale
Die Entwicklung der Sinne, die Entfaltung sozialer Kompetenzen, das Verstehen
und Erkennen der Dinge im Zusammenhang, den Austausch miteinander sowie
die Möglichkeit des generellen Ausprobierens stehen im Mittelpunkt des Ansatzes. Die o. g. praktische Zusammenarbeit zwischen Schule und unserer Einrichtung leistet durch den Fachaustausch der pädagogischen Fachkräfte hier einen
wesentlichen Beitrag, um den Übergang alters- und entwicklungsspezifisch gerecht zu gestalten.

3.

Qualitätsmanagement und Personalentwicklung
Der Kindergarten Pater Bänsch ist zertifiziert nach dem Qualitätssicherungssystem DIN ISO 9001 / KTK-Gütesiegel, wie es schon in unserem Kinderhaus St.
Benno umgesetzt wurde. Dies ermöglicht dem Träger natürlich, seine ganze Erfahrung mit dem „QM elementar“ nahtlos und ohne Zeitverluste ab dem Trägerschaftswechsel einzubringen, um den Prozess des Qualitätsmanagements gemeinsam mit der Einrichtung weiter zu betreiben, z. B. in Qualitätskonferenzen.
Die berufliche Bildung der Mitarbeiter/innen des Caritasverbandes ist ein anerkanntes und notwendiges Erfordernis zur Erfüllung des caritativen Auftrags.
Nach den Vorschriften der Richtlinie für Arbeitsverträge in den Einrichtungen des
Deutschen Caritasverbandes e. V. (AVR) und den einzelvertraglich geregelten
Dienstpflichten ist jeder Mitarbeiter angehalten, jederzeit sein fachliches Können
zu erweitern. Gemäß der Grundordnung des kirchlichen Dienstes im Rahmen
kirchlicher Arbeitsverhältnisse hat jeder Mitarbeiter Anspruch auf berufliche Fortund Weiterbildung im Rahmen des ihm anvertrauten Tätigkeitsbereiches, bezogen auf fachliche Erfordernisse, aber gleichfalls auch auf ethische und religiöse
Qualitätsentwicklung.doc

7

Aspekte des Dienstes.
Der Caritasverband hat eine Bildungsordnung, die Rechte und Pflichten der Mitarbeiter zur beruflichen Bildung zusammenfasst und konkret und handhabbar regelt. Sie stellt heraus, wie sich die berufliche Bildung der Mitarbeiter in die Planungs- und Entscheidungsstruktur der Dienstgemeinschaft praktisch einordnet.
Sie wird damit zum Instrument der Umsetzung des Erfordernisses beruflicher Bildung.
Die Einrichtungen und Dienstbereiche des Caritasverbandes für Dresden e. V.
sind gehalten, eine jährliche Planung der beruflichen Bildung ihrer Mitarbeiter
vorzunehmen.
Selbstverständlich besteht für die Mitarbeiter im Bedarfsfall im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Mittel das Angebot von Gruppensupervisionen. Neben der
Reflektion über berufliches Handeln ist Supervision auch ein Instrument zur
Teamentwicklung. Beim Caritasverband für Dresden e. V. mit seinen ca. 160
Mitarbeitern dürften sich zurzeit ungefähr ein Viertel der Mitarbeiter in Supervision – auch auf längere Sicht – befinden.
Im Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen gibt es auch eine Fachabteilung Kindertagesstätten. Wir nutzen diese Fachberatung seit Jahren intensiv.
Es soll ebenso – wie schon erwähnt – eine enge Zusammenarbeit und Erfahrungsaustausch mit den anderen katholischen Kindertagesstätten in Dresden
stattfinden. Die Leiterinnen dieser Einrichtungen arbeiten kontinuierlich in einem
eigenen Arbeitskreis zusammen.

4.

Konzept- und Konzeptionsentwicklung
Als neuer Träger werden wir das Konzept des situationsorientierten Ansatzes
übernehmen. Dieser Ansatz überwindet ja das Denken von der ausschließlich
einseitigen „Beeinflussung“ des Kindes durch den Erzieher und stellt situationsbedingt die Wechselwirkungen des Lernens in den Vordergrund. Ein Lehrer ist
auch ein Schüler und ein Schüler auch Lehrer.
Die Erzieherin im Situationsansatz ist Anregerin, Entwicklungsbegleiterin, Forscherin, Moderatorin, Mitlernende, Neugierige und Entdeckerin. Im Rahmen des
Qualitätsmanagements wird dieses Konzept weiterentwickelt.
Neben dem Träger begleitet auch die Fachabteilung des Landesverbandes diesen Prozess, in den natürlich auch die Eltern des Kindergartens einbezogen
sind.

Qualitätsentwicklung.doc

8

5.

Vernetzung, Kooperation und Öffentlichkeitsarbeit
Der Caritasverband macht die Öffentlichkeit aufmerksam auf bestehende Nöte
und wirbt für solidarisches Handeln auf der Grundlage christlicher Werte. Damit
hilft er, den Blick zu schärfen für jeweils entstehende Notlagen.
Wir möchten daneben aber auch immer wieder über unsere bestehenden Angebote und ihre Qualität informieren. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass Journalisten nur das korrekt berichten können, was sie auch verstanden haben.
Dies bedeutet konkret: Zeit nehmen für das Gespräch und immer wieder Dinge
erläutern, die eigentlich selbstverständlich erscheinen.
Öffentlichkeitsarbeit kann nicht nur von einer Mitarbeiter/in im Verband geleistet
werden. Eigentlich alle fachlich tätigen Mitarbeiter, insbesondere die Leiter/innen,
müssen befähigt sein, Öffentlichkeitsarbeit zu leisten. Selbstverständlich muss
dies in Abstimmung mit der Geschäftsleitung geschehen.
Die Vertretung der Kita in kommunalen und fachpolitischen Gremien geschieht
schwerpunktmäßig in der Stadtliga der Dresdener Wohlfahrtsverbände, in der
auch Vertreter des Eigenbetriebes regelmäßig als Gesprächspartner zur Verfügung stehen und in der AG Erzieherische Hilfen der Stadtliga. Der Caritasverband ist ebenfalls im Jugendhilfeausschuss als stellvertretendes Mitglied präsent, ebenso im Unterausschuss Kindertagesstätten.
Innerverbandlich finden auf Landesebene mehrmals im Jahr gemeinsame Fachkonferenzen aller Träger und Leiter/innen der Kindertagesstätten im Bereich des
Bistums Dresden-Meißen statt.
Gemeinwesenorientierung
Die Zusammenarbeit mit Institutionen des Gemeinwesens ist uns sehr wichtig,
um unser eigenes Blickfeld zu erweitern, Unterstützung zu erfahren und durch
Vernetzung Tätigkeitsfelder zu bereichern.
Gemeinwesenorientierung einer kirchlichen Kita bedeutet für die Kita in erster Linie die Einbettung in die Pfarrgemeinde und in deren lebendige Vollzüge. Beispielsweise besuchen und gestalten die Kinder einen Seniorenkreis der Gemeinde oder die gestalten gemeinsam mit Gemeindemitgliedern einen Gottesdienst.
Als Träger arbeiten wir mit folgenden Einrichtungen zusammen:
-

Fachberatung des Caritasverbandes für das Bistum Dresden-Meißen e. V.
örtliche Kirchgemeinden
Eigenbetrieb für Kindertagesstätten
Grundschule
Landesjugendamt
Gesundheitsamt
Ortsbeirat
ortsansässige Firmen
verschiedene Versorgungseinrichtungen
Qualitätsentwicklung.doc

9

-

weitere für die themenspezifische Arbeit mit den Kindern relevante Institutionen, die in einer Art Exkursion besucht werden.

Neben den hauptberuflichen Mitarbeitern lebt ein Verband ganz wesentlich vom
Mittun Ehrenamtlicher. Diese sind keinesfalls ein „billiger Ersatz“ von Hauptamtlichen, sondern haben ein ganz eigenes, unverwechselbares und unersetzliches
Tätigkeitsprofil.
Die Vernetzung der Ehrenamtlichen in den Pfarrgemeinden (Caritashelfer/innen)
mit den Aufgaben und Anliegen des Verbandes (z. B. Besuchsdienste bei alten
und kranken Menschen) stellt sich als eine wichtige Aufgabe.

6.

Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
Eine sehr wichtige Voraussetzung guter Erziehungs- und Betreuungsarbeit ist
uns eine intensive Kooperation mit den Eltern. Wir möchten sie an der Gestaltung unserer Einrichtung beteiligen. Dies erfolgt durch:
-

7.

Aufnahmegespräch
Hospitationsmöglichkeiten in der Gruppe
regelmäßige Elternabende
themenbezogene Elternabende
Elternbeirat
individuelle Elterngespräche, Tür- und Angelgespräche
Elternnachmittage (z. B. gemeinsames Vorbereiten der Weihnachts- und
Ostergeschenke)
gemeinsam organisierte Feste und Ausflüge
aktive Unterstützung bei Gruppenaktivitäten
Aushänge im Eingangsbereich (aktuelle Gruppenthemen, Liedtexte, Informationen etc.)
schriftliche Elternbefragung über die Zufriedenheit (Evaluation)

Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
Der Caritasverband für Dresden e. V. arbeitet als stellvertretendes Mitglied im
Jugendhilfeausschuss und im Unterausschuss Kindertagesstätten aktiv an den
kommunalen Jugendhilfeplanungsprozessen mit. Die spezifischen Bedarfe in
den verschiedenen Stadtteilen Dresdens sind ein wichtiges Thema in den Stadtteilrunden und auch in der AG Erzieherische Hilfen der Stadtliga, in der der Verband mitarbeitet.
Aber auch die direkten Nachfragen in der Einrichtung selbst geben Hinweise auf
die Bedarfe des Städtischen Umfeldes.

Qualitätsentwicklung.doc

10

8.

Finanzmanagement
Oberste Priorität hat die sparsame Planung der Mittel. Des Weiteren erfolgt ein
monatliches Controlling im Soll/Ist-Bereich. Wird eine Haushaltsplanüberschreitung festgestellt, werden gemeinsam mit der Leiterin die Gründe analysiert und
weitere Einsparungen überlegt.
Innerhalb der zur Verfügung stehenden Mittel setzen wir Prioritäten bei der Weiter- und Fortbildung der Mitarbeiter und Leiterin bzw. beim Qualitätsmanagement
der Einrichtung.

Qualitätsentwicklung.doc

11

