LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2017)

Sitzung am:

01.06.2017

Beschlusszu:

V1632/17

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturel
len Kleinprojekten (Kleinprojektefonds).

Richtlinie

der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kl ein Projekten
(Kleinprojektefonds)
Vom 1. Juni 2017

Inhaltsverzeichnis

1
2

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart

5.2

Finanzierungsart

5.3

Form der Zuwendung

5.4
6

Bemessungsgrundlage/Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2

Antragsverfahren
Entscheidung

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

7.4

Zu beachtende Vorschriften

8

Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der Ge
meinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Daseinsvor
sorge für die Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden unter besonderer Berücksichti
gung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fassung. Die
Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche Unterstützung
als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht sich auf die finan
zielle Förderung von kurzfristigen kulturellen Kleinprojekten.
(2) Die Höhe der dafür jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel be
stimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen wer
den nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel ge
währt. Die Grundlagen für die Gewährung der Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie
bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und die
darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere
erfolgt eine Anlehnung an die §§ 23 und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazu
gehörigen Verwaltungsvorschriften. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden kurzfristig entwickelte Kleinprojekte mit überwiegend
kulturellem bzw. künstlerischem Charakter, die aufgrund des zeitlichen Verlaufs nicht über das
reguläre Antragsverfahren zur Projektförderung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den zur kommunalen Kulturförderung beantragt werden konnten.
Mit der Förderung von Kleinprojekten sollen kulturell-künstlerische Vorhaben ermöglicht wer
den, die aus aktuellem gesellschaftlichem Anlass oder aus spontanen Impulsen/Initiativen des
Antragstellers hervorgehen. Das vom Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwick
lungsplan und weitere vom Stadtrat formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beur
teilung der Kleinprojekte.

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und Kreativität
voraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über die
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und ihre
künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen (Kleinprojekte)
außerhalb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, kön
nen gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Kleinprojekte
von Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.
(4) Zuwendungen für Kleinprojekte werden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zu fördernde Kleinprojekte sollen für jede Einwohnerin bzw. für jeden Einwohner zugänglich
sein. Sie haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landes
hauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt.
Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.

(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinanzie
rung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Kleinprojektes ist grundsätzlich nicht mög
lich.

(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungs
empfängerin hat im Rahmen seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder
durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigen
anteil des Zuwendungsempfängers/der Zuwendungsempfängerin voraus. Der Eigenanteil kann
in geeigneten Fällen auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Ei
genleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in
geeigneter Form nachzuweisen.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendungen werden als Anteils- bzw. als Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.4

Bemessungsgrundlage/Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Vergü

tungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-,
Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaf
ten.

(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
(3) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen
Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwen
dungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.
(4) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Reise
kostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

(5) Die Zuwendung für ein zu förderndes Kleinprojekt beträgt maximal 2.500 EUR.
(6) Um über das Jahr hinweg die Förderung von Kleinprojekten zu ermöglichen, wird die Höhe
der pro Quartal zur Verfügung stehenden Mittel auf 25 Prozent der nach Punkt 1 Abs. 2 dieser
Richtlinie zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbemit
tel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mit Abschluss des
Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geför
derten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis
„Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verwei
sen.

(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln nach dieser Richtlinie und aus
Mitteln nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung ist
grundsätzlich ausgeschlossen. Abgelehnte Anträge auf Zuwendungen nach der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Kommunalen Kulturförderung können nach dieser Richtlinie
grundsätzlich nicht berücksichtigt werden.

(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleich
wertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote, ohne
Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, sicherstellen.

-5-

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Anträge sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens 4 Wochen jedoch ma
ximal 10 Wochen vor Beginn des Kleinprojektes einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan

sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden
vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.

(2) Die Anträge sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmal
schutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten
an: kultur-denkmalschutz(5)dresden.de.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Entscheidung

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
(2) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der An
tragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei
einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt. Der
Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie der Kulturbeirat und seine Facharbeitsgruppen wer
den über die Förderentscheidungen informiert.

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbe
scheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeine Bewilligungs
bedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden.

(2) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungs
nachweises über bereits gewährte Kulturfördermittel abhängig gemacht.

(3) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.
7.4

Zu beachtende Vorschriften

Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwen
dungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden beste
hen.

-6-

8

Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen
sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen worden sind.
Dresden,

-7. JÜNI 2017

Dirk Hilbert C
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

- 7. JÜN'l 2017.

\(.\i.. _

Dirk Hilbert

^

Oberbürgermeister

