Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0117/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

15.06.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prüfung zur Verlegung des Tierheims der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit
der Baumaßnahme der B6-neu
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die örtliche Verlegung des Tierheims der Landeshauptstadt Dresden prüfen zu lassen.
Mit der Neutrassierung der Bundesstraße 6 (B6-neu) könnte im Falle einer örtlichen Verlegung
des Tierheims eventuell auf den Ausbau der Erschließungsstraße „Am Hang“ zwischen „Am Urnenfeld“ und dem Tierheim verzichtet werden, was aus Sicht des Ortschaftsrates Mobschatz die
baulichen Eingriffe in die Umwelt, insbesondere ins Landschaftsschutzgebiet, unter diesen Umständen minimieren könnte.
Hierbei sei insbesondere zu prüfen, ob frei werdende Flächen für Ausgleichs- und Hochwasserschutzmaßnahmen genutzt werden könnten, die den im betroffenen Bereich existierenden
Problemen mit wild abfließendem Oberflächenwasser und damit verbundener Bodenerosion
und Bodendeposition entgegenwirken könnten.

...

2/2

Maximilian Vörtler

