LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2017)

Sitzung am:

01.06.2017

Beschlusszu:

V1623/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könnerltzstraße/Jahnstraße/Laurlnstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Im vereinfachten Verfahren geän
dert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach In Kraft tre
ten des Bebauungsplans Im Wege der Berichtigung erfolgt.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 323, Dres
den-Altstadt I Nr. 29 In der Fassung vom 11. November 2016, bestehend aus der Planzeich
nung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung
und billigt die Begründung hierzu.

-2-

6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden eine Vereinbarung zur Hersteilung von Anteilen Sozialwohnungen getroffen wurde
wie in Anlage 5 zur Vorlage beschrieben.
Dresden,

- 6.

Detlef Sitt6|^
Vorsitzender

2017

