LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2017)

Sitzung am:

01.06.2017

Beschluss zu:

V1550/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes

3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 330 entsprechend den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersicht
lich.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren ge
ändert und eine einfache Beteiligung durchgeführt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 330, Dres-

den-Loschwitz Nr. 20, Elberad- und Wanderweg Loschwitz/Wachwitz in der Fassung vom
Mai 2016, geändert am 1. November 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichener
klärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Be
gründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

-2-

6. Im Rahmen der Ausgleichsmaßnahmen sind an Gehölzen, insbesondere gebietsheimische
Schwarzpappeln, insbesondere auf der Ausgleichsfläche Kaditz, einzubringen.
Dresden, - fi. JUNI 20J7

Detlef Sit1
Vorsitzender

