Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/024/2017)
am Mittwoch, 10. Mai 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9
ö NS OBR Lo/024/2017 10. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Weber

Vertretung für Herrn Berndt Dietze

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Verwaltung:
Frau Dr. Günther

Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft

3/9
ö NS OBR Lo/024/2017 10. Mai 2017

Gäste:
Frau Trück
Herr Strangmann

Protokollführerin Blasewitz-Süd
Verschönerungsverein Weißer Hirsch e. V.

ca. 10 weitere Bürgerinnen und Bürger

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
12.04.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

3

Vorstellung und Wahl einer Protokollführerin der Schiedssstelle
Loschwitz

4

Empfehlung für verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass für
das Jahr 2018

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V1566/17
beratend

4/9
ö NS OBR Lo/024/2017 10. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte. Der OBR ist mit 11 von 11 Mitgliedern beschlussfähig. Einwände der OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
12.04.2017

Frau Günther erkundigt sich ob Einwendungen gegen die Niederschrift vorgetragen werden.
Dies ist nicht der Fall, daher bittet Sie Herrn Kühn und Herrn Dr. Nicht diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Die OAL begrüßt Frau Dr. Günther, welche die Vorstellung der Vorlage übernimmt.
Im Oktober 2009 verabschiedete der Stadtrat das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus“ (LHP) mit den ursprünglichen Zielen: Demokratiestärkung, Abbau/Prävention von Rechtsextremismus, Stärkung von Toleranz, Pflege von Erinnerungskultur.
Lokale Träger und Maßnahmen in diesen Handlungs- und Zielfeldern werden durch ein begleitendes Förderprogramm unterstützt.
Im November 2015 erteilte der Stadtrat den nochmaligen Auftrag zur Erneuerung, Fortschreibung und zukunftsfester Ausrichtung des LHP. Im März 2016 fand eine zweitägige Konferenz der
Dresdner Stadtgesellschaft statt, wovon viele Ergebnisse in den neuen Entwurf eingeflossen
sind. Von September bis November 2016 wurde der Entwurf im Rahmen der öffentlichen Beteiligungsphase veröffentlicht und in einer weiteren Konferenz diskutiert.
Das Leitziel des LHP ist, Dresden als eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, gegenseitiger Respekt und Wertschätzung gelebt werden, zu stärken.
Die wesentlichen Handlungsfelder des Programmes liegen u. a.
- in der Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens,
- im Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
- in der Förderung von politischer sowie historisch-politischer Bildung und
- in der Förderung gesamtgesellschaftlicher Integration hin zu einer inklusiven Gesellschaft.

5/9
ö NS OBR Lo/024/2017 10. Mai 2017

Weitere Ziele und Maßnahmen für die Umsetzung und Wirksamkeit des LHP sind
- die Installation einer wissenschaftlichen Begleitung und Programmevaluation,
- die Neuausrichtung des Begleitausschusses – u. a. Stärkung des Anteils von Mitgliedern aus der
Zivilgesellschaft,
- die Verknüpfung des LHP mit den Zielen und der Umsetzung des 10-Punkte-Plans der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus,
- die Stärkung von Öffentlichkeitsarbeit und Transparenz,
- die intensive Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Organisationen,
- die regelmäßige Durchführung von Demokratie-Konferenzen und anderen partizipatorischen
Veranstaltungen.
Dem Lokalen Handlungsprogramm sind für das Förderjahr 2017 Fördermittel in Höhe von
579.500 € eingestellt (davon 450.000 € Kommune, 80.000 € Bund, 49.500 € Land).
Neben der internen Koordinierungsstelle (Bürgermeisteramt – Referentin für Demokratie und
Zivilgesellschaft) erfolgt die Beratung der Antragsteller durch die externe Fachstelle des LHP
(geleitet durch die Projektschmiede gGmbH). Der Begleitausschuss setzt sich aus 13 Mitgliedern
zivilgesellschaftlicher Initiativen, Ämter und Fachbereiche der städtischen Verwaltung zusammen. Zu den Aufgaben des Begleitausschusses gehört u. a. die Abgabe einer Förderempfehlung
auf Basis der eingereichten Förderanträge.
Frau Dr. Günther steht für Rückfragen der OBR zur Verfügung
Herr Krüpper hinterfragt den Begriff der Zivilgesellschaft. Mit dem Begriff soll Frau Dr. Günther
zufolge zum Ausdruck gebracht werden, dass es sich um das gesamte gesellschaftliche Handeln
welches nicht dem staatlichen Sektor zuzuordnen ist wie z. B. Vereine, Initiativen, usw. betrifft.
Herr Ullmann sieht die Ausrichtung des LHP als zu einseitig an. Selbstverständlich soll die Stadt
Projekte für Demokratie und Toleranz unterstützen. Der Fokus läge aber ausschließlich im Engagement gegen Rechtsextremismus, während der ebenso problematische Linksextremismus oder
religiöser Fundamentalismus nicht einmal genannt werden.
Herr Kühn ergänzt, dass die politische Bildung in der Verantwortung der Schulen und somit des
Freistaates liegt. Er bezweifelt einen tatsächlichen, messbaren Effekt, da das Budget dafür zu
niedrig ist. Zum anderen kann er sich nicht vorstellen, dass mit den Projekten demokratiefeindliche oder extremistische Personen bzw. entsprechend gefährdete Jugendliche tatsächlich erreicht werden können. Vielmehr werden die geförderten Projekte vermutlich eher durch diejenigen genutzt, die ohnehin bereits eine vergleichsweise hohe politische Bildung aufweisen. Ferner interessiert ihn, wie eine Erfolgskontrolle der Förderung sichergestellt werden kann.
Frau Dr. Günther bestätigt dass natürlich die Schulen hierbei in der Hauptverantwortung stehen,
dies aber alleine bei weitem nicht alleine leisten können. Gerade im Bereich der Erwachsenenbildung soll das LHP bestehende Angebotslücken schließen. Die Förderanträge werden zunächst
von der externen Fachstelle, dem Bürgermeisteramt und anschließend dem Begleitausschuss
beraten und entschieden. Neben der Rechenschaftspflicht über die ausgegebenen Gelder ist ein
Sachbericht mit Erfolgsaussagen zu verfassen. Diese sollten zukünftig auch öffentlich im Internet
einsehbar sein.

6/9
ö NS OBR Lo/024/2017 10. Mai 2017

Frau Scholz-Kluge begrüßt die Weiterführung des LHP ausdrücklich. In ihrer Arbeit mit Berufsschülern aus sog. bildungsfernen Schichten sieht sie wie groß die Defizite sind, die der Bereich
der Schulbildung allein nicht abdecken kann. Vor allem bei Projekten die mit Schulklassen zusammenarbeiten ließe sich der von Herrn Kühn angesprochene Personenkreis sehr gut erreichen.
Herr Burkhardt hält die bestehende Politikverdrossenheit für ein „hausgemachtes“ Problem,
weil der Bürgerwille häufig ignoriert würde oder Versprechen gemacht werden, die nicht zu halten sind. Als Beispiele nennt er (Bau-)Vorhaben, die seit mehr als 20 Jahren angekündigt, aber
nicht umgesetzt wurden. Diese strukturellen Probleme sind nicht durch das LHP zu lösen. Das
Vertrauen in die Demokratie könne seiner Meinung nach eher dadurch gestärkt werden, dass
die Politik sich zu einmal gefassten Beschlüssen bekennt und diese zeitnah umsetzt. Zudem bezweifelt er, dass die geförderten Vereine und Projekte überhaupt eine entsprechende Reichweite außerhalb ihres Stammklientels besitzen.
Frau Sturm sieht die Demokratie aktuell nicht nur durch den Rechtsextremismus, sondern von
allen Seiten bedroht und hätte sich ebenfalls eine breitere Aufstellung des LHP gewünscht. Die
Politik müsse jedoch auch die Möglichkeit haben Ihre Prioritäten anzupassen, sollte dies aber
auch klar zu kommunizieren.
Frau Munzinger-Brandt bekennt sich klar zu der Zielsetzung des LHP. Gerade in Zeiten in denen
sich die Gesellschaft stark polarisiert, sollte die Stadt ihren Teil zur Förderung eines demokratischen Dialoges beitragen. Als Ursache sieht sie nicht einzelne nicht umgesetzte Bauvorhaben,
sondern Zusammenhänge wie eine durch Globalisierung immer komplexer werdende Welt.
Herr Dr. Nicht ist der Meinung, dass demokratische Kultur von der Basis wachsen muss. Er sieht
in dem LHP eben nicht den Versuch von „oben“ dem Bürger eine politische Agenda überzustülpen. Den Umstand dass einige bisher geförderten Vereine kaum bekannt seien, erklärt er damit,
dass diese teilweise nur in bestimmten Stadtteilen aktiv seien.
Das ursprüngliche aus dem Jahr 2009 stammende LPH hätte Herr Wosnitza seinerzeit ebenfalls
kritisch gesehen. Durch die jüngsten Entwicklungen, speziell in Dresden hält er die Weiterführung des Programms für unbedingt geboten. Dennoch glaubt er nicht, dass Politikverdrossene
mit den Fördermaßnahmen erreicht werden können.
Frau Dr. Günther ergänzt, dass mittels des LPH auch ehrenamtliche Engagement gefördert wird
und damit eine Wertschätzung erfährt.
Der stellvertretende OBR, Herr Dr. Liebold bittet um Rederecht, welches ihm eingeräumt wird.
Er sieht die Zielsetzung des LHP sehr kritisch. Durch den Begriff der „gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit“ sieht er eine Einschränkung der Meinungsfreiheit, z. B. der Kritik an der bisherigen Asylpolitik gegeben. Vor allem durch das staatliche Engagement gegen die PEGIDABewegung wird die Spaltung der Gesellschaft zusätzlich befeuert. Seiner Meinung nach stellt
besonders der Islam eine Gefahr für die Vielfalt, Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit dar.
Frau Dr. Günther entgegnet, dass das LHP keine Einschränkung der Meinungsfreiheit, sondern
vielmehr einen Dialog auf Basis des Grundgesetzes und der darin verankerten Menschenrechte
zum Ziel hat.

7/9
ö NS OBR Lo/024/2017 10. Mai 2017

Da keine weiteren Fragen bestehen bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Vorstellung und Wahl einer Protokollführerin der Schiedssstelle
Loschwitz

Zum 01.01.2018 ist das Ehrenamt der Protokollführerin der Schiedsstelle Loschwitz neu zu besetzen. Auf die Ausschreibung haben sich Frau Trück und Frau Jirschik beworben.
Entgegen der Praxis der Vorjahre ist das Rechtsamt der Meinung, dass eine Bewerbung auf ein
Ehrenamt keine Personalangelegenheit darstellt und damit im öffentlichen Teil stattfinden kann.
Frau Günther bittet Frau Trück sich kurz persönlich vorzustellen und ihre Motivation darzulegen.
Frau Trück befindet sich seit 2013 im Ruhestand. Davor war sie über 20 Jahre im Personalwesen
des öffentlichen Dienstes mit Schwerpunkt auf Einstellungsgespräche und Protokollführung,
tätig. Seit 2015 ist sie als Protokollführerin in der Schiedsstelle Blasewitz-Süd tätig. Seit 2 Monaten nimmt sie die krankheitsbedingte Vertretung der Schiedsstelle Loschwitz wahr. Da die Nachfrage in Blasewitz eher gering ausfällt, traut sie sich die Übernahme beider Funktionen zu. Seitens des Rechtsamtes bestehen hiergegen keine Vorbehalte.
Herr Ullmann erkundigt sich wie stark die Schiedsstellen in Anspruch genommen werden. Frau
Trück bestätigt einen starken Unterschied zwischen den Stadtteilen. In Blasewitz-Süd finden ein
bis zwei Schlichtungsverfahren im Jahr statt, während in Loschwitz fast jeden Monat zwei Verfahren hauptsächlich im Nachbarrecht durchgeführt werden.
Frau Jirschik ist nicht erschienen, weshalb Frau Günther kurz deren Lebenslauf und Qualifikationen verliest.
Frau Günther erkundigt sich ob es Einwendungen für eine offene Wahl gibt. Entsprechende
Wahlzettel sind vorbereitet. Da dies nicht der Fall ist, bittet Sie um Abstimmung.
Der OBR schlägt dem Stadtrat einstimmig Frau Trück als Protokollführerin der Schiedsstelle
Loschwitz vor.

4

Empfehlung für verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass
für das Jahr 2018

8/9
ö NS OBR Lo/024/2017 10. Mai 2017

Die OAL bittet den OBR um Vorschläge, an welchen Sonntagen es Geschäften gestattet sein soll,
aus einem örtlichen Anlass zu öffnen. Analog der Vorjahre schlägt der OBR einstimmig, den
Sonntag des Elbhangfestes (24.06.2018) als verkaufsoffenen Sonntag vor.
Hierfür wird folgender räumlicher Geltungsbereich benannt:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der
Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 - 11 und 2 - 12
und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz bis August-Böckstiegel-Straße.

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
 eine geplante Förderung i. H. v. 3.000 € für eine Erweiterung der Beleuchtung am Konzertplatz Weißer Hirsch. Im Jahr 2016 förderte das Ortsamt die Errichtung von sechs LED
Leuchten am Waldparkeingang mit 5.000 €. Die Förderung betrug ursprünglich 3.000 €,
bei Gesamtkosten von 7.500 EUR. Nachdem ein anderes Projekt im OA-Bereich nicht
durchgeführt werden konnte, bewilligte das OA in einem zweiten Zuwendungsbescheid
nochmals 2.000 €, da sich die Kosten des Projektes durch Auflagen des Denkmalschutzes
auf 10.000 € erhöht hatten. Aufgrund von Verzögerungen bei der Planung wurde der
Bewilligungszeitraum zur Umsetzung der Bauarbeiten durch das Ortsamt bis zum
30.06.2017 verlängert. Die derzeit anstehenden Bauarbeiten zur Zuwendung von 2016
möchte der Verein nutzen und gleich zwei weitere Leuchten mit aufstellen lassen. Der
Verein erbringt einen Eigenanteil von 5.000 € für die letztjährige Zuwendung und 1.500 €
für die neu beantragte Förderung. Herr Wosnitza erkundigt sich, ob durch die Insolvenz
des Betreibers des Konzertplatzes die Finanzierung des Eigenanteils gefährdet ist. Dies ist
durch großzügige Spenden der Mitglieder des Verschönerungsvereins Weißer Hirsch e.V.
nicht der Fall, so Herr Strangmann. Dieser dankt dem OBR für dessen Zustimmung.
 eine Petition zweier Schülerinnen des Gymnasium Dresden-Bühlau, welche einen Multifunktionssportplatz im Bereich Bühlau/ Weißer-Hirsch fordert. Zur Dämpfung des Defizits wäre interimsweise auch eine Öffnung der bestehenden Schulsportanlagen denkbar.
Frau Günther berichtet über Pilotprojekte u. a. in Blasewitz die am Widerstand der
Schulleitung scheiterten. Der OBR stimmt zu, die Petentinnen zur Erörterung des Anliegens in eine der nächsten Sitzungen einzuladen.
 die heut durchgeführte Reinigungsaktion eines Teils des Wachwitzgrundes. Hier wurden
15m³ illegal entsorgter Rasen-, Grün- und Baumschnitt sowie 17 Säcke Garten- und
Hausmüll entsorgt. Dies erfolgte durch sieben freigestellte Mitarbeiter der Firma Sage
Software GmbH., vier Asylsuchende und Angestellte des Ortsamtes.

9/9
ö NS OBR Lo/024/2017 10. Mai 2017

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther teilt Herrn Dietze bezogen auf den Bebauungsplan der vergangenen Sitzung mit,
dass für sechs Flurstücke bisher keine Einigung erzielt wurde. Der Ortsbeirat bittet einstimmig
den betroffenen Eigentümern ein Gesprächsangebot zu unterbreiten.
Herr Ullmann bittet im Zuge der Winterschadensbeseitigung anzufragen, ob eine Liste mit Straßen die bisher oder in absehbarer Zeit ausgebessert werden übersandt werden kann.
Herr Dr. Nicht regt eine Verkehrsgeschwindigkeitsmessung im Umfeld der 59. Grundschule an.
Insbesondere die Kurpark- und Alojs-Andricki-Straße. würden häufig von PKW mit überhöhter
Geschwindigkeit befahren und teilweise auch in Waldwege als Abkürzung genutzt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

