LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn

(OSR SB/038/2017)

Sitzung am:

17. Mai 2017

Gegenstand:

Verkehrsführung
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Oberbürgermeister auf, für die 2016 umgesetzte Än
derung der Verkehrsführung und Verkehrsregelung in Schönborn an der Kreuzung Liegauer

Straße/ LangebrückerStraße/ Grünberger Straße/ Seifersdorfer Straße, eine andere Lösung oder
eine Ausnahmegenehmigung prüfen zu lassen. Die geänderte Regelung führte zum Gegenteil
des beabsichtigten Zieles einer Entschleunigung. Tatsächlich wird eine Erhöhung der Durch
fahrtsgeschwindigkeit auf der nun gerade aus führenden Hauptstraße festgestellt. Der Bitte der
Ortschaft auf Geschwindigkeitskontrollen, kann durch das Ordnungsamt nicht nachgekommen
werden, weil die örtlichen Gegebenheiten eine Kontrolle unmöglich machen. Anwohner im
Kreuzungsbereich klagen über einen höheren Lärmpegel, aufgrund höherer Durchfahrtge

schwindigkeiten seit der Änderung.
Der Ortschaftsrat sieht insbesondere für die Schulkinder und für ältere Bürger ein besonderes
Gefahrenpotential an den beiden, in unmittelbarem Kreuzungsbereich befindlichen, Bushalte
stellen. Die durch den Schönbomer Ortschaftsrat bevorzugte gleichrangige Regelung, würde die
gewünschte Entschleunigung des Verkehrs bringen. Damit könnte auch der unübersichtlichen
Situation im Bereich der Haltestellen Rechnung getragen werden. Diese Lösung wurde nach
Auskunft vom LASuV jedoch abgelehnt. Es wurde in diesem Zusammenhang nochmals ausdrück
lich auf die Vorgaben der VwV-StVO zu § 42, Zeichen 306, Randnummer 1 verwiesen. Diese be
sagen, dass innerhalb geschlossener Ortschaften die Vorfahrt für alle Straßen des überörtlichen

Verkehrs/Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) und weiteren für den innerörtlichen Verkehr we
sentlichen Hauptverkehrsstraßen grundsätzlich mit Zeichen 3026 (Vorfahrtsstraße) anzuordnen
ist.

Der Einladung des Ortschaftsrates zur nochmaligen Erörterung kam das Straßen- und Tiefbau
amt nicht nach und begründete dies am 02.06.2016 damit, dass aufgrund dieser Gegebenheiten
keine andere Entscheidung getroffen werden kann. Damalswar jedoch noch nicht bekannt, dass
die Einhaltung der Höchstgeschwindigkeit nicht umsetzbar ist.

-2-

Wir bitten um Prüfung einer Ausnahmegenehmigung oder Erörterung anderer Lösungsmöglich
keiten mit allen Beteiligten. Für einen Ortstermin sollten Verkehrszeiten zwischen 15 Uhr uns 17
Uhr gewählt werden.
Abstimmung:

Torsten Heidel

Vorsitzender

einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

