Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/036/2017)
am Dienstag, 6. Juni 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Martin Schneider
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Christian Bösl
Tilo Kießling
Silvana Wendt

Vertretung für Herrn Peter Bartels
Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Frau Christa Müller

3/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

Abwesend:

CDU-Fraktion
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
SPD-Fraktion
Peter Bartels

Verwaltung:
Herr Socher
Herr Rothe
Frau Pochert
Herr Böbst
Frau Baude
Frau Patrzyk
Herr Käbsch
Frau Rakel
Herr Kolitsch
Herr Wolf
Herr Stephan
Herr Seifert
Frau Helzig

GB 7 / Amt 86
GB 7 / Amt 86.22
GB 7 / Amt 67
GB 6 / Amt 61
GB 7 / Amt 86
GB 7 / 7.1 (Praktikantin)
GB 7
GB 1 / Amt 20.5
GB 7 / Amt 27.4
GB 7 / Amt 86.44
Amt 80.13
GB 7 / Amt 86.3
GB 7 / Amt 7.1

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

TAGESORDNUNG

Öffentlich
1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beschließend

Nicht öffentlich
2

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V1739/17
zur Information

3

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V1740/17
zur Information

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt

V1665/17
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

V1667/17
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumBebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

A0296/17
beratend

7

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend

8

Information und Sonstiges

5/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

9

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates
Sachsen

V1698/17
1. Lesung
(federführend)

6/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 36. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen informiert über die Arbeitsaufträge aus der Sitzung vom 27.
März 2017. Hier sollten Gespräche mit der Deutschen Bahn zur Lärmsanierung stattfinden, was
bisher aber noch nicht vollzogen wurde. In dem Zusammenhang werde sie dem Herrn Oberbürgermeister Hilbert vorschlagen, ein Schriftstück an den Freistaat Sachsen aufzusetzen, in dem
klare Ziele formuliert würden, was u. a. auch die Elektrifizierung die Bahnstrecke DresdenGörlitz beinhalte.
Zum zweiten sei es darum gegangen, in welcher Form die Einwendungen zum TeilgebietsLärmaktionsplan Äußere Neustadt benannt bzw. ausgereicht werden dürften. Von Seiten des
Datenschutzbeauftragten der Stadtverwaltung habe man die Information erhalten, dass dies nur
auf Basis des Baugesetzbuches zulässig sei und Notwendigkeit bestehe. Ansonsten habe man die
Möglichkeit der Akteneinsicht. Beim Büro des Oberbürgermeisters sei durch GB 7angeregt worden, eine generelle Regelung zu treffen, in der die Verwaltung einheitlich verfahren könne und
abgesichert sei.
Herr Stadtrat Dr. Reuther beantragt den ergänzten Beschlussvorschlag aus dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzustimmen. Dabei sollten jedoch die
Punkte 4 und 5 gesondert abgestimmt werden. Im Punkt 8 solle der Ausschuss Umwelt und
Kommunalwirtschaft für die halbjährliche Berichterstattung zum Stand der Umsetzung, neben
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, mit hinzugefügt werden.
Herr Stadtrat Lichdi bedauert ausdrücklich, dass sich der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften verständigt, und ohne eine wirkliche Lösung der Probleme zugestimmt habe. Bei allem Verständnis für den Umweltbereich, finde er es nicht gut, dass hier Dinge beschlossen werden sollen, die innerhalb der Stadtverwaltung nicht abgestimmt worden seien. Nach Aussagen der Straßenverkehrsbehörde, seien diese nicht bereit, den vorgesehenen
Tempobeschränkungen nachzukommen. So könne er dem Aktionsplan nicht zustimmen, weil
dieser den Menschen suggerieren würde, man könne was erreichen, obwohl man genau wisse,
dass nichts erreicht werde.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen äußert, dass der Aktionsplan sehr umfangreich beraten und diesem dann auch vom Bürgermeister für Stadtentwicklung zugestimmt worden sei. Die Bedenken
der Verkehrsbehörde seien bekannt, aber nach eigenen Aussagen des Amtsleiters Herrn Prof.
Köttnitz sei ein Tempolimit, nachts auf der Bautzener Straße, vorstellbar. In jedem Fall müsse
eine Einzelfallprüfung stattfinden, die es jedoch nur geben werde, wenn dem Aktionsplan zugestimmt würde.

7/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch schließt sich dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Reuther umfänglich
an.
Herr Stadtrat Dr. Deppe konstatiert, dass es erhebliche Ergänzungen zur Beschlussvorlage gegeben habe und er möchte wissen, ob hierzu verwaltungsinterne Abstimmungen erfolgt seien,
insbesondere über die Ausdehnung des Tempolimits auf der Bautzener Straße und um die Festsetzung Tempo 20 auf anderen Straßen in dem Gebiet. Hier wäre es gut zu wissen, wie sich die
Verkehrsbehörde dazu verhalte.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass das im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften entschieden werde. Die Umweltverwaltung war im benannten Ausschuss vertreten und das Votum werde benötigt, um formal tätig zu werden, was bedeute, den
Vollzug im Kontrollbereich herbeizuführen sowie die Kapazitäten einplanen zu können.
Herr Stadtrat Zastrow teilt ausdrücklich die Kritik von Herrn Stadtrat Lichdi und er habe von
vornherein nicht verstehen können, dass dieser Aktionsplan, welcher viele konkrete Maßnahmen beinhalte, nicht im Stadtrat behandelt werden sollte. Er beantragt die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt eine 3 minütige Auszeit.
Auf Grund der noch vielen gewünschten Informationen, beantragt Herr Stadtrat Zastrow, dem
Stadtrat zu empfehlen, dass die Vorlage in der ersten Sitzung des Stadtrates nach der Sommerpause behandelt werden solle. So könne man noch einige Dinge prüfen, auch was die Ergänzungen angehe.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt, dass die Verwaltung, rechtzeitig vor der Sitzung des Stadtrates am 22. Juni 2017, zu den in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft vorgenommenen Änderungen, eine Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes einzuholen und vorzulegen habe.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass die Stellungnahmen bis zur Stadtratssitzung eingeholt würden, bittet jedoch darum, die Vorlage nicht erst nach der Sommerpause im Stadtrat
behandeln und beschließen zu lassen.
Zum Antrag von Herrn Stadtrat Zastrow merkt Herr Stadtrat Lichdi an, dass doch versucht werden solle, die Behandlung der Vorlage in den Stadtratssitzungen 22./23. Juni 2017 durchzuführen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen bzw. Anträge und Frau Bürgermeisterin Jähnigen tritt in
das Abstimmungsverfahren ein.
 Auf Antrag von 9 Stadträten wird, gemäß § 41 Absatz 3 SächsGemO, die Beschlussfassung der Vorlage in den Stadtrat gehoben.
 Der Antrag von Herrn Stadtrat Zastrow, eine Behandlung der Vorlage in der ersten Stadtratssitzung nach der Sommerpause zu empfehlen, wird mit 7/8/0 Stimmen abgelehnt.

8/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

 Des Weiteren wird zur Abstimmung gestellt, dass die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, mit den Ergänzungen,
als Grundlage für die heutige Abstimmung genommen werden solle, mit einer weiteren
Ergänzung in Punkt 8, in dem der halbjährliche Bericht zum Sachstand der Umsetzung
auch an den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Kenntnis gegeben werden solle. Dem stimmt das Gremium mit 15/0/0 zu.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) stimmt in punktweiser Abstimmung wie folgt
ab:
Abstimmung der Beschlusspunkte 1-3:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 1
4. Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/ Hoyerswerdaer

Straße auszudehnen.
Hier solle das so verstanden werden, dass damit keine generelle Tempo-30-Zone gemeint sei,
sondern die Tempobeschränkung selber nur auf der Bautzener Straße, so wie man das vorgeschlagen habe. Das wird so bestätigt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 / Nein 7 / Enthaltung 0

5. Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und

Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.
Abstimmungsergebnis : Zustimmung Ja 8 / Nein 7 / Enthaltung 0
Abstimmung der Beschlusspunkte 6-8:
6. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße,

Pulsnitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.

9/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

7. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrsversuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.
8. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie dem Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu
berichten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 1
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt die Vorlage, mit dem so ergänzten bzw. geänderten Beschlussvorschlag, zur Gesamtabstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.
4. Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/

Hoyerswerdaer Straße auszudehnen.
5. Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.
6. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße,
Pulsnitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.
7. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrsversuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.
8. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie dem Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

10/10
ö NS UK/FB/SE/036/2017 6. Juni 2017

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt den Tagesordnungspunkt, öffentlich beratend, für
beendet.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Johannes Lichdi
Stadtrat

