Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
(IG Ii

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

(OB) 15.1

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christa Müller

Datum:

.

JljNi W

Planspiel
AF1761/17

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem Insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Am 10. Juni wird das Rathaus wieder einen Tag der offenen Tür veranstaiten. Ein Teil des
Programms soil ein Pianspiei Kommunaipoiitik bilden.
Nachdem lange Zeit nichts Konkretes über den Zeitraum und Abiauf dieses Spiels bekannt war,
wurde am 12. Mai mitgeteilt, dass sich dieses über sechseinhalb Stunden erstreckt und nur
vier Fraktionen beteiligt sein sollen.
1.

Wer hat festgelegt, dass das Pianspiei für diesen Termin durch die SPD-nahe FriedrichEbert -Stiftung organisiert wird?"

Das „Planspiel Kommunalpolitik" wurde über das Bündnis „Dresden.Respekt" als ein Veranstal
tungsbaustein für den Tag des offenen Rathaus vorgeschlagen und vom Bürgermeisteramt auf
gegriffen. Die Entscheidung zur Durchführung wurde dann im Bürgermeisteramt aufgrund der

-2-

Planspielkonzeption und der Erfahrung der Friedrich-Ebert-Stiftung (Abkürzung: FES) bei der
Durchführung in anderen Städten und Gemeinden getroffen.
2.

„Warum wird das Planspiel nicht mehr, wie die vielen Jahre zuvor, durch die TU-Dresden
organisiert und begleitet?"

Das Planspiel wird erstmals beim Tag des offenen Rathauses durchgeführt. Wie bereits oben

geschildert wurde das „Planspiel Kommunalpolitik" in seiner Konzeption mit der FES für den
10. Juni 2017 als geeignet angesehen.
Bei einer Fortführung von Planspielformaten in 2018 ist eine Kooperation mit der TU-Dresden
oder anderen Trägern möglich. Zudem findet eine Kooperation mit der TU-Dresden am 10. Juni
2017 bei der Podiumsdiskussion: „Demokratie 4.0 - Chance oder Risiko? Medienwandel und

Bürgerbeteiligung in der Kommunalpolitik,, statt.
3.

„Wer hat festgelegt, dass es nur vier Fraktionen geben soll? Warum?"

Die Anzahl der Fraktionen richtet sich nach der maximal geplanten Teilnehmerzahl von 70 bis 80
Personen und einer gewünschten Gruppengröße von bis zu 20 Personen. Eine höhere Anzahl
von Fraktionen hätte auch einen höheren Personaleinsatz erfordert und den Einsatz weiterer

Stadträte, die sich an der Teilnahme des Planspiels beteiligen. Insofern gab es bereits Hinweise
von kleineren Fraktionen, die eine Teilnahme am Planspiel ohnehin nicht abdecken können.

4.

„Wer hat die Themenvorgaben festgelegt?"

Die Themenauswahl wurde in Abstimmung mit Vertretern des Amtes für Presse- und Öffentlich
keitsarbeit, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz (Europäische Kulturhauptstadt 2025) und
des Bürgermeisteramtes getroffen. Sie dienen als Vorschlag für die zu bearbeitenden Anträge
des „Planspiel Kommunalpolitik".
5.

„Ist beabsichtigt, in zukünftige Veranstaltungen der Landeshauptstadt auch bspw. die
Konrad-Adenauer-Stiftung, die Hanns-Seldel-Stiftung, die Friedrich-Naumann-Stiftung, die
Heinrich-Böll-Stiftung oder die Rosa-Luxemburg-Stiftung miteinzubeziehen?"

Für zukünftige Veranstaltungen ist die Zusammenarbeit mit anderen Partnern (u. a. Stiftungen)
in Abhängigkeit von dem Veranstaltungsformat möglich und gewollt.
Mit freundlichen Grüßen

f Dirl^ilbert

