Antrag Nr.: A0340/17
Datum: 08.06.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
einen internetbasierten städtischen Geschichtskalender zu erstellen und pflegen zu lassen, der
täglich auf besondere Daten, Orte, und Personen der Stadtgeschichte aufmerksam macht.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden blickt auf mehr als acht Jahrhunderte bewegter Stadtgeschichte
zurück. Dem Anliegen folgend, das städtische Geschichtsbewusstsein zu fördern und die lokale
Identität der Dresdnerinnen und Dresdner mit ihrer Stadt zu stärken, soll der Geschichtskalender täglich an bedeutsame Ereignisse, Orte und Persönlichkeiten der Stadtgeschichte erinnern.
Der Geschichtskalender zielt auf die Pflege des Ortsgedächtnisses und auf das Sichtbarmachen
von historischen Entwicklungslinien und Traditionsformen, die die Landeshauptstadt Dresden
nachhaltig geprägt haben. Die Maßnahme flankiert die Bemühungen der Landeshauptstadt um
den Erwerb des Titels der Europäischen Kulturhauptstadt 2025.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

