Hausmitteilung
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

die Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG'aqGü"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften'

GZ:

{GB 6) 61.

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum; 3 1. MAI 2017
Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der Sitzung am 11. April 2017
Wiederbebaubarkeit Flächen der ehemaligen Sternhäuser

Sehr geehrte Damen und Herren,
zur genannten Festlegung kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Verwaltung wird um Mitteilung gebeten, wie lange generell eine Sperrfrist auf Grundstücken
liege, welche nach einem Abriss wieder bebaut werden dürften und im Speziellen auf das Gebiet
Sternhäuser/Prohlis bezogen."
Der geförderte Rückbau von Wohngebäuden in der Landeshauptstadt Dresden erfolgte mit Städte
baufördermitteln und unterliegt somit den Bestimmungen der „Verwaltungsvorschrift des Sächsi
schen Staatsministeriums des Innern über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Frei
staat Sachsen - VwV StBauE". Nach Abschnitt B, Punkt 8.5.2 der VwV StBauE in der geltenden Fassung
vom 20. August 2009 besteht ein Wiederbebauungsverbot für Mietwohnungsneubau auf dem Abriss
grundstück innerhalb von zehn Jahren ab Abschluss des jeweiligen Abbruchvorhabens. Diese Zweck
bindung ist Bestandteil der jeweiligen Rückbauverträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Stadtplanungsamt) und dem Grundstückseigentümer (im vorliegenden Fall der Sternhäuser WOBA
DRESDEN GMBH) und ist bei Eigentümerwechsel an dem Grundstück dem Rechtsnachfolger aufzuer
legen.

Die sachliche Beschränkung bezieht sich grundsätzlich auf „vermieteten Wohnraum". Damit fallen
unter das Wiederbebauungsverbot innerhalb der Zehnjahresfrist neben dem klassischen Mietwoh
nungsbau auch „vermietetes Wohneigentum" (Anlegermodelle) und altengerechte Wohnungen. Zu
lässig innerhalb der Zweckbindungsfrist sind Einrichtungen des Gemeinbedarfs, für Gewerbe, Handel
und/oder Dienstleistungen sowie Einrichtungen, die unter das Heimgesetz fallen (Alten- und Pflege
heime, wo die Wohneinheiten über keine eigene Küche verfügen und die Essensversorgung zentral
erfolgt).

Die zeitliche Beschränkung für eine förderunschädliche Wiederbebauung des Areals Windmühlenstraße/Maxie-Wander-Straße für Mietwohnungsneubau ist vom Abrissjahr der einzelnen Gebäude
abhängig. Der Abriss erfolgte von 2006 bis 2011. Die Bindefristen für die einzelnen Blöcke/Bereiche

-2-

sind aus der Anlage zu entnehmen. Sie enden somit im Zeitraum 2016 bis 2021. Da es sich hier um
einen zusammenhängenden Bereich für eine nachhaltige städtebauliche Neuordnung handelt und
somit bauplanungsrechtlich zwingend im Zusammenhang betrachtet werden muss, Ist vom Wiederbebauungsverbot der letzten Abrissgebäude (Stern Aund Stern BBereich Chrlstian-Morgenstern/Heinrich-Mann-/Kurt-Tucholsky-Straße) bis 2021 auszugehen.
Mit freundlichen Grüßen;

/. t/.

Eva Järf^ntgen

Beige^dnete für Umwelt

und KQmmunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Anlage

Anlage

zu PE 00798.GB60 Anfrage und Aufträge des Kleingartenbeirates KG/015/2017

Bund-Länder-Programm Stadtumbau Ost, Programmteil Rückbau

Areal Sternhäuser Windmühlenstraße/Ergänzungsstandort Maxl-Wander-Straße
Rückbaumaßnahmen von 2006 bis 2011

Bezeichnung der
Maßnahme

Stern E (Kurt-Tucholsky-

Eigentümer (zum
Zeitpunkt des

Anzahl

Wohn

der

Abbruch

rückge

vollzuges)

bauten

Miet

WE

wohnungsneubau*)

eingesetzte

Realisie

Wiederbe-

fläche in

Fördermittel

rungs-

bauungs-

qm

inTEUR

zeitraum

verbot

GAGFAH GROUP

236

8.794

1.038,88

2006

2016

GAGFAH GROUP

378

24.110

1.446,66

2007

2017

Stern D (Erich-KästnerStr. 4-6/ Kurt-TucholskyStr. 1 - 7)

GAGFAH GROUP

260

15.918

955,08

2008

2018

Stern C (Erich-Kästner-

GAGFAH GROUP

259

15.861

951,66

2009

2019

GAGFAH GROUP

260

15.914

954,84

2011

2021

GAGFAH GROUP

259

15.871

1038,74

2011

2021

1.652

96.468

6.385,86

Str. 2 - 4,

Windmühlenstr. 41 - 47)
Ergänzungsstandort MaxiWander-Str. 2-24/
Fleinrich-Mann-Str. 36-68

Str. 4-6/ Kurt-TucholskyStr. 1 - 7)
Stern A (ChristianMorgenstern-Str. 9-

15/Fleinrich-Mann-Str. 22Stern B (Christian-

Morgenstern-Str. 1-7/
Kurt-Tucholsky-Str. 8-10)
Summe:

*) nach VwV StBauE in der jeweils geltenden Fassung, zuletzt: Abschnitt B, 8.5.2 VwV StBauE vom 20.
August 2009: Das Grundstück muss zehn Jahre von einer Bebauung mit Mietwohnungsbau frei bleiben.
Diese Bedingung ist Bestandteil der städtebaulichen Verträge für jedes Abbruchvorhaben. Als Ende
Fördermittelbindefrist gilt immer der 31. Dezember des jeweiligen Jahres.

