Antrag Nr.: A0341/17
Datum: 08.06.2017

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat erklärt die Absicht gem. § 24 SächsGemO einen Bürgerentscheid über die Sanierung und
Zugänglichmachung des Dresdner Fernsehturmes zum 24. September 2017 unter Berücksichtigung der
Kostenschätzung aus dem Gutachten oder aus einer noch in Auftrag zu gebenden Kostenschätzung durch
die Stadtverwaltung durchzuführen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

