Anfrage Nr.: AF1792/17
Datum: 08.06.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschutz Lockwitzbach

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Umbau der Brücke über den Lockwitzbach im Zuge der Prof.-Billroth-Straße ist beendet
und dadurch der Hochwasserschutz an dieser Stelle verbessert worden. Im Zusammenhang
damit bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist damit ein Schutzgrad von HQ 100 an dieser Stelle erreicht, welche Durchflusskapazität besitzt diese Brücke jetzt?
2. Wie wirkt sich die Querschnittserhöhung an dieser Stelle auf die Hochwassergefährdung an den weiteren Brücken flussabwärts aus, für welchen Schutzgrad bzw. welche
Kapazitäten sind diese ausgelegt?
Bitte listen Sie dies für folgende Brücken im Flussverlauf auf:
Bosewitzer Straße
Pirnaer Landstraße
Bahnhofstraße/Putjatinstraße
Berthold-Haupt-Straße
Kleinzschachwitzer Ufer
3. Besteht jetzt an den Brücken flussabwärts ein höheres Hochwasserrisiko als vor dem
Umbau der o.g. Brücke?
Vielen Dank

Dr. Helfried Reuther

