DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1793/17
Datum: 10.06.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Digitale Einreichung von Kopien für Sozialamt und Jobcenter

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Personen mit Grundsicherung müssen für die jährlich zu stellenden Anträge eine Vielzahl von
Kopien vorlegen. Die entstehenden Kosten belasten viele Betroffenen sehr. Außerdem ist die
ökologische Bilanz von Papierakten höchst ungünstig.
Hierauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Ist die Einreichung von Dokumenten zum Nachweis der Bedürftigkeit auf digitalem Weg
möglich?
2. Wenn nicht, welche Voraussetzungen müssten erfüllt sein, um dies zu ermöglichen?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

