Antrag Nr.: A0343/17
Datum: 09.06.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Stadtraumetats

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung der Stadtraumetats gemäß Anlage
(Konzept zur stadträumlichen Förderung von Mikroprojekten in der Kinder- und Jugendhilfe).
2. Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1530/17 vom 9. März 2017) wird der Stadtraumetat ab 2017 in den drei
Modellstadträumen 5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau), 9 Blasewitz (Tolkewitz, Seidnitz,
Gruna) und 10 Leuben (Ortsamt Leuben) weitergeführt.
3. Ab 2018 erfolgt eine Erweiterung um die drei Stadträume 1 Altstadt (26er-Ring, Friedrichstadt), 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Jahr 2015 wurde das Modellprojekt Stadtraumetats (V0521/15) in den drei Stadträumen:
5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau)
9 Blasewitz (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) und
10 Leuben (Ortsamt Leuben)
etabliert. Eine Verstetigung in diesen Stadträumen wird angestrebt, um die begonnenen Prozesse fortzuführen, weiterzuentwickeln und die Erfahrungen auf die sozialraumorientierte Arbeit in
künftig mit Stadtraumetats auszustattenden Stadträumen übertragen zu können.
Die Erfahrungen dieser sozialraumorientierten Arbeitsmethode in den drei Stadträumen wurden
reflektiert und ausgewertet. Das modifizierte Konzept (s. Anlage) berücksichtigt entsprechende
Ableitungen. So soll es z. B. eine stärkere Beteiligung der Adressaten und Adressatinnen im
Vergabegremium geben.
Um eine Ausstattung weiterer Stadträume mit Stadtraumetats realisieren zu können, wird das
jährliche Etat auf 5.000 € angepasst. Dieser Betrag ist angemessen, um – wie im Konzept beschrieben – Mikroprojekte unterstützen zu können.
Grundsätzlich sollten allen Stadträumen Stadtraumetats zur Verfügung gestellt werden. Der
Ausbau ist sukzessive vorgesehen und bedarf Kriterien für eine geeignete Auswahl weiterer
Stadträume. Die Fachkräftebemessung wird als geeignete Bezugsgröße gewertet. Jene Stadträume, die die größte Differenz von Fachkräftebemessung und tatsächlicher Fachkräfteausstattung im Stadtraum aufweisen, werden entsprechend vorrangig ausgewählt. Somit ergeben sich
als ab 2018 ausgewählte drei Stadträume:
1 Altstadt (26er-Ring, Friedrichstadt)
8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und
13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz).

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur stadträumlichen Förderung von Mikroprojekten in der Kinder- und Jugendhilfe

Einreicher:
Anett Dahl

Seite 2 von 2

