ANTRAG

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand;

Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zu dem Angebot Jobbörse Gorbitz, AWO Kinder- und
Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. und zur Fortführung des Angebots „Kontaktbüro
Jugendberufshilfe" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes (SUFW)im Rahmen der
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe für2017/2018 - Fonds zur Förderung von Maßnahmen
der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Verbindung zum Beschluss V 1530/17 zur Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 die Fortführung der Förderung des Angebots
„Kontaktbüro Jugendberufshilfe" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes
(SUFW) für den Zeitraum vom 1. Juli 2017 bis zum 31. Dezember 2017. Die Finanzierung von
1,0 VK + Sachausgaben erfolgt im Rahmen des Fonds zur Förderung von Maßnahmen der
arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.

2.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Verbindung zum Beschluss V 1530/17 zur Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 die Etablierung eines Beratungsangebotes in
Gorbitz - „Jobbörse Gorbitz" als Kooperationsangebot der Träger der freien Jugendhilfe AWO
Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e.V. für den Zeitraum vom 1. Sep
tember 2017 bis zum 31. Dezember 2017. Die Finanzierung von 2,0 VK + Sachausgaben
erfolgt im Rahmen des Fonds zur Förderung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit.

Begründung:

Folgendes Ergebnis ergab sich aus der Bedarfs- und Angebotsklärung für das „Kontaktbüro
Jugendberufshilfe" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes (SUFW):
Für das „Kontaktbüro" ist eine Zunahme der Inanspruchnahme durch die Zielgruppe

(Schwerpunkt Abbrecher/-innen und Abbruchgefährdete der Berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahmen (BvB) der Agentur für Arbeit) zu verzeichnen.
Die Erbringung präventiver Leistungen der Frühintervention zum Abbau von Entkopplungs
tendenzen junger Menschen und Abbau von Integrationshemmnissen sowie der Schwer
erreichbarkeit junger Menschen wird durch das Angebot gewährleistet.

Es erfolgte die Optimierung des Übergangsmanagement Schule-Beruf, die passgenaue
Vermittlung z. B. in Jugendwerkstätten sowie in Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen (BvB)
der Agentur für Arbeit).
Das Schnittstellenangebot ist als Baustein im Arbeitsbündnis Jugend-Beruf und der Kooperation
von Jugendhilfe und Arbeitsförderung zu bewerten.

-2-

Folgendes Ergebnis ergab sich aus der Bedarfs- und Angebotsklärung für die Etablierung eines Be
ratungsangebotes in Gorbitz - Jobbörse Gorbitz" als Kooperationsangebot der Träger der freien
Jugendhilfe AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e.V.:
In Umsetzung der Ergebnisse der Planungskonferenzen der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozial
arbeit sowie aus den Erfahrungen des Modellprogrammes Jugend Stärken im Quartier ergibt

sich die Notwendigkeit eines jugendhilflichen Angebots nach § 13 SGB VIII in Abgrenzung von
Angeboten aus SGB ll/SGB III als stadtraumbezogenes Beratungsangebot bzw. tages
strukturierendes Angebot. Inhaltlich sind spezifische soziaipädagogische Beratungsansätze, umfänge und -methoden sowie institutions-/rechtskreisspezifische Zielstellungen und Arbeitsprinzipien speziell für den Stadtraum 16 Cotta-Gorbitz umzusetzen,

in den Beratungs- und Begleitungsprozessen der Zielgruppe der Jugendlichen sollten die
akzeptierenden, personenzentrierten und partizipativen Ansätze im Vordergrund stehen.
Im Stadtraum liegt die Zahl der Leistungsempfänger/-innen nach SGB II in der Altersgruppe der
15 bis 25 Jährigen bei 28,5 % und ist somit im Vergleich zu anderen Stadträumen sehr hoch.
Darüber hinaus befinden sich wenige junge Erwachsene in einem Beschäftigungsverhältnis.

Durch die Verwaltung des Jugendamtes erfolgt für die Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsoziaiarbeit, die aus dem oben genannten Fonds finanziert werden, jährliche eine Bedarfs- und An
gebotsüberprüfung.

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag
....

zur Beschlussfassunq auf d^^e Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung (tt.mm.jjjj) des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

/
L

Unterschriften (ein Fünftel = mindes ens 3)

