Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 1.52

Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Datum:

. ^ jy^l 2Bt7

Integraticnsarbeit In Dresdner Sportsvereinen
AF1760/17

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer o. g. Anfrage erhalten Sie zunächst folgende Zwischeninformation:

„In der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung und dem beschlossenen Integrationskon
zept wird die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als ein wesentliches Ziel der
Stadt Dresden beschrieben. Eswerden zum Teil auch Maßnahmen aufgezeigt, wie das gelingen

kann. Mit der neu zu beschließenden Vorlage Sportförderrichtlinie wird dieses Bekenntnis auch

benannt, allerdings wird nur die Verringerung des Mitgliedsbeitrages als Fördermaßnahme be
schrieben. Neben dem jetzigen Angebot durch die Stadt wird auch durch den DOSB und den Lan
dessportbund Sachsen integratlonsarbelt In Sportvereinen gefördert.
Vor diesem Hintergrund bitte Ich um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

1. Wie hoch Ist aktuell der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund und Ausländer/-innen

In den Dresdner Sportvereinen und welche Vereine In Dresden bieten gezielt Angebote für die
genannten Bevölkerungsgruppen an?

2. Wie wurde In der Vergangenheit Integrationsarbelt In den Dresdner Sportvereinen durch die
Stadt Dresden gefördert? Bitte nennen Sie die Förderangebote und welche Sportvereine diese
Förderung In Anspruch genommen haben.

3. Der DOSB und der Landessportbtund Sachsen bieten Fördermöglichkelten für Sportvereine an,

die Integrationsarbelt leisten. Welche Sportvereine nutzen welches Förderangebot und wie vie
le Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Ausländer/-Innen werden mit diesen Ange
boten erreicht?

4. Wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten aktiv aufdiese Förderangebote hingewiesen und In
welcher Form erfolgt dies?

5. Wie wird in anderen sächsischen Städten und Landkreisen die Integrationsarbeit in Sport

vereinen gefördert? Bitte nennen Sie die Förderungen und Förderrichtlinien, die in den jeweili
gen Städten und Landkreisen angeboten werdön/'

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit;tl^h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach §28 Abs. 5SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen ha
be, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Ihre Anfrage istjedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weitreichende Recherche, sodass eine
Beantwortung erst zum 30. Juni 2017 möglich sein wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dir-K Hilbert

