Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Dresden,
lC.?n

Stadtraumetats
Konzept zur stadträumlichen Förderung von
MikroProjekten in der Kinder- und Jugendhilfe
30. Mai 2017

Einleitung
Die Modell-Stadträume 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau, 9 Blasewitz - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

und 10 Leuben - Ortsamt Leuben verfügten im Jahr 2016 über einen Stadtraumetat in Höhe von je
weils 7 500 Euro. Ziel war eine flexible stadträumliche Gestaltung unter Berücksichtigung der in der

Planungskonferenz ermittelten sozialpädagogischen Erfordernisse mit Hilfe von Mikroprojekten. Die
Mittel wurden nahezu ausgeschöpft und es wurden vielfältige Mikroprojekte umgesetzt. Auszugs
weise sind hier gemeinwesenorientierte interkulturelle Aktionen/Feste, thematische Projekte mit
Schulen/Kindertageseinrichtungen oder Vereinen und öffentlichkeitswirksame Instrumente mit rele
vanten Orten für Kinder und Jugendliche zur Freizeitgestaltung zu nennen.

Ausgehend vom Modellprojekt,Stadtraumetats' (Beschluss Jugendhilfeausschuss vom 5. November
2015 - V0521/15) und dessen Reflexion, wird das Konzept zur stadträumlichen Förderung von Mikro
projekten entsprechend modifiziert. Die folgenden Ausführungen beschreiben die perspektivische
Umsetzung der Stadtraumetats innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dres
den.

Grundsätzlich ist eine Erweiterung auf alle 17 Stadträume der Landeshauptstadt Dresden empfeh
lenswert. Die Weiterführung in den Stadträumen des Modellprojektes hat Priorität, um eine Verstetigung zu gewährleisten. Darüber hinaus können andere Stadträume von den Erfahrungen bei der
Umsetzung profitieren. Da eine Ausweitung im Rahmen der Förderung sukzessive erfolgen wird, ist
eine geeignete Auswahl weiterer Stadträume nötig. Die Berücksichtigung der Fachkräftebemessung
wird als geeignete Bezugsgröße gewertet. Die Stadträume, welche laut Fachkräftebemessung ein
personelles Defizit aufweisen, werden entsprechend vorrangig ausgewählt.

Die anfänglich formulierte Zielstellung, Begegnung der in der Planungskonferenz ermittelten sozial
pädagogischen Erfordernisse, ist um eine stärkere Beteiligung der Adressaten und Adressatinnen an
der Umsetzung zu erweitern. Hier gilt zu überlegen, die Stadtraumetats ab 2019 mit den Förder
fonds, welche Bestandteil der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" (Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses vom 2. Februar 2017 - A0285/17) sind, zu verbinden.

Auftrag
Die Stadträume verfügen Jährlich über einen Etat in Höhe von Jeweils 5 000 Euro. Stadtraumetats
sollen schnelle finanzielle Unterstützung für Mikroprojekte von im Stadtraum tätigen Akteuren und
Akteurinnen bieten. Die Bindung der Mittel erfolgt im Interesse der Kinder, Jugendlichen und deren
Familien im Stadtraum. Der Etat ist zur Umsetzung von Mikroprojekten einzusetzen, welche sich in
der Regel auf die in der Planungskonferenz ermittelten sozialpädagogischen Erfordernisse beziehen.
Die direkte Beteiligung der Adressaten und Adressatinnen ist dabei zu stärken, um demokratische
Aushandlungsprozesse und unmittelbare Selbstwirksamkeitserfahrungen zu fördern.

Vergabegremium
Die Entscheidung über eine Förderung trifft ein Vergabegremium, welches aus einer Vertretung der
Stadtteiljugendarbeit des Jugendamtes sowie weiteren fünf bis acht Personen unterschiedlicher Ar
beitsfelder mit spezifischem Stadtraumwissen und Kenntnissen über die Lebenslagen von Kindern,
Jugendlichen und Familien des Stadtraumes besteht. Die Mitglieder des Vergabegremiums werden
von der Jeweiligen Stadtteilrunde bestimmt. Die Mitwirkung von Adressaten und Adressatinnen ist
dabei anzustreben.

Folgende Arbeitsfelder sind zu beachten:

• Offene Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (Kindertreff, Jugendtreff, Kinder- und Jugendhaus,
•

Familienzentrum)
Mobile Jugendarbeit

•
•

Schulsozialarbeit, Schule (vorzugsweise Beratungslehrer/-in)
AllgemeinerSozialer Dienst des Jugendamtes und HzE-Angebote

•

Ortsamt

•

Kindertagesstätte

•

Sozialamt

•

Gesundheitsamt

•

im Stadtraum aktive Kinder, Jugendliche und/oder Bürger/-innen, andere Institutionen im Stadt
raum (Pflegeheime, Tafel,...)

Der Einsatz geeigneter Mittel im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit liegt in der Verantwortung des
Vergabegremiums. Festgestellte aktuelle Bedarfe werden in geeigneten Gremien im Stadtraum
kommuniziert, um Mikroprojekte zu initiieren.

Durchführung
Gefördert werden Mikroprojekte, bei denen ein anerkannter Träger der freien Jugendhilfe mit min
destens einem/einerweiteren im Stadtraum wirkenden Akteur/-in eines anderen Bereiches (z. B.
Schule, Kita, Kultur, Allgemeiner Sozialer Dienst des Jugendamtes, Gesundheitsamt, Seniorinnen/Seniorentreff, Verein, Gewerbetreibende etc.) kooperiert. Mikroprojekte haben klar definierte Ziele,
sind zeitlich begrenzt und beziehen sich in der Regel auf mindestens einen in der Planungskonferenz
festgestellten Themenschwerpunkt (sozialpädagogisches Erfordernis). Die Mikroprojekte müssen
inklusiv gestaltet werden. Eine rückwirkende Förderung bereits durchgeführter Mikroprojekte ist
nicht möglich.
Antragsteller ist ein im Stadtraum wirkender anerkannter Träger der freien Jugendhilfe. Zuwen
dungsfähig sind Sachkosten inklusive Honorare unter Berücksichtigung der aktuell geltenden Zuwen
dungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben des Jugendamtes. Im
Fachkräfteportal des Jugendinfoservice sind alle relevanten Dokumente, wie z. B. Antrags- und Ab
rechnungsformulare eingestellt. Für Einladung, Moderation und Protokoll der Sitzungen des Verga
begremiums ist die Verwaltung des Jugendamtes verantwortlich. Die Tagesordnung und die Sitzungs
termine werden gemeinsam mit dem Vergabegremium abgestimmt.

Antragstellungen sind zum 15. März, 15. Juni und 15. Oktober des jeweiligen Jahres möglich. Die
Anträge sind im Jugendamt einzureichen und werden dort formell geprüft. Die Verwaltung des Ju
gendamtes versendet ebenso die eingegangenen Anträge im Vorfeld einer Sitzung per E-Mail an die
Mitglieder des Vergabegremiums. Das Vergabegremium entscheidet mit einfacher Mehrheit bei An
wesenheit von mindestens 50 Prozent der Mitglieder. Stellen Mitglieder des Vergabegremiums selbst
einen Antrag, so sind sie bei der Abstimmung über den Antrag nicht stimmberechtigt. Die Erstellung
der Zuwendungsbescheide, die Ausreichung und Prüfung der Mittel erfolgt durch die Verwaltung des
Jugendamtes. Abweichend davon können Anträge für Mikroprojekte ohne Antragsfrist eingereicht
werden, um Flexibilität zu ermöglichen, speziell für spontane Projekte von Adressaten und Adressa
tinnen bis maximal 500 Euro. Eine Entscheidung kann innerhalb einer Woche über Stimmabgabe per
E-Mail erfolgen.

Jedes Mikroprojekt ist mittels eines Auswertungsbogens qualitativ sowie eines einfachen Verwen
dungsnachweises monetär bei der Verwaltung des Jugendamtes acht Wochen nach Beendigung des
Mikroprojektes abzurechnen. Das Vergabegremium reflektiert sowohl die eigene Tätigkeit als auch
die durchgeführten Mikroprojekte und informiert die Stadtteilrunde und die Planungskonferenz.

