Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
ijL&^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Datum:

*

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

J"«! 20»

Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions
mAF0246/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage vom 11. Mai 2017 beantwortete Herr Bürgermeister Vorjohann in
Vertretung für Herr Bürgermeister Dr. Lames wie folgt:
„Die Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions ist ins Stocken geraten, nachdem die Kosten
schätzung für eine Zitat: „vernünftige Sanierung des Bestandes" von 12 Millionen Euro auf 25
bis 30 Millionen Euro angehoben werden musste. Diese Kostenschätzung haben Sie auf eine
mündliche Anfrage meiner Stadtratskollegin Frau Wagner im April noch einmal bestätigt. An
fang Mai hat der Finanzbürgermeister in der Dresdner Morgenpost nun den Umbau und die
Erweiterung des Steyer-Stadions zu einer Multifunktions- und Veranstaltungsstätte vorge
stellt. Dieser Umbau dürfte bereits auf Grund der technischen Mehranforderungen deutlich
teurer werden.

Zu den Ausführungen der Finanzbürgermeisters und zu den weiteren Plänen der Sanierung des
Steyer-Stadions habe ich folgende Fragen;
1. Wann wird den Stadträten das neue Konzept für die Sanierung des Steyer-Stadions vorge
legt, wenn es doch bereits der Presse vorgestellt wird? Wann werden die Stadträte, vor al

lem der Sportausschuss, in die Diskussion zur Zukunft des Steyer-Stadions einbezogen?"
Am 21. November 2016 wurde den Nutzern und Vertreterinnen und Vertretern des Stadtrates

der Stand der bisherigen Entwurfsplanung vorgestellt. Im Ausschuss für Sport wurde ebenso
berichtet.

Zum aktuellen Stand kann auf die Beantwortung der mündlichen Anfrage mAF0224/17 an Frau
Stadträtin Wagner verwiesen werden. In dieser wurde wie folgt ausgeführt:

„In Anbetracht der Kosten und fehlenden Funktionalität muss es ein neues Konzept geben. Zur
Größe, Gestaltung und Betreibung ist noch keine Aussage möglich. Dabei ist die Reduzierung der
Kosten eine Überlegung. Es gibt aber auch die Möglichkeit, ein größeres Stadion zu schaffen mit
besseren Nutzungsmöglichkeiten, beispielsweise als Sport- und Versammlungsstätte."
Die aufgrund der vorgelegten Planung notwendige Zäsur im Planungsprozess für das HeinzSteyer-Stadion muss genutzt werden, um die Anforderungen an ein künftiges Heinz-SteyerStadion zu überprüfen und neu zu definieren. Dann muss festgelegt werden, welche Funktionali
täten das neue Stadion erfüllen soll und welche Kosten dem gegenüber stehen könnten.
In diesem Sinne ist die in den Medien diskutierte Erweiterung der inhaltlichen Möglichkeiten des
Stadions, z. B. durch Konzerte oder kulturelle und auch nichtsportliche Veranstaltungen, Teil der

dafür notwendigen Überlegungen.
Des Weiteren wurde in der Beantwortung der mAF0224/17 ausgeführt:

„Das Ziel ist es, die Planung soweit voranzutreiben, um zur Aufstellung des nächsten Doppel
haushaltes die notwendigen Aussagen zu den finanziellen Erfordernissen zu treffen und damit
die entsprechenden Finanzmittel für einen planungsgerechten Weiterbau einordnen zu kön
nen."

2. „Welche Kostenschätzungen gibt es für die Pläne des Finanzbürgermeisters und wann Ist
mit einem FInanzlerungsvorschlag zu rechnen?"

Eine neue Kostenschätzung liegt noch nicht vor.

Auch dazu wurde in der Beantwortung der mAF0224/17 folgendes ausgeführt:
„Die Ausgangsposition ist, dass die ursprüngliche Vorstellung, eine vernünftige Sanierung des
Bestandes mit ca. 12 Mio. Euro Aufwand umzusetzen, sich als nicht haltbar erwiesen hat. Der

vorgesehene Leistungsumfang ist nur mit Kosten zwischen 25 bis 30 Mio. Euro zu realisieren.
Aus diesem Grund ist eine Neuausrichtung des Projekts notwendig."
3. „Wird Im weiteren Verlauf der Sanierung des Steyer-Stadlons auch endlich Wert auf die
Geschichte des Stadions und die Tradition des Sportes an diesem Ort gelegt? Werden
bspw. die Farben des Dresdner Sportclubs (DSC) bei der weiteren Sanierung verwendet,
wenn nein, warum nicht?"

Das Heinz-Steyer-Stadion ist Heimspielstätte, Heimat und Trainingsort für viele Dresdner Verei
ne. So haben hier der Dresdner Sportclub 1898 e. V. mit der Leichtathletik und dem Fußball, aber
natürlich auch die Dresdner Monarchs, der FV Fortuna Dresden e. V. und viele andere im Rah
men von großen Sportveranstaltungen hier „ihr Stadion". Deshalb wird eine neutrale Farbge
bung gewählt.

-3-

Ihre Nachfrage im Stadtrat vom 11. Mai 2017:

„Ich bedanke mich bei Ihnen für die Beantwortung meiner Fragen wie sie Ihnen, ich sage mal
vorgegeben wurde. Es ist natürlich ärgerlich, dass der Fachbürgermeister dann nicht da ist.
Deswegen ist es natürlich als erstes für mich wichtig, dass ich die Beantwortung der Fragen
hier gerade mal auch schriftlich nochmal nachgereicht kriege, dass es wirklich nachvollziehbar

ist, weil er sich ja auch in den Medien nochmal dazu geäußert hat. Und diese Äußerung nach
den Fragen von Stadträtin Wagner erfolgt sind und er sich zu dieser, ich sage mal Erweiterung
des Konzeptes für das Stadion dort konkret der Dresdner Morgenpost Ja geäußert hat. Und
nochmai, wir haben in Dresden immer wieder über das Stadion vom DSC gesprochen und das
bleibt das DSC-Stadion. Und ich finde irgendwo ein gewisses Fingerspitzengefühl für die
Dresdner Sportvereine, für Traditionen sollte man wahren. Und die Farben vom DSC sind rot

schwarz und es ist das Stadion, das traditionsreiche Stadion vom DSC. Also wenn, wenn man in
Schalke das Stadion schwarz-gelb machen würde, ich glaube, dass würde auch nicht direkt
positiv ankommen."

Das Helnz-Steyer-Stadion Ist insbesondere geprägt durch seine vielfältigen sportlichen Nutzun
gen und Nutzer. Es ist zentraler Ort im Sportpark Ostra, dem sportlichen Zentrum Dresdens und

steht in dieser Tradition für die ganze Breite der Dresdner Sport- und Sportvereinslandschaft. In
diesem Sinne erfolgt die Entwicklung des weiteren Konzepts.
Mit freundlichen Grüßen

DirlfHilbert

