Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/033/2017)
am Donnerstag, dem 15. Juni 2017,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3

Nicht öffentlich

T A G E S O R D N U N G
19:00 Uhr

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum nichtöffentlichen Teil

2

Grundstücksangelegenheiten

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Öffentlich
19:30 Uhr
3

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen Teil

4

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Vertreter des Eigenbetriebes Sportstätten
6

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Abschluss der Förderperiode zur Vereinsförderung 2016

V-MB0119/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9

Vereinsförderung 2017
Berichterstatter: Ortschaftsrat, Vertreter der Vereine

10

Ersatz des Fahrgastunterstandes an der Rennersdorfer Hauptstraße

V-MB0115/17

3/3
in Rennersdorf

beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
11

Ankauf des Flurstückes Nr. 53 der Gemarkung Merbitz zur Wiederherstellung eines Wanderweges und Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-MB0116/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
12

Prüfung zur Verlegung des Tierheims der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Baumaßnahme der B6-neu
Berichterstatter: Ortsvorsteher

13

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

14

Bürgeranfragen

Dresden, 08.06.2017

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0117/17
beschließend

