Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Datum:

- 8.

201

Finanzierung der Auffülibeträge für die Hallennutzung Dresdner
AF1748/17

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs, 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten,

1» „Durch die Dresdner Bäder GmbH wurde beim Finanzamt die Erteilung einer verbindlichen Aus
kunft beantragt, wie die geplante Finanzierung der Auffüllbeträge für die Förderung der Hallen
nutzung durch die Dresdner Schwimmsportvereine aus den Erträgen der TWD steuerrechtlichen
und ertragsneutral bewertet wird. Wird diese verbindliche Auskunft noch im I. Halbjahr 2017
vorliegen und gibt es bereits eine Tendenz, zu welchem Ergebnis das Finanzamt kommt?"
Die durch die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit der Technische Werke Dresden GmbH und
der Dresdner Bäder GmbH beantragte verbindliche Auskunft wird nach derzeitigem Kenntnisstand

2-

spätestens bis zum 30. Juni 2017 vorliegen. Zum Ergebnis der Prüfung der Finanzverwaltung hegen
aktuell keine abschließenden Erkenntnisse vor.

2. „Für den Fall, dass keine verbindliche Auskunft vor dem 30.06.2017 erteilt wird, wie wird die
Haltennutzung für die Dresdner Schwimmsportvereine ab dem 01.07.2017 sichergestellt und

von welchen Geldern werden die Auffüilbeträge bereitgestellt?"
Siehe Beantwortung zu Frage 1.

3. „Mit der Übertragung der Förderung und der Vergabe der Hallennutzungszeiten an die Dresd
ner Schwimmsportvereine und durch die Dresdner Bäder GmbH verliert die Sportverwaltung
wesentliche Teile der Sportförderung des Schwimmsports. Wie wird die Förderung des
Schwimmsports in Dresden weiterhin durch die Sportverwaltung gesichert? Welche Einfluss
möglichkeiten sichert sich die Sportverwaltung, um den Dresdner Schwimmsport nicht aus
schließlich von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Dresdner Bäder GmbH und der TWD
abhängig zu machen?

Die Vergabe der Hallennutzungszeiten für die Schwimmhallen erfolgt bereits seit 2013 durch die
Dresdner Bäder GmbH. Dies wird auch zukünftig so umgesetzt werden. Mit dem geplanten Wegfall

der Auffüllbeträge wird insbesondere für die Sportvereine eine wesentliche Erleichterung bei der
Anmietung von Schwimmhallenzeiten umgesetzt werden können. Bisher können die Vereine nur Ver
träge zur Schwimmhallennutzung mit der Dresdner Bäder GmbH schließen, wenn sie durch den
Eigenbetrieb Sportstätten die Bestätigung zu Übernahme (Förderung) der Auffüllbeträge erhalten
haben. Da zukünftig auch die Dresdner Bäder GmbH ermäßigte Entgelte für die Schwimmhallennut
zung durch Vereine gewähren wird, entfällt der bisher notwendige Aufwand der gleichzeitigen Bean
tragung von Sportfördermitteln.

Die Förderung des Dresdner Schwimmsports wird durch die Sportverwaltung zukünftig unter ande
rem im Rahmen der Gesellschafterstellung der Landeshauptstadt Dresden in der Technische Werke
Dresden GmbH und der Dresdner Bäder GmbH sichergestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

