Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Stadträtinnen und Stadträte

Dresc en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 22.0

sowie Fraktionen

Datum:

- 9. JÜHI 2017

Termin aus Sitzungsverlauf des Stadtrates aus der Sitzung am 11. Mal 2017

V1531/17 - Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Stadtrates wurde folgender Fragenkatalog von Herrn Stadtrat Schmelich {Bünd
nis 90/Die Grünen) vorgetragen:

1. Zu überprüfen, Inwieweit der Erhebungssatz der Beherbergungssteuer ab 2019 gesenkt werden kann,
ohne dass die im Haushaltsplan 2017/2018 und der mittelfristigen Finanzplanung angesetzten Einnah
men für die Landeshauptstadt sich vermindern.

DerHaushaltplan 2017/18 und die mittelfristige Finanzplanung unterstellen aus den zur Pianaufstellung Mitte
2016 vorliegenden Prognosen Einnahmen aus der Beherbergungssteuer in Höhe von 8,3 Mio. Euro pro Jahr.
Im Kalenderjahr 2016 konnten tatsächlich 9.137.475 Euro aus der Erhebung der Beherbergungssteuer erlöst
werden. Unterstellt man für die Folgejahre gleichbleibendes Aufkommenspotential zuzüglich zusätzlicher Ein
nahmen in Höhe von rund 100.000 Euro pro Jahr von den erstmals seit Januar 2017 zu besteuernden Kleinbe
trieben mit weniger als fünf Gästebetten, könnte der Steuersatz zur Erhebung der Steuer zum Erreichen des
Planzieles von (bisher) durchschnittlich einem Fünfzehntel (6,666 Prozent) des Übernachtungspreises auf
6,0 Prozent des Übernachtungspreises abgesenkt werden.
2.

Zu prüfen, ob und inwieweit den Beherbergungsbetrieben rechtssicher der Aufwand, der ihnen bei der
Erhebung der Steuer entsteht, entschädigt werden kann.

Formal könnte die Steuersatzung rechtskonform eine Entschädigungsregelung für die die Steuer einziehenden

Beherbergungsbetriebe enthalten. Über die Höhe der Entschädigung müssten die Beherbergungsbetriebe je
weils Rechnung legen, die Rechnungslegung könnte formularmäßig in die Anmeldeformulare zur Beherber
gungssteuer integriert werden. Die Einnahmen aus der Entschädigung unterliegen bei den Beherbergungsbe
trieben der Einkommen- bzw. Körperschaftsteuer sowie der Gewerbe- und der Umsatzsteuer.
Zur Höhe der den Beherbergungseinrichtungen entstehenden Aufwendungen für den Einzug und die Abfüh
rung der Beherbergungssteuer liegen keine Erkenntnisse vor, derartige Erkenntnisse können mangels Rechts

grundlage für eine prüffähige Datenerhebung auch nicht ermittelt werden. Das Sächsische Oberverwaltungs
gericht führt in den Urteilsgründen zu seiner Entscheidung zur Normenkontrolle der Satzung wie folgt aus;
„Die Antragstellerin kann der Beherbergungssteuersatzung nicht mit Erfolg entgegenhalten, die den Beherber
gungsunternehmen auferlegten Pflichten würden zu einem unzumutbaren Aufwandführen.

Soweit sieeine Unzumutbarkeit durch die Anschaffung einer entsprechenden Computersoftware sieht, macht
sieKosten geltend, die derBetreiber einerBeherbergungseinrichtung steuerlich absetzen kann,
so dass sich sein finanzieller Aufwand entsprechend reduzieren wird. Der Betreiber hat daneben auch

die Möglichkeit, die Kosten aufden Beherbergungspreis aufzuschlagen und damit aufden Beherbergungsgast
abzuwälzen. Da davon auszugehen ist, dass die Anschaffung einer entsprechenden Software nurfür Beherber
gungsbetriebe miteiner hohen Anzahl von Übernachtungen erforderlich ist, würde die Abwälzung dieser Kosten
nur zu einem geringfügigen Anstieg des Beherbergungsentgeitesführen.

Diese Erwägungen gelten auch für die weiteren Einwendungen derAntragstellerin, die Beherbergungsbetriebe
müssten u. U. zusätzliches Personal einstellen, weil die Berechnung undEinziehung der Beherbergungssteuer u.
U. nicht mehr mit dem vorhandenen Personal vorgenommen werden könne. Die von derAntragstellerin vorge
brachten Einwendungen überzeugen den Senatallerdings nicht davon, dass sich die Erforderlichkeit zusätzli
chen Personals wegen derErfüllung der den Betreibern von Beherbergungsbetrieben auferlegten Pflichten im
Zusammenhang mit der Erhebung der Beherbergungssteuer geradezu aufdrängt."
Zu einer möglichen Höhe einerzulässigen Aufwandsentschädigung können daherkeine Ausführungen gemacht
werden. Eine die Aufwendungen zur Erhebung derSteuer übersteigende Entschädigung dürfte allerdings we
gen der ab einer gewissen Höhe derSubvention im Raum stehenden unzulässigen Beihilfe rechtswidrig sein.
Das Zweckbindungsverbot aus § 3 der Abgabenordnung erfordert, eventuelle Entschädigungszahlungen im
städtischen Haushalt gesondert (unabhängig von den Einnahmen aus der Beherbergungssteuer, deren Ein
nahmen brutto zu planen und zu buchen sind) zu veranschlagen. Dies gilt auch dann, wenn die Entschädi
gungszahlungen formal als Vorwegabzüge der Steuerzahlungen ausgestaltet werden sollten.

Angemerkt sei, dass mit einer solchen Entschädigungsregelung absolutesgesetzgeberisches Neuland betreten
werden würde. Kein das Anmelde- oder Erklärungsverfahren regelndes Steuergesetz und keine der Verwaltung

bekannte entsprechende kommunale Steuersatzung in Deutschland sieht eine derartige Entschädigung für am
Besteuerungsverfahren Beteiligte vor, auch dann nicht, wenn wie etwa bei der Erhebung der Lohnsteuer Dritte
die Steuer für Rechnung des Steuerschuldners zu entrichten haben.

3. Das Konzept zur Einführung einer DresdenCard vorzulegen, die es Touristen ermöglicht kulturelle Ange
bote der Landeshauptstadt kostenfrei oder zu ermäßigten Konditionen zu nutzen.

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich gerade mit Akteuren und Leistungsträgern im Abstimmungsprozess. Die kostenlose Vorteilskarte soll parallel zum Striezelmarkt 2017 eingeführt werden.

Die kostenlose Vorteilskarte für Privatreisende ist eine Maßnahme zur Förderung des Tourismus. Für 2017
werden 4,3 Mio. Gästeübernachtungen (Privat- und Geschäftsreisende) erwartet. Davon werden ungefähr
1,5 Mio. Privatreisende zu Gast in Dresden sein. Diese Rabattkarte und eine Begleitbroschüre soll diesem Gäs
tekreis ein attraktives Angebot an touristischen Highlights anbieten. Dabei sollen gerade städtische Institutio
nen eine größere Kommunikationsplattform eingeräumt bekommen, z. B. in dem sie in der Publikation beson
ders hervorgehoben werden. Da jeder Privatreisende direkt bei der Registrierung in der Unterkunft die Karte

und die Publikation erhält, ist dies für die städtischen Kulturinstitutionen eine außerordentliche Möglichkeit,
einen großen Kreisvon Besuchern direkt anzusprechen und zusätzliche Touristen in die städtischen Kulturinsti
tutionen zu holen.

Bei den angebotenen Vorteilen sollen neben Einrichtungen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden
auch weitere touristische Partner beteiligt werden. Im Sinne der Kundenfreundlichkeit und der Verständlich

keit wird eineStandardisierung und Einheitlichkeit bei den gewährten Rabatten bzw. Vergünstigungen ange
strebt und ein Rabatt von 20 Prozent festgelegt.

Um nicht in Konkurrenz zu den bereits bestehenden Dresden Welcome Cards zu treten, soll die kostenlose
Vorteilskarte in das Dresden Welcome Card-System integriert werden.

Darüber hinaus legt die Landeshauptstadt Dresden großen Wert aufein breites, für alle touristischen Zielgrup
pen interessantes als auch qualitativ hochwertiges Angebot von Partnern aus Kultur, Gastronomie und Freizeit.

Die zweisprachige Begleitbroschüre seil erste wichtige touristische Informationen, Informationen zu den städ
tischen Kultureinrichtungen und sowie aktuelle Veranstaltungshinweise enthaiten. Daher soll die Broschüre

mindestens halbjährigerscheinen, um somit auf aktuelle Informationen und Angebote eingehen zu können.
Die Bewerbung und Darstellung der Vorteilskarte soll auch u. a. im Internet unterwww.dresden.de/tourismus
und auch bei den teilnehmenden Partnern erfolgen. Die Kommunikation mit der Reisebranche wird durch die
Dresden Marketing GmbH sowie die Dresden Information GmbH übernommen.

4. Zu überprüfen, wie die über einen Betrag von 7 Millionen Euro hinausgehenden Einnahmen aus der
Beherbergungssteuer zweckgebunden genutzt werden können, um attraktive, tourismuswirksame
Angebote der Landeshauptstadt im kulturellen oder Sportbereich zu finanzieren.
Die Erhebungsberechtigung der Stadt Dresden für die Beherbergungssteuer ergibt sich aus der Tatsache, dass
es sich dabei um eine örtliche Aufwandsteuer handelt und die Gemeinden in Sachsen derartige Steuern auf
Grund eigener Satzungen erheben dürfen {§ 9 Abs. 2 Sächsisches Kommunalabgabengesetz). Wesensmerkmal
einer Steuer ist, dass es sich dabei um eine Geldleistung handelt, die nicht eine Gegenleistung für eine beson
dere Leistung darstellt {§ 3 Abs. 1 der Abgabenordnung). Unter dieser Prämisse kommt die Festschreibung
einer formalen Zweckbindung von Steuereinnahmen, etwa in einem entsprechenden Stadtratsbeschluss, nicht
in Betracht. Es bleibt indes unbenommen, im Rahmen der Haushaltplanung einerseits Steuereinnahmen in
vernünftig prognostizierter Höhe und andererseits Ausgaben nach Maßgabe der politischen Willensbildung des
Stadtrates zu veranschlagen.

Der Haushaltplan 2017/18 und die mittelfristige Finanzplanung unterstellen Einnahmen aus der Beherber
gungssteuer in Höhe von 8,3 Mio. Euro pro Jahr. Im Kalenderjahr 2016 konnten tatsächlich 9.137.475 Euro aus
der Erhebung der Beherbergungssteuer erlöst werden. Unterstellt man für die Folgejahre gleichbleibendes
Aufkommenspotential zuzüglich zusätzlicher Einnahmen in Höhe von rund 100.000 Euro pro Jahr von den

erstmals seit Januar 2017 zu besteuernden Kleinbetrieben mit weniger als fünf Gästebetten und im Übrigen
gleichbleibende Steuersätze, stünden rund 0,9 Mio. Euro jährlich für finanzielle Mehrbedarfe des städtischen
Haushaltes zur Verfügung. Soweit jedoch die über den Betrag von 7 Mio. Euro hinausgehenden Einnahmen für
zusätzliche tourismuswirksame Angebote der Landeshauptstadt im kulturellen oder Sportbereich verwendet
werden sollen, wäre für ein Defizit in Höhe von 1,3 Mio. Euro jährlich anderweitig Deckung zu suchen.

Für zusätzliche tourismuswirksame Angebote der Landeshauptstadt im kulturellen oder Sportbereich sieht der
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus eine Vielzahl von möglichen Initiativen und Projekten vor, die die Stei

gerung der Anzahl der Gäste in Dresden und sowie eine Steigerung der touristischen Attraktivität von Events
(inkl. Sportevents) und öffentliche (Groß-)Veranstaltung zum Ziel haben (siehe Anlage). Ebenso soll durch ge
zielte Förderung von Kongressen und Messen die Anzahl der Geschäftsreisenden gesteigert werden. Konkret
soll die Kooperation mit Konzert-, Kongress- und Eventveranstaltern und die Akquise unter der Beteiligung der
Branchenakteure ausgebaut werden, eine gezielte Förderungvon Projekten, eine Schnittstelle zwischen Event-

und Sportmarketing und Stadtmarketingsowie ein zentrales Anfragenmanagement geschaffen werden. Dabei
sollen die Aspekte der Stärkung des Ganzjahrestourismus, Mehrsprachigkeit der Angebote und Dienstleistun
gen und Förderung der Qualität eine besondere Rollespielen.
Darüber hinaus ist ein Ausbau des Informations- und Marketingmaterials zu Rad-, Wander-, und Familientou

rismus vorgesehen sowie die Stärkung des Regionaltourismus durch gezielte Marketingmaßnahmen.
Schließlich wird gerade auch die Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 bis dahin finanziell zu
untersetzen sein, was auch die touristische Attraktivität der Kulturhauptstadt Dresden steigern wird.
5. Einen Vorschlag zu unterbreiten, wie die Nachweispflicht für Geschäftsreisende vereinfachtwerden
kann.

Ein solcher Vorschlag kann derzeit nicht unterbreitet werden. Einer Vereinfachung der Nachweispflicht für
Geschäftsreisende steht entgegen, dassauch in dem jetzt ausgeurteilten Normenkontrollverfahren die Frage

nach der Überprüfbarkeit derAngaben zu berufsbedingten Übernachtungen, also der rechtliche Aspekt eines

sogenanntes „strukturellen Vollzugsdefizites", durch die Gegenseite thematisiert wurde. Die Thematik hat
auch in der mündlichen Verhandlung vordem Sächsischen Oberverwaltungsgericht eine wichtige Rolle ge
spielt.

Aus den entsprechenden Ausführungen des Gerichts In den Urteilsgründen zur Zulässigkeit der Dresdner Be
herbergungssteuer ergeben sich keine Anhaltspunkte, die eine Lockerung der bisherigen Satzungsregelungen
zur Nachweispflicht bei Geschäftskunden zuließen. Das Gericht hat lediglich zugestanden, dass weitergehende
Regelungen als die bereits bestehenden nicht erforderlich sind.

Die dazu relevanten Textpassagen der Urteilsgründe lauten wie folgt:
„Ein Verstoß gegen den allgemeinen Gleichheitssatz Ist nicht unter dem Gesichtspunkt eines strukturellen Vollzugsdeflzlts gegeben. ...

Unzulängliche Erklärungen der Steuerpflichtigen müssen allerdings mit einem angemessenen Entdeckungsrisiko
verbunden sein (BVerfG, Urt. v. 9. März 2004, a.a.O. [BVerfGE 110, 94], Rn. 68).
Diesen Anforderungen entspricht die Beherbergungssteuersatzung der Antragsgegnerin. Sie enthält keine Er

hebungsregelungen, die der Durchsetzung des Steueranspruchs entgegenstehen. Sie sieht hinreichende Über
prüfungsmöglichkelten vor und gewährleistet ein angemessenes Entdeckungsrisiko bei unzutreffenden Erklä
rungen des Steuerpflichtigen und Steueranmeldungen durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung. Dies

gilt Insbesondere auch hinsichtlich der Freistellung beruflich veranlasster Übernachtungen, auf die die Antrag
stellerin den Schwerpunkt Ihres Vortrags hinsichtlich struktureller Vollzugsdefizite gesetzt hat.
Der Steuerpflicht unterliegt gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 BSS [Beherbergungssteuersatzung] nur die private Beher

bergung. Eine solche Hegt nach § 2 Abs. 2 BSS nicht vor, wenn die Übernachtungfür den Beherbergungsgast
beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich Ist und der Beherbergungsgast dieses berufliche
Erfordernis durch eine formlose Bescheinigung des Arbeltgebers, welche die Firma und die Anschrift des Arbelt
gebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszelt
raum ausweist (Nr. 1), oder durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen
und die Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast), dessen Ge
burtsdatum und den Beherbergungszeltraum ausweist (Nr. 2), oder als Selbständiger oderfreiberuflich Tätiger
durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck nachweist (Nr. 3).

Der Betreiber des Beherbergungsbetriebes hat zudem nach § 7 Abs. 3 Satz 1 BSS Personen, von denen er keine
Beherbergungssteuer einzieht, gesondert mit Namen,Wohnanschrlft, Geburtsdatum und Datum der
An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die ]ewells vom Gast zu unterschrieben sind. Bestäti

gungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 BSS und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 BSS sind vom Betreiber der Beher
bergungseinrichtung gemäß § 7 Abs. 4 BSS aufzubewahren und der Antragsgegnerin auf Anforderung zur Ein
sichtnahme vorzulegen. Kommtder Betreiber der Beherbergungseinrichtungdieser Verpflichtung nicht nach,
begeht er gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 4 BSS eine Ordnungswidrigkeitnach § 6 Abs. 2 Nr. 2 SächsKAG.

Hat derBeherbergungsgast oderdessen Arbeltgeber zum Nachwels der berufIlchenVeranlassung der Über
nachtung Inhaltlich unrichtige Nachwelse vorgelegtoder erstellt, kommt sowohl eine Bestrafung nach § 5 Abs.
1 Satz 1 Nr. 1 SächsKAG als auch eine Haftung nach § 71 AG I. V.m.§3 Abs. 1 Nr. 2 llt. d) SächsKAG In Betracht.

Nach § 71 AG haftetfür die verkürzteSteuer der]enlge, der an einer Steuerhinterziehung teilnimmt. Dies
trifftauf denArbeltgeber zu, wenn er seinem Arbeitnehmer zu Unrecht eine zur Vorlage beim Betreiber der
Beherbergungseinrichtung bestimmte Bescheinigung über die beruflich veranlasste Übernachtung ausstellt.

Hinzu kommen die Auskunfts- und Informationsansprüche der Antragsgegnerin gegenüber dem Beherber

gungsgast und auch dem Beherbergungsbetrieb ausden §§88 bis 93AG I. V. m. § 3 Abs. 1 Nr. 3 llt. a)Sächs
KAG. Zudem stehen derAntragsgegnerin die Prüfmöglichkelten aus §§ 193,194, § 195Satz1 und§ 196bis §
203AG I. V.m. §3 Abs. 1 Nr. 4 llt. c)SächsKAG sowohl gegenüberdem Beherbergungsbetrieb alsSteuerentrich

tungspflichtigem als auch gegenüber dem einzelnen Übernachtungsgast als- potentiellem -Steuerpflichtigem
zu.

-5-

Diese vielfältigen Regelungen sinddazu bestimmt und geeignet, den Steueranspruch auf verfassungsrechtlich
hinreichende Weise durchzusetzen. Weitere Regelungen sind insbesondere im Hinblick aufdie geringen Steuer
beträge, dieje Übernachtung und Gast anfallen, nicht erforderlich. ...
Die Antragsgegnerin hat auch unwidersprochen dargelegt, dasssie bereits Prüfungen vorgenommen habe und

beabsichtige, diese in derZukunft auszuweiten. ... Es sei vorgesehen, im Rahmen derAußenprüfung beiden
Beherbergungsbetrieben auch die dort vorliegenden Gründe für eine steuerfreistellende Entscheidung durch
den Beherbergungsbetrieb, namentlich Bescheinigungen und Eigenbestätigungen nach § 2 Abs. 2 BSS zu über

prüfen. Dabei sollten stichprobenartig sowie generell beibestimmten Verdachtsfällen auf der Grundlage von §§
90, 93 AO Erkundigungen zur beruflichen Veranlassung der Beherbergung in Dresden beiArbeitgebern sowie
bei Geschäftspartnern und Kunden des Beherbergungsgastes in Dresden eingezogen werden. Sollte sich dabei
herausstellen, dass derJeweilige Beherbergungsgast beim Beherbergungsbetrieb Belege vorgelegt habe, die in
tatsächlicher Hinsicht unrichtig seien, würde eine Nachbesteuerung unmittelbar gegenüber dem Beherber
gungsgasterfolgen und ein Ordnungswidrigkeltentat-bestand nach § 6 Abs. 2 Nr. 1 SächsKAG, ggf. sogar ein
Straftatbestand nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 SächsKAG verfolgt werden.

Mit diesem Vortrag hat die Antragsgegnerin hinreichend deutlich gemacht, dass sie den Vollzug der Steuer mit
den ihrzur Verfügung stehenden. Insbesondere personellen Mitteln in einer den verfassungsrechtlichen Anfor
derungen an eine gleichheitskonforme Voilziehung genügenden Weise durchsetzen wird."

Der Bundesfinanzhof hatte in zwei Entscheidungen vom 15. Juli 2015 die vergleichsweise einfachen Nachweis

pflichten zu berufsbedingten Übernachtungen in den Gesetzen überTourismusabgaben der Städte Bremen
und Hamburg für verfassungsrechtlich unbedenklich gehalten. Gegen diese Entscheidungen sind Verfassungs
beschwerden anhängig, die unter anderem mit einem diesen Gesetzen immanenten Vollzugsdefizit begründet
werden. Vorschläge für eine Vereinfachung der Nachweispflicht für Geschäftsreisende können daher erst vor
gelegt werden, wenn die insoweit beim Bundesverfassungsgericht anhängigen Verfahren 1 BvR 2887/15 und 1

BvR 2868/15 entschieden wurden. In der Jahresvorausschau des Bundesverfassungsgerichtes für 2017 sind
diese Verfahren noch nicht gelistet, so dass von einer Entscheidung frühestens im Jahr 2018 ausgegangen
werden muss.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Planungen Tourismus 2017/18 ff. (Auswahl)

Handlungsfeld/ Maßnahmen

Stand 22.05.2017

2017

2018

Öffentilchkeitsarbeit/Kommunikation/Stadtmarketing
„Vorteilskarte", Auflage 1,5 Mio. pro Jahr [Produktion, Vertrieb]
Veranstaltungs- und Informationsprogramm für Branchenakteure und
Interessierte zu Themen in Kooperation mit Amt 80, DMG, IHK und TMGS
[Honorare, Reisekosten, Marketing]
Preview-Veranstaltungen und Gestaltung eines Rahmenprogramm mit
Schwerpunkt Architektur sowie Vermarktung dieser anlässlich des
Bauhaus-Jubiläumsjahr 2019 in Kooperation u. a. mit Bürgerverein
Hellerau, Network of European Garden Cities, Architektenkammer
[Workshop, Marketing, Veranstaltungen]
Fortsetzung der Intensivierung der Pressearbeit zur Imageverbesserung durch
zusätzliche Pressereisen, Redaktionsbesuche und Initiierungeines
Nachwuchsjournalistenwettbewerb [Honorare, Preisgeld]
Ausbau der Qualität u. a. Förderung der Mehrsprachigkeit bei touristischen
Angeboten und Dienstleistungen
Stadtmarketing/Eventmarketing/Kongressmarketing
Aufbau der Kooperation mit Konzert- und Eventveranstaltern, Aufbau einer
Schnittstelle zwischen Sportmarketing und Stadtmarketing, Aufbau zentrales
Anfragenmanagement sowie Förderung einzelner Veranstaltungen und

505 T€

505 T€

50 T€

50 T€

150 T€

79 T€

30 T€

100 T€

100 T€

40 T€

80 T€

Kongresse

Nahtourismus/Nachhaltiger Tourismus
Ausbau des Informations - und Marketingmaterial zu Rad-, Wander- und
Familientourismus

[Layout, Gestaltung, Druck]
Stadtentwicklung/Tourismus
Neugestaltung und Modernisierung des touristischen Leitsystems in

150 T€

Kooperation mit GB 6

[Gestaltung, Druck, Bekleben der Stelen]
Produktion und Installation eines Autobahnschildes [Projekt der WiFö an GB 4
verfügt]

6T€

Ausbau und Instandhaltung der städtischen Wanderwege u. a. Beschilderung

5T€

50 T€

15 T€

15 T€

Abschnitt Dresden „Sächsische Weinstraße und Wanderweg"
[Produktionskosten anteilig]

Regionaitourismus/Marketing in der Region
Broschüre „Museen in Dresden" (eng/dt)
(Auflagensteigerung von 70.000 auf 100.000 um Verteilerradius z. B. Elbland
zu erweitern) [Druck]
Onlineportal in der Euroregion Elbe/Labe, Integration in das Onlineportal

15 T€

„Dresden Elbland" [Hosting, Übersetzung, Pflege]
Advertorial als Beilage und zur freien Verteilung „Kultur in Dresden"
(als Nachfolger der Museumszeitung)
2-4 Ausgaben in Verantwortung GB 4 und Amt 13 in Kooperation mit DMG
(Beilage u. a. in LVZ, FP, SZ)
[Redaktion, Druck, Verteilung, Beilage]

180 T€

(zzgl.
38 T€
von

Amt 41)
950 T€

1175 T€

