Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1700/17
Datum: 14. Juni 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2016 nach 2017
Information:
Der Stadtrat nimmt die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2016 nach
2017 gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis.
Die investiven Einsparungen gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 zur Haushaltssatzung 2015/2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Entsprechend Anlagen 1, 2 und 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Bestätigung der investiven Budgetüberträge werden die Ein- und Auszahlungen von
dem Haushaltsjahr 2016 nach 2017 übertragen und erhöhen den fortgeschriebenen Ansatz in
2017. Insgesamt werden Auszahlungsreste in Höhe von 305,1 Mio. Euro und Einzahlungsreste in
Höhe von 47 Mio. Euro von 2016 nach 2017 übertragen.
Die Nettoeinsparung beträgt 3,1 Mio. Euro.

...

3/5
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraph 21 der Sächsischen Kommunalen
Haushaltsverordnung (SächsKomHVO-Doppik) geregelt: „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung
in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und Beschaffungen, längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem
der Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden
kann.“
Die übertragenen Budgetreste aus 2016 erhöhen den Planansatz des Jahres 2017 (Fortgeschriebener Ansatz).
Höhe und Entwicklung der investiven Budgetreste
Mit dem Jahresabschluss 2015 wurden investive Auszahlungsreste in Höhe von insgesamt
287,7 Mio. Euro im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in das Jahr 2016
übertragen. Mit dem Jahresabschluss 2016 werden investive Auszahlungsreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Höhe von insgesamt 305,1 Mio. Euro in das Jahr
2017 übertragen, wovon bereits 243,3 Mio. Euro vertraglich, beziehungsweise über laufende
Ausschreibungsverfahren gebunden sind, vergleiche Anlage 1 – Gesamtübersicht.
An tatsächlichen Investitionsausgaben wurden im Haushaltsjahr 2016 insgesamt
237,7 Mio. Euro angeordnet. Dies stellt eine Reduzierung des Mittelabflusses gegenüber dem
Vorjahr um 14,8 Mio. Euro dar. Folgerichtig muss festgestellt werden, dass sich die Auszahlungsreste gegenüber dem Vorjahr um 17,3 Mio. Euro erhöht haben. Die höchsten Auszahlungsreste
sind insbesondere bei folgenden Ämtern zu verzeichnen:
Schulverwaltungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Eigenbetriebe und städtische Unternehmen
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

103,3 Mio. Euro,
70,7 Mio. Euro,
44,0 Mio. Euro,
32,1 Mio. Euro,
17,0 Mio. Euro.

Investive Einzahlungsreste wurden projektweise gebildet, wenn die Einzahlungen in den Folgejahren eingehen werden - Bescheid liegt vor bzw. wird erwartet. In Summe werden investive
Einzahlungsreste in Höhe von 47,0 Mio. Euro nach 2017 übertragen. Sofern Einzahlungsansätze
nicht übertragen werden können (wenn mit der Einzahlung auch in den Folgejahren nicht zu
rechnen ist), wurden die Auszahlungsansätze entsprechend gekürzt und diese nicht als Auszahlungsreste übertragen, vergleiche Anlage 1 – Gesamtübersicht.
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei getrennt
nach Fachämtern vorgenommen. In der Anlage 2 sind die beantragten und zu genehmigenden
investiven Budgetreste pro Projekt und Amt dargestellt. Darüber hinaus wurden gemäß Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (A0566/12 „Reserven aufdecken Haushaltsausgabereste prüfen“) bei Bauprojekten die Gesamtbaukosten und Planungsstände
(Stichtag 1. Januar 2017; soweit diese bei der Erstellung der Beschlussvorlage vorlagen) dargestellt.

...

4/5
Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, wurden in der Gesamtübersicht alle Projekte in die Berechnung mit aufgenommen (auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden nach
den investiven Bewirtschaftungseinheiten (BWE) sortiert. Aus Vereinfachungsgründen und um
den Umfang der Vorlage zu reduzieren wurde eine Begründung nur bei den Projekten aufgeführt, bei denen sich eine Mittelumverteilung innerhalb von Budgeteinheiten größer
150 000 Euro ergibt. Mittelumverteilungen außerhalb von Budgeteinheiten größer 150 000 Euro
wurden nicht zugelassen, da diese einer gesonderten Beschlussfassung bedürfen.
Zu beachten ist, analog der Vorjahre, dass systembedingt die Einzahlungen mit negativem Vorzeichen und die Auszahlungen mit positivem Vorzeichen dargestellt werden.
Die nachfolgenden Fachämter:









Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit,
Rechnungsprüfungsamt,
Geschäftsbereichsleitung Finanzen, Personal und Recht,
Rechtsamt,
Geschäftsbereichsleitung Ordnung und Sicherheit,
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt,
Bauaufsichtsamt und
Geschäftsbereichsleitung Umwelt und Kommunalwirtschaft

haben keinen Antrag auf Übertrag von investiven Budgetresten gestellt und sind deshalb in der
Anlage 2 nicht mit aufgeführt.
Einsparung von Budgetresten entsprechend Haushalts-Beschluss V0025/14 zur Haushaltssatzung 2015/2016
Gemäß Punkt 2 Anlage 2 zum Beschluss zur Haushaltssatzung 2015/2016 (V0025/14) waren zur
Liquiditätssicherung in den zukünftigen Haushaltsjahren insgesamt 3,0 Mio. Euro investive
Budgetreste einzusparen. Aufgrund von sich ergebenden Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen beziehungsweise nicht mehr benötigten Ansätzen konnten im Saldo 3,1 Mio. Euro als Einsparung errechnet werden. Eine ämterweise Aufschlüsselung ist in der Anlage 3 dargestellt.
Darüber hinaus gingen im Straßen- und Tiefbauamt Ende Dezember 2016 vorzeitig Fördermittel
in Höhe von 3,8 Mio. Euro für die Waldschlößchenbrücke ein, welche planseitig erst im Haushaltsjahr 2017 veranschlagt sind. Diese Mittel verbessern das Liquiditätsergebnis 2016, müssen
aber für das Haushaltsjahr 2017 vorgehalten werden.
Weiterhin wurden im Schulverwaltungsamt 2,2 Mio. Euro und im Straßen-und Tiefbauamt
0,4 Mio. Euro Budgetreste eingespart, welche in der Liquiditätsrechnung vorgehalten werden.
Diese eingesparten Budgetmittel sollen mit separaten Beschlussvorlagen im Haushaltsjahr 2017
innerhalb dieser Ämter neu verteilt werden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gesamtübersicht nach Ämtern und Geschäftsbereichen
Anlage 2 - Übertragung der investiven Budgetreste von 2016 nach 2017 nach Ämtern
Anlage 3 - Übersicht investive Einsparungen je Amt und Geschäftsbereich

Dirk Hilbert

