Hausmitteilung

Dresden.
[3LG2q€U'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

a JÜNI 2017

Beschlusskontrolle zu V1417/16 (Sitzungsnummer: BA/Kita/031/2017)
Namensgebung des Gymnasiums Dresden Süö-West, Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Gymnasium Dresden Süd-West, Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden erhält den Eigen
namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus" und wird ab dem Datum der Beschlussfassung
unter dem Namen „Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium".
Der Gebäudeteil „Altbau" an der Bernhardstraße erhält den Gebäudenamen „Fritz Löffler". Die

namentliche Kennzeichnung des Gebäudes erfolgt am ehemaligen Haupteingang der Schule
gegenüber des Brunnens mit der Plastik „Junge Naturforscher"."

Die Urkunde und das Schulschild mit Eigennamen wurden feierlich zum Festakt am
10. April 2017 übergeben. Das Dienstsiegel wurde der Schule am 19. Mai 2017 ausgehändigt.
Die Kennzeichnung des Altbaus erfolgt nach Fertigstellung der Baumaßnahmen (Voraussichtlich

im Sommer 2019) in Abstimmung mit der Schule und den verantwortlichen Ämtern.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

Hartmiw Vorjohann
BeigeQ/dneter für Bildung und Jugend

/

^
lilbert

Oberbürgermeister

