Hausmitteilung

Dresden.
QiGeq&ij'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

"

2017

Beschlusskontrolle zu A0308/17 (Sitzungsnummer JHA/038/2017)
Rechnungsprüfungsbericht 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, eine Stellungnah
me zu den hinsichtlich der Jugendhilfe im Prüfbericht vorgetragenen Kritiken und Empfehlun
gen des Rechnungsprüfungsamtes vorzulegen und in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses
am 18.05.2017 vorzustellen."

In der genannten Sitzung am 18.05.2017 wurde unter Tagesordnungspunkt 12 zum Thema an
hand einer Präsentation bereits ausführlich zu Ist-Stand und Konsequenzen berichtet. Die ge

nannte Präsentation wurde den Mitgliedern des Jugenhilfeausschusses am 19.05.2017 durch die
Schriftführerin elektronisch zugestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartnTutpv0rjohann

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

