Hausmitteilung

•

Dresden.
CU^i>

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

SPD-Fraktion

GZ:

{OB) 6 65

Datum:

" 9. JöNI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Energieverbrauch Innerhalb der Stadtverwaltung
AF1749/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Um welchen Betrag konnte der Energieverbrauch innerhalb der Stadtverwaltung seit 2008
gesenkt werden?"

Ausgewertet wurden die absoluten Energieverbräuche für Fernwärme, Erdgas und Elektroenergie der
Ämter und Eigenbetriebe Kindertagesstätten, Sportstätten und Friedhofs- und Bestattungswesen
nach rollierender Abrechnung der Einzelabnahmestellen.

Vergleich von 2008 zu 2014/15
2008

2014

2014/15

152.913

118.000

77%

92.371

77.062

83%

408

376

92%

2008

2014

2014

Gesamt-Jahresverbrauch in MWh/a

30.782

30.797

100%

davon Heizgas-Jahresverbrauch in MWh/a

28.564

24.551

86%

183

167

91%

2008

2014

2014

30.720

50.916

166%

1.326

3.004

227%

Fernwärme

klimabereinigter Jahresverbrauch in MWh/a
Verrechnungsleistung in kW
Anzahl Abnahmestellen

Erdgas

Heizgas-Abnahmestellen
Elektroenergie

Jahresverbrauch in MWh/a
Anzahl an Abnahmestellen

-2-

Der Verbrauch an Fernwärme für kommunale Einrichtungen wurde um 23 Prozent gesenkt in
2014/15 gegenüber der Ausgangsbasis von 2008 {= Mittelwert 2007/2008/2009 wegen rollierender
Abrechnung).

Der Gesamt-Erdgasverbrauch blieb gleich, enthält jedoch auch Erdgas für „produktive" Zwecke wie
öffentliche Straßenbeleuchtung, Krematorium oder auch Kochen in schulischen Lehrküchen. Bezüg
lich des reinen Heizgasverbrauches ist eine Minderung um 14 Prozent festzustellen.
Einen gegensätzlichen Trend gibt es Jedoch beim Elektroenergieverbrauch. Hier stieg der Verbrauch
um über 60 Prozent. Dies ist speziell dem rasant gestiegenen Ausstattungsgrad in Gebäuden für
technische Anlagen geschuldet wie Aufzüge, Brandschutz, Sicherheitstechnik, Steuer- und Regeltech
nik, Sonnenschutz und besonders auch für nutzerbedingte Anforderungen wie PC-/Datenerfassungstechnik oder andere elektronische Geräte für Betreuung, Ausbildung, Beratung u.a.m.
2. „Durch welche Maßnahmen wurde dies erreicht?"
Hier sind eine Vielzahl von Maßnahmen zu nennen:

Durchführung des Kommunalen Energiemanagements u. a. mit kontinuierlicher Verbrauchserfas
sung

Berichtswesen für alle Schulen und ausgewählte Kindertageseinrichtungen, Feuerwachen, Kultur

einrichtungen zur Information an die Nutzer und grundstücksverwaltenden Ämter/Eigenbetriebe
Kommunales Controlling (Heizungsoptimierungen, Projekt „Energiesparen an Schulen" 1997 bis
2014, Projekt „Energiemanagement mit und durch Schüler" ab 2015, Hausmeisterschulung, Nut

zerhinweise u. a.) in den Ämtern und Eigenbetrieben
Abriss, Neubautätigkeit und Sanierungen, unter teilweisem Einsatz von regenerativen Energien,
bei verschärften Anforderungen an die Gebäude (EnEV, EEWärmeG,...), welche sich widerspie
geln In der permanenten Aktualisierung des „Leitfaden Energiesparendes Bauen" des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung.
3. „Welche Maßnahmen sind in den nächsten Jahren vorgesehen, um das vorgegebene Ziel einer
Einsparung gegenüber 2008 von mindestens 20 % bis 2020 nach dem Beschluss Nr.: V2572-7608 (Punkt 8.) zu erreichen?"

Das in Punkt 8 der Beschluss Nr. V2572-76-08 anzustrebende kommunale Energiemanagement soll
weiter entwickelt werden um:

a) Eine qualitative Fortentwicklung zu realisieren, wozu u. a. die Einführung und Etablierung einer
weitreichenden Zentralen Gebäudeleittechnik (ZGLT) gehört. Das Ziel dieser ZGLT besteht in einer
Optimierung des Betriebes aller wesentlichen Gebäudetechnikanlagen und damit einhergehend
einer Minimierung des Verbrauches an Energie und Wasser. Dazu sind jedoch zusätzliche perso
nelle Kapazitäten notwendig.

b) Errichtung von Landeshauptstadt Dresden-eigenen Photovoltaikanlagen (PVA) zur Senkung des
Verbrauchs an Elektroenergie aus fossilen Energieträgern.

c) Im Haushalt sind eine Vielzahl von Ersatzneubauten und Gesamtsanierungen vorgesehen, die
einen erheblichen Beitrag zur weiteren Verbrauchsreduzierung leisten werden.

-3-

Auch die konsequente Nutzung der einheitlichen Facilitysoftware IMSWare durch alle an der Gebäu
deverwaltung beteiligten Dienststellen Ist dringend geboten, um z. B. Wartung- und Instandhal
tungsmanagement effektiv durchzuführen. Hierbei handelt es sich stets um umfangreiche, an
spruchsvolle Aufgaben mit höchsten Ansprüchen an die vielen verschiedenen Beteiligten bezüglich
Organisation und Kapazitäten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

