Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[3LG?,CjGlJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

- 9.

2017

Verkehr auf der Mary-Wigman-Straße
AF1747/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Mary-Wigman-Straße in der Seevorstadt Ost wird auf der südlichen Seite zum Parken
genutzt, es verbleibt eine Fahrspur zur Nutzung in beide Richtungen.
Anwohner haben Konfliktsituationen beobachtet und sich bei uns diesebezüglich gemeldet.
1. Sind für die Straße Probleme bekannt, wie Unfälle oder Beschwerden?"
Es sind keine Probleme bekannt.

2. „Ist eine Einbahnstraßenregelung ohne größeren Aufwand anordenbar?"
Die Mary-Wigman-Straße ist sehr gut einsehbar, Im Falle einer Begegnung kann einer der beiden
Fahrzeugführer warten. Zeitweilige Erschwernisse hinsichtlich der Flüssigkeit des Verkehrsablau
fes durch parkende Fahrzeuge sind an vergleichbaren Stellen in vielen Wohngebieten verkehrs
typisch und durch die Verkehrsteilnehmer hinzunehmen.
Anhaltspunkte für eine außerordentliche Gefahrensituation im Zusammenhang mit der derzeiti

gen Verkehrsführung waren im Rahmen der Überprüfung nicht ersichtlich.
Im Allgemeinen erzeugen Einbahnstraßenregelungen Umwege und damit zusätzliche Belastun
gen durch Lärm, Abgas und Staub für die jeweilige Umgebung {auch die Anwohner selbst dürfen
nur von einer Seite in ihre Grundstücke fahren). Außerdem begünstigen sie eine unzulässig
schnelle Fahrweise, da kein Gegenverkehr zu erwarten ist.

-2-

In jedem Fall ist darauf zu achten, dass für den Gegenverkehr eine gleichwertige (Einbahn-)Straßenführung in nicht zu großem Abstand zur Verfügung steht. Dies ist hier im Umfeld nicht gege
ben. Die Einrichtung einer Einbahnstraße kommt deshalb nicht in Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

