Hausmitteilung

Dresden.
T Vl.GduGü'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ;

(OB) GB 441

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

- 9. jüNl 2017

Verhandlungsstand zur Mary Wigman Schule In Dresden, Stadtratsbeschluß A0041/15
AF1775/17

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Beschluss des Antrags A 0041/15 wurde die Verwaltung beauftragt mit dem Freistaat Sach

sen Verhandlungen aufzunehmen, um die frühere „Kleine Szene" der Sächsischen Staatsoper, das
Mary-Wigman-Haus In der Bautzner Straße, dauerhaft für eine Nutzung als Probenstätte der freien

Szene in Tanz und Darstellender Kunst zu erhalten und auf eine Veräußerung an Dritte zu verzich
ten.

Vor dem Hintergrund dieses Beschlusses bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche konkreten Verhandlungen wurden auf Grundlage des o.g. Beschlusses mit dem Frei
staat als Eigentümer des Grundstücks aufgenommen, welchen Stand haben diese Verhandlun
gen aktuell erreicht und welche weiteren Schritte sind geplant?"

Die Landeshauptstadt Dresden erhielt im Dezember 2016 eine interne Wertermittlung des Gebäude
eigentümers Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement Sachsen (ZFM), die seitens des Freistaats
als Grundlage für einen eventuellen Verkauf betrachtet wird. Das Amt für Hochbau und Immobilien-

Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat diese Wertermittlung geprüft, es besteht Überein
stimmung zu den Inhalten des Dokuments.

Über einen möglichen Erwerb der Immobilie auf Basis der internen Wertermittlung des Freistaates
muss der Stadtrat entscheiden. Derzeit wird eine entsprechende Vorlage innerhalb der Stadtverwal
tung abgewogen.

Zudem prüfte die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem Verein „Villa Wigman für Tanz
e. V." und dem Staatsbetrieb ZFM Möglichkeiten einer projektbezogenen Nutzung des ehemaligen
Wigman-Hauses.

-2-

Der Staatsbetrieb ZFM hat im Ergebnis dieser Prüfung eine temporäre Zwischenvermietung direkt an
den Verein ausgeschlossen und der Landeshauptstadt Dresden stattdessen einen Besitzüberlassungs
vertrag bis zum endgültigen Erwerb angeboten, mit dem grundsätzlich eine Weitervermietung durch
die Landeshauptstadt an den Verein für projektbezogene Vorhaben erfolgen könnte. Da das Objekt
jedoch zwischenzeitlich durch den Staatsbetrieb ZFM stillgelegt wurde, wären für eine (auch nur
temporäre und auf Teilbereiche beschränkte) Wiederaufnahme der Nutzung umfänglichere bauliche
Maßnahmen notwendig. Die finanziellen Mittel hierfür stehen im Haushait der Landeshauptstadt
derzeit nicht zur Verfügung. Die Landeshauptstadt würde zudem mit dem Abschluss eines Besitzüber

lassungsvertrages bereits eine eigentümerähnliche Rechtsposition erlangen, was angesichts der noch
zu treffenden Grundsatzentscheidung zum Erwerb und späteren Nutzung des Gebäudes problema
tisch ist.

2. „Mit der BK A0041/15 vom 4.11.2016 berichtet die Kulturbürgermeisterin von Veranstaltungen
durch den Verein "Villa Wigman" in den Jahren 2017 und 2018. Weiterhin wird die Unterstüt
zung der LH Dresden bei der ProjektantragsteMung bei der Kulturstiftung des Bundes erwähnt.
Wurde der Projektantrag eingereicht und liegt eine Antwort der Kulturstiftung des Bundes dazu
vor? Wenn nicht, gibt es eine mögliche Tendenz für eine Bewilligung? Welche Veranstaltungen
sind vom Verein geplant und welche Unterstützung gibt die LH Dresden dabei?"
Der Verein „Villa Wigman für Tanz e. V." hat ein Projekt beim Tanzfonds Erbe in der Bundeskulturstiftung für das Jahr 2017 beantragt, eine Förderung wurde bewilligt. Die einzelnen Veranstaltungen
innerhalb des Projektes sind in beigefügter Presseinformation des Vereins beschrieben. Die Landes
hauptstadt Dresden fördert den Teilabschnitt im Juni 2017 mit 6.000 Euro (Kommunale Kulturförde
rung/Projektförderung).
3. „Für den Fall, dass durch den Eigentümer des Grundstücks Bautzner Straße 107, Mary Wigman
Schule, eine Veräußerung geplant ist. ist die LH Dresden gewillt, von einem möglichen Kaufan
gebot Gebrauch zu machen und das Haus an die Freie Tanzszene zur Nutzung zu übergeben?
Wenn ja, zu welchen Konditionen und auf welchen Grundlagen?"

Ich verweise auf die Antwort zu Frage 1. Die Entscheidung über einen Erwerb und die zukünftige Nut
zung der Immobilie trifft der Stadtrat. Die rechtlichen Anforderungen an diese Entscheidung sind zu

beachten (u. a. Sächsische Gemeindeordnung, Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik).
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Anlage: Presseinformation „Villa Wigman für Tanz e. V." vom 8. Mai 2017

Villa Wipan für TÜHZ e.V.
QautznLT 5u. 5i
0J099 Dresden

VofstandsYOfsItzefide
Katja Etfuith
*4<3 172 345 29 75

Villa Wipan für TAW e.V. - Bautzner Str. 51 - 01099 Dresden

infotSvilla-wigman.de
www.vüla-wigman.de

PRESSEMELDUNG 8.5.2017

Das TANZFONDS ERBE Projekt
Bautzner Straße 107 Rast Präsent Future
ist das erste große Vorhaben des Vereins Villa Wigman für TANZ e.V. Die Initiative der

Freien Tanzszene und weiterer Unterstützerinnen in Dresden bemüht sich um die ehemalige
Wirkungsstätte von Mary Wigman.

Das dreiteilige, über zwei Jahre laufende Projekt markiert einen gewichtigen Schritt auf dem
Weg zum Erhalt der ehemaligen Wigman Schule in Dresden: als kulturhistorischen Ort sowie

Proben-, Produktions- und Vermittlungszentrum für den freien zeitgenössischen Tanz. Am
Arbeits- und Lebensort von Mary Wigman nimmt das Projekt ihre künstlerischen und
pädagogischen Positionen zum Ausgangspunkt für eine Transformation In aktuelle

künstlerische Haltungen und Arbeltsweisen heutiger Tanzerschaffenden. Ziel Ist es dabei,

eine breite Öffentlichkeit anzusprechen und der ehemaligen Wigman Schule in Dresden eine
neue Außenwahrnehmung zu geben sowie neue Nutzungsperspektiven zu eröffnen.
+ Fast Der erste Teil des Projektes am 24./25. Juni 2017 schärft das Bewusstsein für diesen

tanzhistorisch wertvollen Ort und sein pädagogisch künstlerisches Erbe. Eine Arbeltstagung
mit Laboratorium sowie zwei anschließende Meisterkurse mit den Wigman-Schülehnnen
Susanne Linke und Irene Sieben vom 26.-30. Juni 2017 befördern die schöpferische
Auseinandersetzung wie den kritischen Diskurs.

+ Present In der zweiten Projektphase Herbst 2017 erarbeiten und präsentieren die
Choreographinnen Katja Erfurth, Johanna Roggan, Anna Till und Isaac Spencer in der
Auseinandersetzung mit Wigmans Choreographien die vierteilige Tanzuraufführung „Kreis,
Dreieck. Chaos - Die Tänze der Mary Wigman heute". Sie wird begleitet vom Fachtag Tanz
in Kooperation mit dem Dachverband Tanz Deutschland.

+ Future Die dritte Projektphase im Frühjahr 2018 stellt die Forschungen, künstlerischen
Ergebnisse und daraus erwachsene pädagogische wie tanzpolitische Schlussfolgerungen

einer breiten, deutschlandweiten Öffentlichkeit durch Workshops. Seminare und öffentliche
Interventionen vor.

Gefördert von: TANZSFONDS ERBE - eine Initiative der Kulturstiftung des Bundes,
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen sowie vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
Dresden

Amtsgericht Dicsiicn Regisleinummei VH9576 Slcuecnuinnici: 202/ 143/0526B
GLS Dank IDAN; DE52 4306 0967 1191 7607 00 DIC: GENODEMIGLS

Wleisterkurse mit Susanne Linke und Irene Sieben

Mary Wigman - Bewegungsprinzipien und Kompositionsmethoden
26. - 30. Juni 2017, 10-16 Uhr

Die ehemaligen Wigman-Schülerinnen Susanne Linke und Irene Sieben geben jeweils
dreitägige Intensiv-Workshops zur pädagogischen und choreografischen Arbeitsweise von
Mary Wigman.

Zusätzlich zu dem praktischen Arbeiten findet ein intensiver Austausch mit den

Zeitzeuginnen zum tänzerischen Wirken Mary Wigmans statt. Filme, Gespräche und kurze

Vorträge geben einen umfassenden Einblick in die choreografischen Arbeiten Mary Wigmans
sowie in die Bedeutung ihres künstlerischen und pädagogischen Schaffens für die
Entwicklung des Freien Tanzes.

Kosten: 240€ (Normalpreis) I 180€ (Vereinsmitgliederlnnen) Begrenzte Teilnehmerinnenzahl.
Bestätigung nach Bewerbung mit Motivationsschreiben an info@viHa-wlaman.de.

Bewerbungsschluss: 30.05.2017. Der Workshop findet In deutsch / englisch statt.
Kooperationen:

Tanzarchiv Leipzig e.V., Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt/Main,
Hochschule für Bildende Künste in Dresden, Institut für Theaterwissenschaft der Universität
Leipzig, Dachverband Tanz Deutschland

Veranstalter Bautzner Straße 107 PastPresent Future:
Villa Wigman für TANZ e.V.

Konzept Katja Erfurth, Johanna Roggan, Anna Till. Josefine Wosahlo und Isaac Spencer
Programmleitung TANZIMPULSE Mary Wigman | Patrick Primavesi und Anna Till
Projektmanagement Josefine Wosahlo

PR &Öffentlichkeitsarbeil Isolde Matkey
Projektassistenz Heike Zadow

