Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gllke

Datum:

" 9. iUNI 20»

Sanierung Rathausturm
AF1750/17

Sehr geehrter Herr Gilke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den derzeitigen Planungen zur Sanierung des Neuen Rathauses wurde der Rathausturm
außen vor gelassen.

1. Wie hoch sind die derzeitigen Unterhalt(ung)skosten pro Jahr für den Rathausturm?"
Die Unterhaltskosten für das Neue Rathaus Dresden werden zusammengefasst unter einer Kos
tenstelle geführt. Aus diesem Grund können keine separaten Angaben den Rathausturm betref
fend gegeben werden.

2. „Wie hoch lagen zum letzten Planungsstand die geplanten Kosten für eine vollständige
Sanierung des Rathausturmes? Mit welchen Kosten würde die Verwaltung nach heutigem
Stand kalkulieren?"

Der letzter Planungsstand ist die Leistungsphase 3 von 2010. Die darin ermittelten Kosten belau
fen sich auf 3.832.000 Euro.

Nach heutigem Stand kalkuliert die Verwaltung auf Grundlage der fortgeschriebene Kosten
ermittlung der Leistungsphase 3. Die Fortschreibung basiert auf den Annahmen einer durch
schnittlichen Baupreisentwicklung von 3 Prozent sowie einer Kostensteigerung in der Kosten
gruppe 300 von 15 Prozent auf Grund der voranschreitenden Bausubstanzschädigung. Daraus
resultieren Gesamtkosten zum Stand 2017 i. H. v. 5.200.000 Euro.

-2-

3. „Sieht das bisherige Konzept zur Turmsanierung die Instandsetzung und anschließende
Nutzung aller Etagen vor? Gibt es bereits ein Nutzungskonzept für die jeweiligen Etagen?
Und wird dann auch die Sporthalle reaktiviert?"

Das der Entwurfsplanung zu Grunde liegende Nutzungskonzept beinhaltet folgende Schwer
punkte:

a) Turmgeschossebenen 8. OG: Kartenverkauf, Umstieg in inneren Turmaufzug oder Nutzung
Treppen

b) Turmgeschossebenen 9. OG bis 11. OG: Aussichtsebenen (11. OG Aussichtsplattform)
c) Begrenzung der Nutzung vom 5. bis 11.OG auf max. 75 Personen
Es ist aber darauf hinzuweisen, dass im Rahmen der bisher mit der Bauaufsicht hierzu geführten
Abstimmungen wesentlicher Klärungsbedarf bspw. hinsichtlich der sicheren Evakuierung besteht
und in a), b) und c) noch unberücksichtigt ist.

4. „Mit welchen Unterhalt(ung)skosten wird nach einer vollständigen Sanierung des Rathaus
turmes pro Jahr gerechnet?"

Gesicherte Angaben hierzu können zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gemacht werden, da dies
wieder Ergebnis notwendiger weiterer Planungsleistungen wären.
5. „Wie viele Personen könnten bzw. dürften nach eine Sanierung des Rathausturmes diesen
(bzw. die Aussichtsplattform) gleichzeitig nutzen/betreten? Welche Pläne bzgl. der Nut
zung durch mobilitätseingeschränkte Personen liegen vor, wie wird die Evakuierung im
Notfall sichergestellt?"

Klärungsbedarf und Bestandteil der noch notwendigen Planungsleistungen (sichere Evakuierung;
siehe Beantwortung zur Frage 3) nach dem vorliegenden Brandschutzkonzept sowie dem Prüf
bericht der Bauaufsicht scheidet eine Nutzung durch mobilitätseingeschränkte und behinderte
Personen wegen der Spindeltreppen als Rettungsweg aber grundsätzlich aus.
6. „Wie viel Personal wird benötigt, um den Rathausturm als touristisches Ziel (Aussichts
plattform, Ausstellungen etc.) zu betreiben?"
Konkrete Zahlenangaben können nicht gegeben werden. Im Zusammenhang mit der Klärung der

offenen Fragen zur Evakuierungsberechnung/einer sicheren Evakuierung Ist die Notwendigkeit
von speziell geschultem/ortskundigem Personal durchaus realistisch.
Mit freundlichen Grüßen

U
Dirk Hilbert

