Anlage 2

Information zum Deutschen Multimediapreis MB21 - Mediale Bildwelten:
Wettbewerb und Festival
Anfänge, Träger und Ziele
Der Deutsche Multimediapreis MB21 – Mediale Bildwelten ist auf dem Weg, sich zum bedeutendsten Wettbewerb medialer Kultur für Kinder und Jugendliche in Deutschland zu entwickeln. Vor elf Jahren entstand aus dem regionalen Filmwettbewerb „Das mediale Bilderfestival“ der Medienzille e. V. Radebeul der Multimediawettbewerb MB21 – mediale Bildwelten,
der seit 2003 vom Medienkulturzentrum Dresden e. V. erfolgreich weitergeführt wurde. In
den letzten elf Jahren haben sich über 12.000 Kinder und Jugendliche am Wettbewerb beteiligt. Allein im Jahr 2009 besuchten über 450 Kinder und Jugendliche aus der Landeshauptstadt und ganz Deutschland das MB21-Festival in Dresden, um ihre Auszeichnungen als
Preisträger und Preisträgerinnen entgegenzunehmen.
Digitale Medien prägen die Lebenswelten unserer Kinder und Jugendlichen. Gleich ob in
Freizeit oder Schule – der souveräne Umgang mit neuen Medien ist ein zentraler Schlüssel
für gesellschaftliche Teilhabe und Zukunftschancen. Doch wie bei einer Sprache muss man
die „Grammatik“ der Medien erst lernen, um sie verstehen und anwenden zu können. Neben
dem kompetenten und kritischen Umgang mit neuen Medien stehen beim Deutschen Multimediapreis MB21 – Mediale Bildwelten vor allem kreative Ausdrucksformen der „Digital Natives“ im Fokus. MB21 – Mediale Bildwelten unterstützt Kinder und Jugendliche, eigenverantwortlich und phantasievoll mit den vielfältigen Medienangeboten umzugehen, eigene Ideen
einzubringen und Beiträge zu produzieren. Zu den medienpädagogischen Aufgaben des
MB21-Teams gehört es aber auch, die Jugendlichen für problematische Inhalte im Netz und
den Schutz der eigenen Daten im weltweiten Datennetz zu sensibilisieren. Veranstaltet und
organisiert wird der Deutsche Multimediapreis MB21 vom Medienkulturzentrum Dresden e.
V. und netzcheckers.de, dem Jugendportal für digitale Kultur. Dieses Portal ist ein Angebot
von Jugend online, einem Projekt von IJAB – Fachstelle für Internationale Jugendarbeit der
Bundesrepublik Deutschland e.V., das vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend gefördert wird.
MB21 setzt sich für den kreativen Umgang mit neuen Medien ein und bietet eine Plattform
(www.mb21.de), auf der junge Einsteigerinnen und Einsteiger sowie Expertinnen und Experten ihre kreativen Ideen, Projekte oder Produkte kommunizieren können. Alle Beiträge, die
multimedial und im kreativen Umgang mit neuen Medien in Freizeit, Schule oder außerschulischen Projekten entstanden sind, können hier eingereicht werden! Animationen, Blogs und
Webseiten, Machinimas, selbst programmierte Spiele oder Computergrafiken – dem Ideenreichtum der jungen Medienmacherinnen und Medienmacher sind keine Grenzen gesetzt.
Ziel des Wettbewerbs ist die Förderung der Medienkompetenz der jungen Generation, um
deren kritisches Bewusstsein und kreatives Potential bei der Nutzung der neuen Medien zu
unterstützen. Besonders willkommen sind Arbeiten, in denen Kinder und Jugendliche ihre
Ideen und Gedanken mit Hilfe der Medien darstellen.
MB21 unterstützt junge ExpertInnen und Beginner
Der Deutsche Multimediapreis vergibt in jedem Jahr Geld und Sachpreise im Wert von
10.000 Euro in den Alterskategorien Vorschule, 7 - 11 Jahre, 12 - 15 Jahre und 16 - 21 Jahre. Hinzu kommen Sonderpreise zu weiteren thematischen Schwerpunkten.

...

-2Nicht jeder hat Zugang zu Technik und Produktionsmitteln, aber den Kopf voller Ideen. Der
Deutsche Multimediapreis prämiert daher in der Kategorie „Mediale Baustellen“ auch Projektideen. All jene, die eine tolle Projektidee, nicht aber das nötige Know-how oder die zur Umsetzung notwendige Technik besitzen, können hier ihre Ideen als Projektskizzen einreichen
und einen Multimediaworkshop gewinnen.
Sonderpreise
MB21 bietet jedes Jahr weitere Preise zu unterschiedlichen Themen an, die gemeinsam mit
bundesweiten Kooperationspartnern, wie der GMK (Gesellschaft für Medienpädagogik und
Kommunikationskultur) oder dem KJF (Kinder- und Jugendfilmzentrum in Deutschland) ausgerufen werden (Weitere Informationen unter www.mb21.de).
Seit zwei Jahren kann mit Unterstützung des Geschäftsbereiches Kultur der Landeshauptstadt Dresden zudem ein mit 1000 Euro dotierter Sonderpreis für Medienkunst vergeben
werden. Damit werden junge Medienkünstler und Medienkünstlerinnen in ihrem kreativen,
kritischen und innovativem Umgang mit der „neuen“ Medienwelt unterstützt. Prämiert wurden
dabei bislang vor allem interaktive Medienkunstwerke und neue Sichtweisen auf die Digitale
Kultur. Die Preisträger wurden bislang in Zusammenarbeit mit Vertretern der Trans-MediaAkademie Hellerau bzw. der CYNETART ausgewählt.
MB21-Medienfestival und Preisverleihung 2010
Die Verleihung des 12. Deutschen Multimediapreises findet am 13. November 2010 im Rahmen des MB21 – Multimediafestivals in der Scheune in Dresden statt. Die mit den Preisen in
den verschiedenen Kategorien bzw. Sonderpreisen prämierten Werke werden während des
Multimediafestivals einem breiten Publikum präsentiert. Neben der Bundesfamilienministerin,
die die Schirmherrschaft voraussichtlich weiter übernehmen wird, werden zur Verleihung der
Preise offizielle Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Kultur und Wirtschaft anwesend
sein.
Das MB21 – Multimediafestival ist mehr als eine Preisverleihung. Multimediale Mitmachaktionen, Medienkunstprojekte und Präsentationen der Partner und Unterstützer bilden den
Rahmen für die Preisverleihung.

