Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63

Herrn Stadtrat

Parkraumkonzeption Ortsamtsbereich Pieschen
AF1746/17

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zusammenhang mit der Vorstellung der Planungen zur Erneuerung der Industriestraße und den
vorgenommenen Baumpflanzungen im Bereich zwischen Leipziger Str. und Gehestraße wurde in
der Bürgerschaft die Parkplatzsituation im Ortsamtsgebiet Pieschen kritisch diskutiert. Dabei wur
de von der Verwaltung die Möglichkeit einer Parkraumkonzeption für das Kerngebiet vom Orts
amtbereich Pieschen angesprochen.
1. Wurde mittlerweile eine Parkraumkonzeption für Pieschen vorgenommen bzw. sind entspre
chende Voruntersuchungen vorgenommen worden? Wenn ja, welche Ergebnisse liegen vor?"

Aktuell gibt es keine Parkraumkonzeption für Pieschen und auch keine entsprechenden Voruntersu
chungen. Für verschiedene Teilgebiete (Umfeld Leipziger Straße und Umfeld Krankenhaus Neustadt)
ist jedoch ein Untersuchungsbedarf vorgemerkt.

2. „Da durch weitere Verdichtungen im Stadtteil (beispielsweise Markuspassage) In großem Um
fang verfügbare Parkflächen weggefallen sind bzw. wegfallen werden, stellt sich die Parkplatzsi
tuation in den zentralen Pieschener Quartleren immer schwieriger dar, gibt es aktuelle Erhe
bungen zur Parkplatzsituation im Quartier und Planungen für geeignete Maßnahmen um den
vorhandenen Parkraum zu optimieren oder neuen Parkraum zu schaffen? Wenn ja, aufweiche
Art und Welse wäre dies möglich?"
Es gibt aktuell keine Erhebungen zur Parkplatzsituation (siehe Antwort zur Frage 1) und auch keine
Planungen von damit in Verbindung stehenden einzelnen Maßnahmen.

-2-

3. „Können durch Schrägparken in Verbindung mit Einbahnstraßenlösungen Verbesserungen der
jetzigen Situation erreicht werden?"
Die Einordnung von Parkständen in Schrägaufstellung wird in einzelnen Teilabschnitten von Straßen
im Ortsamtsbereich Pieschen als möglich eingeschätzt. Ein besonderer Aspekt einer eher kritischen
Bewertung ist dabei die Einhaltung der Schulwegsicherheit bei einem eher marginalen Stellplatzge
winn durch Schrägparken. In Verbindung mit noch zu erarbeitenden Parkraumbewirtschaftungskonzepten werden entsprechende Vorschläge mit erforderlicher Einbeziehung verschiedener Fachberei
che erarbeitet und abgestimmt.

Die Einrichtung von Einbahnstraßen wird vor allem in Wohngebieten kritisch bewertet, da es durch
den dann nicht zu erwartenden Gegenverkehr zu einer Beschleunigung des Verkehrsflusses kommen
kann. Außerdem ist infolge einer Einbahnstraße zwangsläufig mit Umwegfahrten und dem entspre
chend mit einem erhöhten Schadstoffausstoß zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

