Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
2QQÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-1000/l/6844#79
32065/17

Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

- 1 JUNI 2017

Planungsmittelverwendung Gebietshochwasserschutz
AF1745/17

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im letzten Doppelhaushalt wurden erhebliche finanzielle Mittel für erste Planungen für einen
Gebietshochwasserschutz Im Bereich Leipziger Straße zwischen Marlenbrücke und Pieschener
Winkel eingestellt. Ich möchte folgende Fragen zum Thema stellen:

1. Welche Maßnahmen wurden aus den vorhandenen Mitteln vorgenommen?"
Aus den vorhandenen Mitteln werden gegenwärtig ergänzende Voruntersuchungen zum Ge
bietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt finanziert. Dabei wird die technische Machbarkeit

unter Beachtung der komplizierten örtlichen Gegebenheiten überprüft. Ausgehend von den vor
handenen und geplanten (Objekt-)Schutzmaßnahmen wird hierzu eine umfängliche Varianten
betrachtung hinsichtlich einer geeigneten Linienführung unter Berücksichtigung der Eigentums
verhältnisse durchgeführt und ein Vorschlag zur Wahl einer Vorzugsvariante erarbeitet. Die

Überprüfung der Vereinbarkeit mit den städtebaulichen Entwicklungszielen ist Teil der vorge
nannten, noch in Erarbeitung befindlichen Voruntersuchungen zur technischen Machbarkeit.

2. „Welche Ergebnisse ergaben die bisherigen Vorplanungen?"

Planungen im Sinne der HOAI wurden bisher nicht begonnen. Die Landeshauptstadt Dresden
führt gemäß dem Auftrag des Stadtrates vom 22.01.2015 vorbereitende Untersuchungen durch,
um die Grundlagen zu schaffen, mit dem Freistaat Sachsen über Planung und Realisierung eines
Gebietsschutzes substanziell verhandeln zu können.

Die Ergebnisse der vorgenannten ergänzenden Voruntersuchungen liegen noch nicht vor. Die
bisherigen Zwischenergebnisse zeigen, dass die Errichtung eines Gebietsschutzes technisch mög
lich ist und landschaftlich wie auch städtebaulich verträglich umgesetzt werden kann. Die End

fassung der Untersuchung wird voraussichtlich im Juni 2017 vorliegen.

3. ,;Wie soll bezüglich des Hochwasserschutzes in diesem Gebiet weiterverfahren werden?''

Sobald die Ergebnisse der o. g. Studie vorliegen, müssen - um die vorbereitenden Untersuchun

gen zu vervollständigen - gemäß der Methodik des Freistaates Sachsen noch folgende Analysen
beauftragt werden:
- Ermitteln des Nutzen-Kosten-Verhältnisses,

- Beurteilung der überörtlichen wasserwirtschaftlichen Effekte. Dazu gehört die Untersuchung
mit dem neuen, seit dem 03.02.2016 freigegebenen, zweidimensionalen, hydrodynamisch
numerischen Simulationsmodells {2d-HN-Modell) des Freistaates, um die o. g. Effekte
beurteilen zu können,
- Untersuchungen zur Vulnerabilität.

Zuletzt müssen die Ergebnisse nach der Methodik des SMS-Verfahrens zusammengefasst wer
den.

4. „Gibt es derzeit konkrete Planungen für einen zwischenzeitlichen operativen Hochwasser
schutz In dem Bereich zwischen Puschklnplatz und Pieschener Winkel?"

Die Fragen 4 und 5 werden wegen des engen inhaltlichen Zusammenhangs gemeinsam beant
wortet. Ich verweise hier auf meine Antwort unter Punkt 5.

5. „Gibt es ausgehend von den privaten Initiativen bei den letzten Hochwasserereignissen
und den daraus resultierenden überdimensioniert erstellten Sandsackverbauen Im Bereich

der Leipziger Straße zwischenzeitlich Planungen für einen der örtlichen Situation angepassten Verbau von mobilen Schutzelementen (beispielsweise Sandsackverbau) unter Führung
des Katastrophenschutzstabes oder des THW?"
Im Hochwasserabwehrplan der Landeshauptstadt Dresden werden pegelabhängig die jeweils
erforderlichen Verbaue bezüglich der erforderlichen Parameter (Länge, Höhe, Anzahl der Bigbags) exakt beschrieben. Dieser Plan (Stand 02.03.2016) enthält Angaben für eine Hochwasser
abwehrmaßnahme im Bereich der Leipziger Straße, beginnend ab Hausnr. 15 (neben MenariniBetriebsgebäude) bis auf Höhe Molenbrücke. In Abhängigkeit von den verfügbaren technischen
und personellen Ressourcen sowie der konkreten Ereignislage und Pegelentwicklung ist zu ent
scheiden, ob auf einer Länge von ca. 1.800 Meter ein temporärer Verbau aus sog. BigBagSystemen errichtet wird, der im Bereich von Wasserständen der Elbe am Pegel Dresden von ca.
850 bis 900 cm abwehrwirksam ist.

Anstelle der angesichts der genannten Verbaulänge sehr aufwändigen Abwehrlinie entlang der
Leipziger Straße kann - wiederum in Abhängigkeit von der konkreten Ereignislage und Pegel
entwicklung-sich dazu entschieden werden, lediglich die von Norden in die Leipziger Straße
einmündenden Straßenzüge, beginnend am Alexander-Puschkin-Platz (Erfurter Straße und
Weimarische Straße) bis zur Rehefelder Straße, mit wesentlich kürzeren Sandsackverbauen
temporär zu verschließen (Abwehrwirksamkeit jeweils im Bereich von Wasserständen der Elbe
am Pegel Dresden von ca. 900 bis 950 cm), wofür im Hochwasserabwehrplan die entsprechen
den technischen und logistischen Angaben enthalten sind. Die Leipziger Straße wäre dann nicht
mehr hochwasserfrei. Die Entscheidungen werden lageabhängig durch den

•3-

Katastrophenschutzstab bzw. die TEL getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

