Hausmitteilung

Dresden.
.Q?A.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

- g, JUNI 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0115/15 {Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugendamtes her
zustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften Im Aufgabenbereich des Jugendamtes
sicherzustellen.

Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
- Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung
- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem 25.06.2015 in
jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen zu erstatten."

Mit Stand 22. Mai 2017 erhalten Sie die Übersicht (Anlage) zur Personalsituation im Jugendamt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartJ^t Vorjohann
Bei^ordneterfür Bildung und Jugend

C^frk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage zur Beschlusskontrolle zu A0115/15,
Stand Mai 2017, Seite 1

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

Stand: 22.05.2017

vorhandene freie/unbesetzte
Stelle/-n

Sachstand

4 Stellen

derzeit Bewerberauswahlverfahren, Besetzung einer Stelle zum 1. Juli

1 Stelle

(MA-Stelle) Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 11,78a ff SGB VIII

1 Stelle

Verwendung zur Stellendeckung der im SG Wirtschaftliche
Jugendhilfe über Stellenplan hinaus bestehen Bedarfe

Pflegekinderdienst

1 Stelle

Besetzung zum 1. Juni 2017 besetzt

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

1 Stelle

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Elterngeld, Erziehungsgeld
Allgemeine Soziale Dienste

2 Stellen

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Besetzung von acht Stellen ab 1. Juni 2017 zeitversetzt
Besetzungsverfahren für zwei Stellen im Geschäftsgang

Wirtschaftliche Hilfen

2017

10 Stellen

2 Stellen

(MA-Stelle) Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

SG Clearingstelle

1 Stelle

Ausschreibungsverfahren läuft

KJND II

10 Stellen

Ausschreibungs-und Bevyerberauswahlverfahren werden parallel

1 Stelle

Amtsvormundschaften/Amtspflegschaften

bearbeitet

Basisist der Stellenplandes Jugendamtes 2017/2018

Anlage zu BK A0115/15,
Blatt 2

Anlage: aktuelle Personalsituation zum Thema Änderung des Unterhaltsvorschüssgesetzes zum1. Juli 2017(geplant)

Stand: 22.05.2017

vorhandene

Bereich

freie/unbesetzte
Stelle/-n

Sachstand

U nte r ha Itsvo rsch u SS

4 Stellen

derzeit Bewerberauswahlverfahren für SB UVG

6 Stellen

2 Stellen

Besetzungsverfahren Im Geschäftsgang
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang (SGL)

4 Stellen

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang (MA-Stelle)
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

1 Stelle

1 Stelle
1 Stelle

Querschnittsaufgaben

2 Stellen

weitere Personalbedarfe entspr.
der Fallzahlenentwicklung

1 Stelle

