Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1711/17
Datum: 13. Juni 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gründung und Neubau der 148. Grundschule
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Friedensstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung Neustadt. Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum 1. August 2019,
an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes treten.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule.
3. Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert.

...

2/13
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der 148. Grundschule mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden Altlastensanierung des Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung (Anlage 12).
5. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 15 beauftragt, im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen und Auszahlungen vorzunehmen.
6. Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Abschluss
der Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustellen. Für die
Ausstattung mit Lernmitteln, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie laufende Aufwendungen
des Schulbetriebes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustellen.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (SR/043/2012) vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung – SNP 2012)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4011481
78510000; 7100000; 68110000
2016 bis 2019
Anlage 15
Anlage 15

Anlagen 14 und 16

Anlagen 14 und 16

Anlage 15
Anlage 15

Entfällt

Bemerkungen:

...

4/13
Begründung:
Kurztext:
Gemäß Schulnetzplanung ist im Gemeinsamen Schulbezirk Neustadt die zweizügige 148. Grundschule mit Hort und Einfeldschulsporthalle zu bauen und zu gründen. Auf dem künftigen Schulgrundstück sind vor Baubeginn erhebliche Altlastenbeseitigungen erforderlich. Die Vorlage umfasst den Gründungsbeschluss und den Baubeschluss. Das Vorhaben steht unter dem Vorbehalt
ausreichender Fördermittelgewährung für die Altlastenbeseitigung und den Schulhausbau.
Von der Vorlage nicht erfasst sind der Grunderwerb sowie die notwendige Erschließung des
Schulgrundstückes mit einer öffentlich gewidmeten Straße, jedoch wird sich das Schulverwaltungsamt mit einem Drittel an diesen Kosten beteiligen. Dieser Kostenanteil ist Teil der Kostenberechnung Schulbau.
Notwendigkeit der Schulgründung
In Umsetzung des Schulnetzplanes 2012 und der Evaluation der Schulnetzplanung 2014 sind
weitere Schulen zu gründen. Weil kommunale Grundstücke nicht, nicht in geeigneter Größe
bzw. nicht in geeigneter stadträumlicher Lage zur Verfügung stehen, sind deshalb auch neue
Schulstandorte zu erschließen.
Der Schulnetzplan 2012 sieht die Gründung einer Grundschule im gemeinsamen Schulbezirk
Neustadt „Grundschule Neugründung 5“ vor, versorgungswirksam ab 2021/2022 und gelegen
im Quartier „Unterer Hecht“. Die Evaluation der Schulnetzplanung 2014 benennt leicht geändert „Gründung 148. Grundschule“. Bezüglich des Gründungstermins ist eine frühere Gründung
sinnvoll, um Wegebeziehungen für Grundschülerinnen und -schüler zu verbessern und um die
Kapazitäten der bestehenden Grundschulen und der Horte zu entlasten. Aktuell wird eine Gründung zum Sommer 2019 angestrebt. Aufgrund der aktuellen Erkenntnisse bei der Fortschreibung der Schulnetzplanung besteht dieser Handlungsbedarf weiterhin. Selbstverständlich erfolgt die Planung der Grundschule unter Berücksichtigung der Bedarfe des Hortes (gemeinsame
Unterbringung).
Der vorgesehene Schulstandort hat eine gute Lage im Schulbezirk und erschließt vordringlich
den „Unteren Hecht“, kann aber auch aus den neuen Wohngebäuden zwischen Bahnhof Neustadt und Fritz-Reuter-Straße fußläufig gut erreicht werden. Mit dem fast unmittelbar benachbarten Friedhof wurden positive Gespräche geführt, dieser akzeptiert trotz Unterschreitung des
Friedhofsabstandes das Planungsziel Grundschule. Besonderer baulicher Berücksichtigung bedarf die Abwendung von Lärmimmissionen, die vom östlich gelegenen Werkstattgebäude der
Deutschen Bahn ausgehen.
Entsprechend der Schulnetzplanung und der Schulbauleitlinie erfolgt der Bau einer zweizügigen
Grundschule mit Hort und einer Einfeldschulsporthalle.
Grundstück
Das gesamte DREWAG-Gelände Friedensstraße/Lößnitzstraße soll zukünftig zu einem attraktiven Standort für Arbeiten, Wohnen und Freizeit revitalisiert und in die bestehende Stadtstruktur
des Wohngebietes "Südlicher Hecht" integriert werden. Zentrale Idee des aufgestellten städte...

5/13
baulichen Konzeptes ist ein "Grünboulevard" entlang der Friedensstraße, als dessen erste Maßnahme der Spielplatz an der Friedenstraße bereits errichtet wurde. Mit der Grundschule und
einer unmittelbar daneben geplanten Kindertageseinrichtung erhält das Gebiet zwei wichtige
und attraktive öffentliche Einrichtungen.
Grunderwerb
Die Grunderwerbsentscheidung ist ein gesonderter Vorgang, welcher nicht Teil dieser Vorlage
ist. Jedoch sind die Grunderwerbskosten und die Nebenkosten in die Kostenberechnung Anlage
12) eingegangen. Die Verkaufsbereitschaft der DREWAG ist gegeben. Gemäß § 28 Absatz 1 Ziffer
4 der Hauptsatzung obliegt die Entscheidung über den Grunderwerb dem Oberbürgermeister,
denn die Wertgrenze von 500.000 Euro wird nicht überschritten. Die auf dem Grundstück liegende Altlastensanierung ist in die Grundstückswertbestimmung eingeflossen. Der Grundstückskaufvertrag enthält Rücktrittsrechte der LHD, falls das Altlastensanierungskonzept nicht
genehmigt und die notwendigen Fördermittel nicht bewilligt werden (s. u. Altlasten) oder der
Stadtrat dieser Beschlussvorlage nicht zustimmt.
Erschließung
Von der Vorlage nicht erfasst, ist die notwendige Erschließung des Schulgrundstückes mit einer
öffentlich gewidmeten Straße, jedoch wird sich das Schulverwaltungsamt mit einem Drittel an
diesen Kosten beteiligen. Dieser Kostenanteil ist Teil der Kostenberechnung Schulbau. Der Straßenbau nebst Medienerschließung ist Voraussetzung für den Schulhausbau.
Altlasten
Der Schulstandort ist erheblich altlastenbehaftet; am für die Sporthalle vorgesehenen Standort
befand sich ein Gasometer, dessen unterirdische Teile bisher nicht zurück gebaut und beseitigt
worden sind. Die Altlasten müssen im Vorfeld des Schulneubaus bzw. Zug um Zug mit diesem
beseitigt werden. Ein Sanierungskonzept liegt inkl. einer Kostenberechnung vor. Die Kostenberechnung ermittelte ca. 3,8 Mio. Euro zuzüglich Baunebenkosten. Es sind Fördermittel aus der
einschlägigen Förderrichtlinie Inwertsetzung des Freistaates Sachsen beantragt und informell
auch avisiert. Das Vorhaben ist auf der Prioritätenliste der zuständigen Landesdirektion Sachsen
berücksichtigt. Der Fördersatz beträgt 80 v. H. Die damit in Verbindung stehenden Einnahmen
und Ausgaben und damit der von der Stadt Dresden zu erbringende Eigenanteil sind im Kostenund Finanzierungsplan enthalten.
Bautechnische Lösung
Allgemein/Lage, Grundstück und bauliche Entwicklung, vorhandene Nutzung:
Das für den Schulneubau vorgesehene Baugelände befindet sich an der Friedensstraße/Lößnitzstraße in der Dresdner Neustadt nahe dem Neustädter Bahnhof. Es ist Teil eines mit
der gründerzeitlichen Stadterweiterung Dresdens entstandenen lndustrieareals, auf dem seit
1865 die Gasversorgungsanstalt im Südlichen Hechtviertel mit fünf Gasbehältern errichtet wurde und bis 1923 in Betrieb war. Das Gelände wurde bis in die 1990er Jahre als Umspannwerk für
die Energieversorgung und danach als Betriebsstandort der DREWAG genutzt.

...

6/13
Östlich des Baugeländes befindet sich das Bahnareal der Deutschen Bahn mit den Bahnstrecken
nach Leipzig und Görlitz, nördlich schließt sich das Gelände des Inneren Neustädter Friedhofes
an, westlich erstrecken sich Wohnquartiere mit Bebauungen aus der Gründerzeit und den
1920er Jahren.
Auf dem Baugrundstück standen mehrere ungenutzte Gebäude, die vor Grundstückseigentümerwechsel abgerissen wurden. Das vorgesehene Schulgrundstück auf Teilen des Flurstücks
1582/14 umfasst eine Fläche von ca. 7.615 m². Das Gelände ist weitgehend eben und liegt auf
einer Geländehöhe von ca. 113 m über NHN.
Rahmenbedingungen
Wegen aus der früheren Nutzung als Gaswerk zu erwartender Altlasten wurde im Vorfeld der
Planung ein Altlastengutachten beauftragt. Die vom ERGO Umweltinstitut erstellte Gefährdungsbeurteilung ergab, dass weitreichende Bodendekontaminierungsmaßnahmen notwendig
sein werden. Die Maßnahmen zur Dekontaminierung sowie die Abbrüche der noch vorhandenen Gebäude sollen als gesonderte Maßnahme in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt werden, sodass zu Beginn der Schulbaumaßnahme ein beräumtes und altlastenfreies Baufeld zur Verfügung gestellt wird.
Die Erschließung des Schulgrundstückes wird über die nördliche Anbindung der neu geplanten
Erschließungsstraße (Planstraße A) erfolgen. Die neuen Medienanbindungen werden im Bereich
der neu zu errichtenden Zufahrt verlegt.
Bei der Planung des Schulstandortes müssen die durch den Bahnbetrieb entstehenden Schallemissionen Berücksichtigung finden. Im Rahmen der B-Plan-Aufstellung wurden dazu 2015/2016
durch Schirmer beratende Ingenieure schalltechnische Untersuchungen eine Schallimmissionsprognose erstellt, die Empfehlungen zur Lage der Gebäude und zur Errichtung einer Schallschutzwand beinhalten. Eine weitere Untersuchung erfolgte durch die GICON GmbH, in deren
Ergebnis die Schallschutzwand anschließend an die Sporthalle, beginnend ab der südlichen Gebäudeecke, mit einer Höhe von 2,80 m als erforderlich erachtet wird. Besondere schallabsorbierende Eigenschaften der Wand sind nicht gefordert.
Weiterhin ist der angrenzende Friedhof mit seiner sensiblen Nutzung in der Planung zu beachten. Der Abstand der geplanten Schulgebäude zum Friedhof beträgt ca. 36 m. Der Friedhofsbetreiber, der Ev.-Luth. Neustädter Friedhofsverband, wurde zum Vorhaben in einer Beratung informiert und hat seine Zustimmung zur Baumaßnahme signalisiert.
Vorhabenbeschreibung, Zielstellung und Maßnahmenumfang
Im Rahmen des Vorhabens wird ein komplett neuer Schulstandort für eine zweizügige Grundschule mit einer Einfeldschulsporthalle geschaffen. Die zukünftige 148. Grundschule soll zum
Schuljahr 2019/2020 den Betrieb aufnehmen.

...

7/13
Der Schulneubau wird Räumlichkeiten für den Unterricht für ca. 224 Schülerinnen und Schülern
in acht Klassen mit ca. 15 Lehrerinnen und Lehrern und die Hortnutzung mit ca. 12 Erzieherinnen und Erziehern bereitstellen. Die Einfeldsporthalle soll zusätzlich zum Schulbetrieb für die
Vereinssportnutzung zur Verfügung stehen. Im Rahmen der Gesamtmaßnahme werden die dazugehörigen Freianlagen mit Flächen für Pausen- und Hortnutzung sowie Sportfreiflächen errichtet.
Für die umzusetzenden Funktionen wurden die Aufgabenstellung zum VOF-Verfahren mit Lösungsvorschlag vom November 2015 mit Raumprogrammen für Schulgebäude und Sporthalle
sowie der Vorentwurf als Basis gelegt. Die Anforderungen wurden im Verlauf der Entwurfsplanung in Projektabstimmungen mit dem Schulverwaltungsamt, der STESAD und den Fachämtern
präzisiert und ergänzt.
Anforderungen Schulgebäude
Für die Schulnutzung sind nach Raumprogramm neben den benötigten 8 Klassenräumen (für je
28 Schülerinnen und Schüler) noch zwei Differenzierungsräume, drei Fachkabinette, ein Mehrzweckraum, eine Schulbibliothek/Mediathek, ein Speisesaal mit Ausgabeküche, Räume für
Schulverwaltung, Arztuntersuchung, Hausmeister und Reinigung sowie Nebenräume (für Mehrzweckraum, Speiseraum und Werkraum) erforderlich. Für Hort bzw. Ganztagesangebot werden
drei Räume für ganztägiges Lernen, ein Mehrzweckraum und Räume für die Verwaltung benötigt.
Die Raumgröße der Klassenräume und der Ganztägig-Lernen-Räume wurde gemäß Anforderung
des Schulverwaltungsamtes basierend auf dem Entwurf zur neuen Schulbauleitlinie und evtl.
Anforderungen aus den Förderprogrammen auf 70 m2 festgelegt.
Die Küchenflächen zur Speiseversorgung wurden auf eine Ausgabe- und Regenerierküche zugeschnitten einschl. einer Lüftung.
Anforderungen Sporthalle
Die Einfeldschulsporthalle soll dem zweizügigen Schulbetrieb dienen und für Vereins- und Freizeitsport mitgenutzt werden. Die Halle beinhaltet ein normgemäßes Sportfeld von 15 x 27 m
und die üblichen Nebenräume. Folgende weitere Vorgaben sind in die vorliegende Entwurfsplanung eingeflossen:
•
•
•
•
•
•
•

Für Veranstaltungen soll die Personenzahl auf maximal 400 Personen begrenzt werden.
Auf einen separaten Vereinszugang zur Sporthalle wird verzichtet
Es wird ein separater Umkleide- und Sanitärbereich für Behinderte angeordnet.
Der Außengeräteraum wird in den Geräteraum Freianlagen integriert.
ln der Sporthalle wurde ein Hausmeistergeräteraum integriert.
Stuhl- und Mattenlager wurden kombiniert, eine Abtrennung der Bereiche durch eine Gittertrennwand ist möglich.
Die für Schulnutzung benötigte Festeinbau-Sportgeräteausstattung wurde abgestimmt.

...

8/13
Baukörper- und Freiraumkonzept
Städtebauliche Einordnung der Gebäude:
Die Baukörper des Schulgebäudes und der Sporthalle wurden weitgehend innerhalb der definierten Baugrenzen des Bebauungsplanentwurfes angeordnet. Der Schulneubau wird als ein
klarer quaderförmiger Baukörper mit einer Sockelzone mit zurückgesetztem Eingangsbereich
formuliert. Dieser Eingangsbereich befindet sich an der südwestlichen Gebäudeecke gegenüber
dem Spielplatz, der dadurch auch zum erweiterten Vorbereich der Schule wird. Die Sporthalle
wird mit gleicher Gebäudebreite gegenüber dem Schulgebäude platziert. Somit ergibt sich eine
klare Fassung des Schul- und Sporthofes.
Die straßenseitige Flucht des Schulgebäudes wurde nach Abwägung der städtebaulichen Situation, auch im Zusammenhang mit dem in Fortsetzung der Flucht des Schulgebäudes zu planenden Kindergarten, um 3 m von der Grundstücksgrenze zurückgesetzt, wobei auch Forderungen
des GUV nach einer Zwischenzone zwischen Schulausgang und Verkehrsfläche berücksichtigt
wurden.
Die Sporthalle wurde soweit von der Grundstücksgrenze zur Bahn AG hin weggerückt, dass östlich der Sporthalle die Außensportflächen (60-m-Laufbahnen, Weitsprungbereich) mit den notwendigen Abständen untergebracht werden können.
Der Haupteingang der Schule, der Hofzugang aus dem Schulgebäude sowie der Eingang der
Sporthalle bilden zusammen eine klare Achse. Eine Überdachung des ca. 50 m langen Verbindungsweges zwischen den beiden Gebäuden ist nicht geplant.
Südlich der Sporthalle werden der Schulgartenbereich sowie die Freisportanlagen mit Kleinspielfeld (ca. 27 x 15 m) und Gymnastikwiese angeordnet, die sich anschließende Schallschutzwand
schirmt den Schulhof und das Schulgebäudes gegen den Lärm aus dem Bahnbetrieb ab.
Die An- und Ablieferung (Küche, Müll) sowie die bauordnungsrechtlich notwendigen PKW Stellplätze befinden sich nördlich des Schulgebäudes. Diese Funktionen sind dadurch vollständig von
den schülerrelevanten Bereichen separiert. Von dort können auch Freiflächen wie z. B. Weitsprunggrube oder ggf. Sandspielbereiche angefahren werden, wenn dort Materialaustausch
erforderlich wird.
Äußere und innere Erschließung, Funktionalität, Barrierefreiheit:
Die Grundschule erreicht man über den zurückgesetzten Eingangsbereich an der südwestlichen
Grundstücksecke. Durch den Haupteingang gelangt man in ein großzügiges, überdachtes Atrium,
um das die Räume aller drei Etagen gruppiert sind. Die Atrium-Typologie ermöglicht sowohl eine
kompakte, energetisch günstige Bauform als auch eine gute Orientierung und kurze Wege im
Gebäude. Gleichzeitig ist dieser Raum eine identitätsstiftende Pausen- und Kommunikationszone.
Die Unterrichtsräume wurden so angeordnet, dass eine optimale Zonierung der Jahrgangsstufen
geschossweise möglich ist. Dabei bilden immer zwei Klassenräume und ein Raum "ganztägig
Lernen" bzw. ein Differenzierungsraum eine Dreier-Einheit (Cluster), wodurch eine flexible Unterrichtsgestaltung ermöglicht wird.

...

9/13
Im Erdgeschoss wurden die Technik- und Nebenfunktionsbereiche straßenseitig bzw. entlang
der nördlichen Zufahrt angeordnet.
Die Schulleitung und die Verwaltung befinden sich zentral im Erdgeschoss nahe dem Haupteingang. Für die Medienübergabe und die Hausanschlüsse wurde im nord-westlichen Gebäudebereich ein Teilkeller eingeplant.
Der multifunktional nutzbare Speise-/Ganztagsraum befindet sich zwischen dem Atrium und
dem Pausenhof. Durch die transparenten Wände des Raumes entsteht gleichzeitig eine Verbindung zwischen Atrium und Schulhof, sodass aus dem zentralen Raum die gesamte Schulanlage
überschaubar wird.
Die Toiletten sind im Gebäude in einem zentralen Kern so verteilt, dass diese für alle überall auf
kurzem Weg erreichbar sind. Beide Gebäude (Schule und Sporthalle) erhalten im Erdgeschoss
eine auch vom Schulhof gut erreichbare Behinderten-Toilette. Das komplette Schulgebäude ist
barrierefrei gestaltet, mit einem Aufzug werden die Obergeschosse barrierefrei erschlossen. Die
Einfeldsporthalle ist auf kurzem Weg vom Schulgebäude über den Schulhof erreichbar. Die
Sporthalle weist eine kompakte Grundrissgestaltung auf. Die Halle erhält über RWA-Oberlichter
in der Dachfläche Tageslicht. Die Erschließung wurde in Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt so gestaltet, dass eine Trennung Straßenschuh-/Turnschuhbereich gewährleistet ist.
Fassade, Materialität
Der Gebäudekubus der Schule erhält eine Fassade aus hellem Verblendmauerwerk. Dadurch
entsteht ein homogener Eindruck, der auf den zweiten Blick die feinen Details des Materials
offenbart. Dieses Material findet sich auch in verschiedenen Formen in der gegenüberliegenden
gründerzeitlichen Hauszeile wieder. Dadurch fügt sich das Gebäude in die Umgebung ein und
entwickelt gleichzeitig eine hohe Individualität. Für die Sockelzone ist eine Fassade aus farblich
an die Obergeschossfassade angepassten Betonwerksteinplatten vorgesehen. Die Gliederung
der Fassade wird durch die unterschiedliche Haptik (rau/glatt) ausformuliert. Farbige Akzente
werden an besonderen Stellen gesetzt (Eingänge, Treppenhauskern, eingestellter Kubus im Atrium). Diese werden in den Unterrichtsräumen mit farbigen Linoleumböden weitergeführt werden. Die Gebäudegestaltung der Sporthalle orientiert sich an der Formensprache und den Materialitäten des Schulgebäudes, das Erdgeschoss erhält eine Fassade aus dem gleichen Verblendmauerwerk, für das Obergeschoss ist ein farblich angepasstes Wärmedämmverbundsystem vorgesehen.
Energie und Wärme
Das energetische Konzept/Planung für die 148. GS basiert auf dem Leitfaden Energiesparendes
Bauen der Landeshauptstadt Dresden. Die Wärmeversorgung wird für das gesamte Bauvorhaben über die städtische Fernwärme realisiert, weil die zu Grunde liegende Kraft-WärmeKopplung für den innerstädtischen Fernwärmebereich primärenergetisch sehr günstig ist. Dies
hat zur Folge, dass die primärenergetischen Anforderungen aus der Energieeinsparverordnung
(EnEV 2014) und dem EEWärmeG mit -25% deutlich übererfüllt werden können. Ergänzende
energetisch wirksame Anlagen wie Fotovoltaikanlagen sind zur Erreichung der o.g. Ziele nicht
erforderlich. Es werden beim Schulgebäude Flachdachkonstruktionen mit Bekiesung vorgesehen. Die Dachdecke an sich besteht aus Stahlbeton und ist so konzipiert, dass die Nachrüstung
einer Fotovoltaikanlage in den Randbereichen der Dachfläche möglich ist. Die Dachkonstruktion
...

10/13
der Sporthalle wird mittels Brettschichtholzbindern konzipiert und ist für die Nachrüstung einer
Fotovoltaikanlage nicht geeignet.
Städtebauliche Betrachtung Freianlagen
Der B-Planentwurf mit der Nummer 391 für das Areal des Schulstandortes in Dresden-Neustadt
Nr. 38 in der Fassung vom Juli 2015 sieht für die Entwicklung der Freianlagen folgende Maßnahmen vor. Jeweils an der nördlichen und an der südlichen Grenze des Grundstücks sollen
Baumreihen den Schulhof abschirmen. Den östlichen Bereich der Sportanlagen hinter der
Sporthalle begrenzt ein 3 m breiter Gehölzstreifen aus einer frei wachsenden artenreichen bis
zu 2 m hohen Hecke. Im westlichen Bereich des Grundstücks wird ein großzügiger Vorplatz
durch das Verschieben des Schulgebäudes von 3 m in Richtung Hofseite ausgebildet. Damit ist
ein gefahrloses Ankommen der Schulkinder gegeben und gleichzeitig präsentiert sich die Schule
im neuen Stadtteil als öffentliches Gebäude. Das wird durch die Anordnung eines Holzpodestes
im Eingangsbereich der Schule unterstützt.
Grünstruktur
Der gesamte Schulhof wird an seinen Rändern großzügig in Grün eingebettet und damit von den
teilweise gewerblich genutzten Nachbargrundstücken abgeschirmt. Durch die Verwendung von
unterschiedlich hohen Gehölzen gliedert sich der Freiraum in größere und kleinere Rückzugsbereiche und lässt verschiedenste Nutzungen zu. Die reiche pflanzliche Ausstattung unterstützt die
naturbezogene Erholung der Kinder in den Pausen und am Nachmittag. Dafür werden robuste
Gehölze bevorzugt, um die Grünflächen ebenfalls für die Kinder nutzbar zu gestalten. Gebäudenahe Bereiche sind als hochgewachsene Wiese und als Staudenpflanzung geplant, um den jahreszeitlichen Wandel für die Kinder erlebbar zu machen. Die dezente Gestaltung der Fassade mit
dem Akzent der gelb gestalteten Eingangsbereiche wird mit der Auswahl der Pflanzen fortgesetzt. Somit werden weiß-gelb blühende oder sich färbende Pflanzen vorgeschlagen. Für die
Zusammenstellung der Bäume ist eine Mischung aus klein- und mittelkronigen Laubgehölzen
denkbar.
Der Schulgarten und die Gymnastikwiese lagern sich an den Ballfangzaun an. Damit besteht die
Möglichkeit, diesen gärtnerisch für Kletterpflanzen, beispielsweise Bohnen, Erbsen, Wein und
Hopfen zu nutzen. Das Gerätehaus mit anschließendem überdachtem Unterstand für eine Klasse mit 20 Kindern befindet sich angrenzend. Das anfallende Dachwasser wird aufgefangen und
ist für den Garten nutzbar.
Der Schulgartenbereich wird durch eine Auswahl an Obstgehölzen umgeben. Die Pflege der
Grünanlage erfolgt über die nördlich gelegene Erschließungsstraße sowie über die Laufbahn und
den Verbindungsweg Sporthalle Schule.
Straßen- und Wegesystem
Nördlich der Schule und des Schulhofes befindet sich die Erschließungsstraße. Daran angelagert
sind acht PKW-Stellplätze und ein Behindertenparkplatz. Diese Erschließungsstraße ist durch ein
doppelflügeliges Tor von der öffentlichen Straße abgetrennt und damit vor unbefugter Nutzung
geschützt. Gleichzeitig ist der gesamte nördliche Bereich der Müllstandorte, der Feuerwehrzufahrt und der Parkplätze durch einen Zaun von 1 m Höhe und durch ein doppelflügeliges Tor
vom restlichen Schulhof abgekoppelt. Die erforderlichen 75 Fahrradstellplätze sind südlich des
...

11/13
Schulgebäudes platziert und befinden sich auf dem Schulgelände durch einen Zaun und Toranlage vom öffentlichen Bereich abgetrennt. Eine Überdachung ist nicht möglich, da die unmittelbar anliegenden Verwaltungsräume der Schule nicht verschattet werden können. Zusätzlich
werden auf dem Vorplatz der Schule acht Fahrradstellplätze für Eltern oder Sportvereinsmitglieder vorgehalten.
Der für die Kinder nutzbare Schulfreiraum wird durch ein landschaftlich anmutendes Wegesystem erschlossen. Dieses wird in einem wasserdurchlässigen Asphalt erstellt. Das leicht zu pflegende und langlebige Material erfüllt die starken Beanspruchungserwartungen. Gleichzeitig akzentuiert der direkte Verbindungsweg die Gegenüberstellung von Sporthalle und Schule.
Feuerwehrzufahrt
Es ist keine Feuerwehraufstellfläche nach DIN laut Amt für Brand- und Katastrophenschutz
(BKSA) erforderlich, lediglich eine 5 m breite Aufstellfläche im Bereich der Erschließungsstraße.
Weiterhin ist der Abstand von 50 m von der Aufstellfläche bis zur Sporthalle eingehalten. Die
Feuerwehr fährt nach dem Einsatzfall rückwärts vom Grundstück, somit ist keine Ausbildung
eines Wendehammers erforderlich. Der Sammelplatz für die Lehrerinnen und Lehrer sowie
Schülerinnen und Schüler befindet sich auf dem Festplatz.
Beleuchtung
Das Beleuchtungskonzept sieht zwei Lampen vor, um den Parkplatz kenntlich zu machen sowie
eine dreiteilige Solitärlampe, die den Festplatz erhellt sowie eine Lampe, die der Terrasse Licht
gibt. Die Fahrradstellplätze werden durch die an der Schule angebrachten Lampen beleuchtet.
Weiterhin ist der Müllstandort ebenfalls durch die an der Schule integrierten Lampen sichtbar.
Müllplätze
Funktionsbedingt wird der notwendige Müllplatz entlang der Zufahrt zum Schulsportplatz angeordnet. Seiner berechneten Größe entsprechend wird der Müllplatz dem Küchenbereich der
Schule gegenüber angeordnet.
Sportanlagen
Die Sportfreiflächen bestehen entsprechend der zur Verfügung stehenden Flächen aus einem
nicht genormten Kleinspielfeld mit angrenzender Gymnastikwiese und einer Laufbahn und
Weitsprunganlage im Osten des Grundstücks. Die Laufanlage, aus drei Bahnen bestehend, wird
über 60 m geführt und überlagert sich zum Teil mit dem Anlauf für die Weitsprunganlage. Entlang der Laufbahn befindet sich der von der Bauleitplanung geforderte Gehölzstreifen. Um die
Sportanlagen optimal nutzen zu können, ist eine regelmäßige Pflege (Rückschnitt) der Gehölze
sicher zu stellen.
Das Kleinspielfeld wird von einem 6 m hohen Ballfangzaun umgeben, an einer Seite von der angrenzenden Lärmschutzwand in Kombination mit einem Ballfangzaun.

...

12/13
Alle Sportflächen werden in einem Kunststoffbelag in grüner Farbe geplant. Das oberflächlich
anfallende Regenwasser wird vom Kleinspielfeld über Rinnen abgeleitet, von der Laufbahn in
einer an der Längsseite angeordneten Mulde. Ebenfalls wird eine Planumsentwässerung unter
den Sportflächen vorgesehen.
Die Pflege des Sportflächenbelags erfolgt über die Erschließungsstraße entweder entlang der
Sporthalle zum Kleinspielfeld oder über die dann abgedeckte Weitsprunganlage zu den Laufbahnen. Die vorzuhaltenden Wege sind den Pflegefahrzeugen entsprechend zu ertüchtigen und
in einer Breite von 2,5 m auszubilden.
Spielbereiche
Die Spielbereiche verweisen in ihrer Gestaltung auf die industrielle Vorgeschichte des Ortes und
sind sehr frei zu bespielen. Umgeben sind diese von Mauern, um möglichst den notwendigen
Fallbelag nicht im übrigen Schulgelände zu verteilen. Das Hortgerätehaus ist in unmittelbarer
Nachbarschaft zu den Spielbereichen. Die Kinder haben die Möglichkeit, sich in einer Nestschaukel zu betätigen. Weiterhin können sie im Sandspiel eine kreisrunde Mauer, die an das
Gasometer erinnern mag, freilegen oder am Bauplatz die vorgegebenen Strukturen kreativ weiterbauen. Da befindet sich auch eine Wasserpumpe, die für die Sommermonate das Element
Wasser erlebbar macht. Die für den Bauplatz und das Sandspiel notwendigen Utensilien sollen
in der umgrenzenden Mauer in einem Regal aufbewahrt werden. Ein vorwiegend aus Seilen bestehendes Kletterspiel bietet weitere Ideen für die Kinder zur aktiven Erholung in der Pause. Die
allseits beliebte Tischtennisplatte rundet die zur Bewegung anregenden Angebote für die Schüler ab. Die Lichtung in der nördlich gelegenen Strauchpflanzung ermöglicht eher zurückgezogenes ruhigeres Spiel in kleinen Buden.
Zwischen Schulgebäude und Turnhalle befindet sich ein zentraler offener Festplatz, welcher
durch eine umlaufende Bank und ein kreisrundes Holzpodest im Zentrum gestaltet ist. Durch die
Ausgestaltung mit Klinkerbelag (der Fassade entlehnt) mit Rasenfugen entsteht ein offener
Platz, der unter anderem für Schulfeste, Aufführungen sowie für den Unterricht im Freien genutzt werden kann. In ähnlicher Weise kann die Gymnastikwiese als multifunktionaler Freiraum
Verwendung finden. Der Eingangsbereich wird durch ein Sitzoval ergänzt.
Eine Terrasse schließt an die Aula an und wird durch Hortgebäude und eine großzügige Staudenpflanzung begrenzt. Auf dieser können ca. 110 Kinder ihr Mittagbrot im Freien genießen.
Der Sonnenschutz wird mit vier großen Sonnenschirmen ermöglicht.
Bauausführung
Die Baumaßnahme soll Anfang Oktober2017 mit der vorgezogenen Altlastensanierung des Gasometers 4 beginnen. Die Übergabe des neuen Schulstandortes ist für das Schuljahr 2019/2020
geplant.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss des Neubaus sind am Schulstandort keine weiteren Sanierungsmaßnahmen erforderlich.

...

13/13
Finanzierung
Das Vorhaben ist bisher auf Basis von Kostenerwartungen in den Haushalt 2017/2018 und in die
mittelfristige Planung 2019 aufgenommen worden. Nunmehr sind auf Basis der Kostenberechnung Veränderungen gemäß Beschlusspunkt 5 im Haushalt 2017/2018 bzw. mit der Haushaltsaufstellung 2019/2020 nötig. Besonders wesentlich ist eine Erhöhung der Ausgaben um die Altlastenbeseitigung und die damit in Verbindung stehende Planung von Fördermitteleinnahmen.
Zusätzlich wird der Schulhausbau selbst über die Förderrichtlinie schulische Infrastruktur zur
Förderung angemeldet, die entsprechende Einnahmeerwartung wird in den Haushalt eingestellt. Das Vorhaben kann erst beginnen, wenn der Zuwendungsbescheid vorliegt bzw. der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn genehmigt wurde.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art geführt.
In der Entwurfsplanung ist bisher Kunst am Bau nicht vorgesehen. Weil es sich um eine Schulgründung handelt, soll die Umsetzung von Kunst am Bau erst nach Aufnahme des Schulbetriebes gemeinsam mit der jungen Schulgemeinschaft erfolgen. Die Kosten werden, vorbehaltlich
entsprechender Möglichkeiten, dem Teilbudget „Baupreisindex auf Fertigstellung“ entnommen
bzw. im Rahmen der Haushaltsaufstellung 2019/2020 neu eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4 - 6
Anlage 7 - 8
Anlage 9 - 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16

Dirk Hilbert

Titel
Übersicht Plangebiet
Freianlagenplan
Grundrisse
Ansichten
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kostenkennwerte
Betriebskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA

