Hausmitteilung

• vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
7 Q QU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Datum:

" 3. iUNI 2ÖI7

Beschlusskontrolle zu V0760/15 {Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das Gymnasium Dresden
Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanie
rung und Erweiterung des Schulgebäudes Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden mit Neu
bau einer Vierfeld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden Süd-West sowie Abriss des Be
standsgebäudes der 46. Oberschule und der Bestandssporthalle mit einem Investitionsvo
lumen für Bau und Ausstattung von 40.220.000 Euro."

Derzeit laufen die Rohbauarbeiten für den Erweiterungsbau sowie die Schadstoffsanierungsar
beiten im Altbauflügel. Das ehemalige Schulgebäude der 46. Oberschule auf der Leubnitzer Stra
ße 14 wird derzeit entkernt und abgebrochen, sodass die Rohbauarbeiten für die VierfeldSporthalle im Juni 2017 beginnen können.
Die Nutzungsaufnahme des Neubaus ist für August 2018 geplant. Die Fertigstellung des Altbau
flügels wird sich um etwa ein Jahr auf August 2019 verschieben, da eine umfangreiche Schad
stoff- und Deckensanierung erforderlich ist. Die Fertigstellung der Sporthalle ist für Mai 2019
geplant.
Das Ehrenfried-Walter-von-Tschirnhaus-Gymnasium kann nach derzeitigem Planstand trotz den
o. g. Verzögerungen im Altbauflügel die Nutzung am Schulstandort Bernhardstraße 18 ab August
2018 im Neubau aufnehmen.

Aufgrund unabwendbarer Mehrkosten wird sich das Gesamtinvestitionsvolumen nach derzeiti
ger Kostenprognose auf ca. 42.900.000 Euro erhöhen (Die Beschlusskontrolle vom 19. Mai 2016
ging noch von Kosten von ca. 41.780.000 Euro aus). Darin enthalten sind Mehrkosten für die
Teilinbetriebnahme des Neubaus von etwa 300.000 Euro und zusätzliche Aufwendungen für die
Schadstoff- und Deckensanierung im Altbauflügel von etwa 1.200.000 Euro.

-2-

2.

„Der Stadtrat nimmt die beabsichtigte Veränderung der mittelfristigen Planung in den
Jahren 2017/2018/2019 gemäß Anlage 26 zur Vorlage zur Kenntnis. Insoweit sich In der
Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmöglichkeit ergibt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, diese Veränderungen bei der Planaufstellung zu
berücksichtigen."

Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung wurden die erfor
derlichen Korrekturen der Finanzplanung bis 2019 vorgenommen.

Die in Ziffer 1 benannten Kosten sind auf dem Projekt verfügbar.
Die Sporthalle wurde in den Investitionsplan nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz aufgenommen, es werden 6.831.254 Euro Fördermittel erwartet.
3.

„Die Betriebskosten in Höhe von rund 700.000 Euro Jährlich sind ab 1. August 2018 anteilig
und ab 1. Januar 2019 in voller Höhe in der Haushaltsplanung einzuordnen."

Die Kosten für die Reinigung 2018 sind eingearbeitet. Die Kosten für die Medien (Strom, Wasser,
Heizung) sowie die Reinigung ab 2019 sind mit der Haushaltsplanung 2019 einzuordnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 27. April 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Hartm^ Vorjohann

Beige/rdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

