Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1745/17
Datum: 13. Juni 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller
Busreisen GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
Beschlussvorschlag:
1. Die Müller Busreisen GmbH wird auf der Grundlage des angefügten öffentlichen Dienstleistungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-Ost mit den
Buslinien 98 A – C, 228 und 229 mit Wirkung zum 13. Mai 2018 zu erbringen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, den angefügten öffentlichen
Dienstleistungsauftrag für die Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:






V1215/16 vom 29. September 2016
V0435/15 vom 9. Juli 2015
V1123/11 vom 8. September 2011
V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V2932-SR78-09 vom 12. Februat 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH GB 6
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung/Stadtentwicklung
43170000

600.000 Euro 2017
620.000 Euro 2018

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Im Stadtratsbeschluss V2932-SR78-09 vom 12. Februar 2009 „Vorgaben der Landeshauptstadt
Dresden für die anstehende Neukonzessionierung im Buslinienverkehr als Konkretisierung des
Nahverkehrsplans“ ist eine Linienbündelung für das Busliniennetz in der Landeshauptstadt
Dresden enthalten. Demzufolge gibt es drei Buslinienbündel:




das Linienbündel Stadt Dresden (umfasst alle Buslinien der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG),
das Linienbündel ländliche Gebiete Dresden-Ost (umfasst die östlichen Ortschaften mit den
Buslinien 98 A – C, 228 und 229) und
das Linienbündel ländliche Gebiete Dresden-West (umfasst die westlichen Ortschaften mit
den Buslinien 91 und 93).

Die Laufzeit der Buskonzessionen des Unternehmens Müller Busreisen (MBR) GmbH im Dresdner Osten endet am 12. Mai 2018. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte am 29.
September 2016 die Direktvergabe der öffentlichen Personenverkehrsdienste an die MBR
GmbH beschlossen und den Oberbürgermeister beauftragt, einen Verkehrsvertrag im Sinne der
EU-Verordnung (VO (EG) Nr. 1370/2007) zu erarbeiten. Dieser Vertrag sollte auch die vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigten Qualitätsstandards enthalten.
Die beabsichtigte Direktvergabe des Linienbündels Dresden-Ost (Beschluss des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden V1215/16) an die MBR GmbH als kleines und mittelständisches Unternehmen auf der Grundlage des Artikels 5, Absatz 3 VO (EG) 1370/2007 wurde am 21. Oktober 2016 im Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union unter der Referenz 2016/S
204-369088 veröffentlicht.
Innerhalb der vorgesehenen Frist gemäß Paragraf 12, Absatz 4 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) von drei Monaten nach der Vorabbekanntmachung erfolgten beim Landesamt für
Straßenbau und Verkehr (LASuV) keine Anträge auf Erteilung einer eigenwirtschaftlichen Genehmigung des genannten Linienbündels.
Anträge etwaig interessierter weiterer Verkehrsunternehmen an die Landeshauptstadt Dresden
auf Information gemäß Paragraf 8a, Absatz 5 PBefG zu den Gründen der beabsichtigten Vergabe
sind innerhalb der Frist von sechs Monaten nicht gestellt worden. Der angefügte Verkehrsleistungsvertrag entspricht den Maßgaben der VO (EG) 1370/2007. Er ist als Dienstleistungskonzession beziehungsweise Nettovertrag im Sinne des Artikels 5, Absatz 1 VO (EG) 1370/2007 ausgestaltet. Der Ausgleich für die gemeinwirtschaftlich zu erbringenden Verkehrsleistungen wird
ausdrücklich wertmäßig begrenzt. Die Kostenkomponenten sind definiert und für das erste Vertragsjahr mit Kostensätzen unterlegt. Die Einnahmen (Fahrscheinerlöse, öffentliche Zuwendungen, Werbung auf Fahrzeugen und so weiter) stehen der MBR GmbH zu. Im Wesentlichen wird
auf folgende Regelungen hingewiesen:




Gemeinwirtschaftliche Verpflichtung mit Liniensteckbrief/Linienverkehrsleistung, Liniennetz
und Fahrplänen,
Qualitätsstandards,
Gewährung eines ausschließlichen Rechts,

...

4/4






Gewährleistung der Direktvergabevoraussetzungen als kleines und mittelständisches Unternehmen durch die MBR GmbH und weitere Anforderungen,
Maßgaben zur Ermittlung und Fortschreibung der Ausgleichszahlungen,
Maßgaben zur beihilferechtlichen Abrechnung und Überkompensationskontrolle,
Gewinn- und Anreizregelung,
Berichterstattung.

Sechs Monate vor Beginn der neuen Konzessionslaufzeit hat das Unternehmen einen Antrag auf
Wiedererteilung der Konzessionen für die Buslinien 98 A  C, 228 und 229 beim LASuV zu stellen
und dabei einen Finanzierungsnachweis in Form eines Verkehrsvertrages mit dem zuständigen
Aufgabenträger für den öffentlichen Personennahverkehr zu erbringen.
Beigefügt ist dieser vorgesehene öffentliche Dienstleistungsauftrag mit den untersetzenden
Anlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Müller Busreisen GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
Anlagen zum zum öffentlichen Dienstleistungsvertrag:
Anlage 1: Linienverkehrsleistungen
Anlage 2: Aktuell gültiger Fahrplan/Liniennetzplan
Anlage 3: Qualitätsstandards
Anlage 4: Aktuell gültiger Tarif/Tarifbestimmungen ZVOE
Anlage 5: KMU-Erklärung  nicht öffentlich 
Anlage 6: Soll-Kosten/Soll-Erlöse  nicht öffentlich 
Anlage 7:Berichtspflichten
Anlage 8: Aufgaben- und Verantwortungsteilung

Dirk Hilbert

