Antrag Nr.: A0344/17
Datum: 09.06.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Ergänzung zu A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden) bzgl. Schule für Erziehungshilfe (im
Folgenden SfE)

Beschlussvorschlag:
Die Verwaltung wird beauftragt, nach Findung eines geeigneten Trägers mit diesem eine Vereinbarung zu treffen, die folgende Spezifika der SfE berücksichtigt.
a) primäre Erarbeitung eines mit der Schulleitung, dem Kollegium, der Sächsischen Bildungsagentur, dem ASD, dem Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. und der Jugendgerichtshilfe Dresden abgestimmten Konzepts zur Etablierung von Schulsozialarbeit,
b) Zurückstellung der auf Klienten bezogenen Einzelarbeit bis zur Vorlage der abgestimmten Konzeption gem. a),
c) systemische Analyse und ableitende Strukturierung der Koordination der unterschiedlichen Hilfen für die/den einzelne/-n Schüler/-in (Elternarbeit sowie Kooperation und Koordinierung mit anderen Hilfen (Famillenhilfe/Jugendgerichtshilfe/Ärzte/Wohngruppen/ASD etc.),
d) Gewährleistung einer überdurchschnittlichen Stabilität der Beziehungsarbeit für die einzelnen Schüler/-innen -> Wechsel der Personen, die an der SfE Schulsozialarbeit verrichten, sollten konzeptionell ausgeschlossen bzw. minimiert werden.
e) Gewährleistung eine strukturellen Orientierung der Schulsozialarbeit, um das derzeitige
„System“ der SfE modifizieren und verbessern zu können -> Das bedingt weniger Zeit für
die/den einzelne/-n Schüler/-in.
Die Fortführung der Förderung von Schulsozialarbeit an der SfE nach dem Schuljahr 2017/2018
wird an die Erfüllung folgender Bedingungen geknüpft.
f) Seitens der Sächsischen Bildungsagentur und des Schulverwaltungsamtes liegt eine konkrete Zusage vor, mit welchen konkreten Vorhaben (inkl. konkreter Termine und Verantwortlichkeiten) sowie mit welchen konkreten finanziellen und personellen Ressourcen die SfE unterstützt wird.
g) Die vorstehend genannte Zusage wird von der Schulleitung, dem Kollegium, dem freien
Träger, der an der SfE Schulsozialarbeit verrichtet, dem ASD, dem Verein für soziale
Rechtspflege Dresden e. V., der Jugendgerichtshilfe Dresden und dem Jugendamt als geeignet erachtet, das System der SfE zu entlasten, zu modifizieren oder zu verbessern, um
Seite 1 von 3

dem Anforderungsprofil der Schüler/-innen in Ihrer Komplexität besser gerecht zu werden.
h) Die Schulakteure, d. h. Leitung und Kollegium, legen eine Konzeption (Teil des Schulkonzepts) und einen konkreten Maßnahmekatalog vor, wie die Defizite, die im derzeitigen
System der SfE immanent erscheinen, abgebaut werden. Zu den Hinweisen, die aktuell
durch den Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. sowie in der Abrechnung des
Projektes „Kompetenzentwicklung“ aus dem Schuljahr 2013/2014 vermerkt wurden,
sind In Konzept und Maßnahmekatalog kritische Auswertungen und entsprechende
Handlungsableitungen formuliert.
i) Im Schulkonzept ist dargestellt, wie die Bedürfnisse der Schüler/-innen nach
• morgendlicher Grundversorgung (Schüler/-innen kommen morgens mit existenziellen Nöten und Ängsten in die Schule.),
• Gesprächsangeboten am Tag bzw. zeitintensiver Einzelfallarbeit,
• Freizeitangeboten (zur Delinquenzminderung),
• Unterstützung der Eltern (überforderte, z. T. vernachlässigende Eltern),
• Behebung von Teilleistungsstörungen,
• therapeutischer Betreuung (Konglomerat von Teilleistungsstörungen und psychischen Krankheitsbildern wirkt explosiv.)
in der SfE befriedigt werden?
j) Zur Etablierung der Schulsozialarbeit an der SfE, zur Umsetzung von Konzept und konkretem Maßnahmekatalog in der Schule sowie zur Erfüllung der Zusagen der Sächsischen
Bildungsagentur und des Schulverwaltungsamtes erhält der Jugendhilfeausschuss mindestens aller zwei Jahre einen schriftlichen Bericht.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die derzeitige Situation an der SfE lässt eine erfolgreiche Etablierung von Schulsozialarbeit nicht
er warten. Die bereits 2014 dem Jugendamt im Rahmen des Projektes „Kompetenzentwicklung“
bekannt gemachten strukturellen Defizite bestehen nach Einschätzung des derzeit an der Schule
zeitweise tätigen Vereins für soziale Rechtspflege Dresden e. V. fort. Die seitens der Schulvertreter auf einer Veranstaltung am 01.06.2017 geäußerten Erwartungen an Schulsozialarbeit können nach fachlicher Einschätzung durch die Fach-AG Schulsozialarbeit (Frau Meyer-Doberanz)
nicht erfüllt werden.
Der Schultyp der SfE kann aus derzeitigen rechtlichen Beschränkungen keine Änderung erfahren. Konkrete Zusagen der Sächsischen Bildungsagentur oder des Schulverwaltungsamtes, die
SfE strukturell zu unterstützen, liegen derzeit nicht vor.
Der Bedarf an Schulsozialarbeit an der SfE ist unbestritten (Akkumulation nicht beschulbarer
Schüler/-innen mit geringer Aufmerksamkeitsspanne, kognitiven Einschränkungen, massiven
sozialen Defiziten, geringer Gruppenfähigkeit und hoher Gewaltbereitschaft/mind. 1/3 der Kinder traumatisiert/hoher therapeutischer Bedarf).
Fazit: Schulsozialarbeit ist dringend erforderlich, aber unter den aktuellen Voraussetzungen
nicht umsetzbar. Es bedarf einer Änderung des Schulsystems (v. a. durch Leitung und Kollegium,
aber auch durch tangierende Akteure wie ASD, freie Träger, Jugendgerichtshilfe etc.) und dabei
der konkreten und deutlich wahrnehmbaren Unterstützung der Schulverwaltung (Sächsischen
Bildungsagentur, Schulverwaltungsamt).
Um die vorgenannten Änderungen anzureizen und mit kommunalen Mitteln zu unterstützen soll
mit der Etablierung von Schulsozialarbeit an der SfE ein erster Schritt gemacht werden. Der
Schwerpunkt der Schulsozialarbeit im kommenden Schuljahr sollte wegen der derzeitig negativen Spezifik der SfE auf der Konzeptionierung und Systemverbesserung liegen.
Sollten die Beiträge der anderen Akteure (vgl. f) bis i) im Beschlussvorschlag) bis zum Schuljahresende 2017/2018 vorliegen und sich in Umsetzung befinden, kann die erklärte Förderung unbegrenzt fortgeführt und ggf. erweitert werden.

Einreicher:
Jan Güldemann

Seite 3 von 3

