Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1514/16
Datum: 13. Juni 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr. 9, An der Elbaue/Brockwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr.
9, An der Elbaue/Brockwitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009
1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
V 1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Lage des Plangebiets/örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten zwischen der Brockwitzer Straße und der Straße An der
Elbauen (vgl. Anlage 1). Die Fläche liegt bis auf die hergestellten Verkehrsflächen mit Straßenbäumen brach, ist aber in wesentlichen Teilen, d. h. im südlichen Teil erschlossen. Südlich grenzt
die als vierreihige Baumallee angelegte, dem Fußgänger- und Radverkehr dienende Kötzschenbroder Straße an. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 6,0 ha
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:
 Entwicklung von Wohnbauflächen für städtisch urbane Wohnformen mit unterschiedlichen
zeitgemäßen Gebäude- und Wohnungstypologien.
 Schaffung einer hohen Wohnqualität durch Berücksichtigung angemessener Grün- und Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität.
 Fortentwicklung des vorhandenen Erschließungsgerüsts.
 Berücksichtigung von Bedarfen nach Kindertagesstätten und Schulplätzen soweit erforderlich.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der südliche Teil des neuen Plangebiets befindet sich im Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, der am 21.
Dezember 2001 in Kraft trat. Er setzt für diesen Bereich ein Allgemeines Wohngebiet mit einer
Grundfläche von 2400 m2 fest. Der nördliche Teil jenseits der Pisendelstraße ist nach § 35
BauGB (Außenbereich) zu beurteilen. Damit besteht hier im Grundsatz kein Baurecht.
Die bauliche Entwicklung des weitgehend erschlossenen und mit hohem städtebaulichem und
gestalterischem Anspruch geplanten Gebietes des Bebauungsplans Nr. 110 ging in Teilen
schleppend vonstatten. Dem will die Landeshauptstadt Dresden durch die Entwicklung in kleineren Teilabschnitten in enger Abstimmung mit den jeweiligen Eigentümern entgegenwirken. Bereits mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 353 aus 2009 erhielt die Verwaltung den Handlungsauftrag, die im Bebauungsplan Nr. 110 niedergelegte Planung einer Revision
zu unterziehen. Um eine nachvollziehbare Quartiersbildung zu ermöglichen, werden die Flächen
nördlich der Pisendelstraße in die planerischen Überlegungen einbezogen.
Ein im Oktober 2012 durchgeführtes Werkstattverfahren zur Erarbeitung eines neuen städtebaulichen Konzeptes war ein erster Schritt auf dem Weg der inhaltlichen und städtebaulichen
Neuausrichtung des Gebietes. Die Planung soll basierend auf dem von der Jury favorisierten
Entwurf des Büros Machleidt GmbH betrieben werden.
Der Bebauungsplan und die darauf folgende Umsetzung soll weitere Impulse für die Entwicklung
des Stadtgebietes geben.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden, der hier Wohnbaufläche darstellt.
...

4/6
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Grundstücke weisen insbesondere im nördlichen Teilbereich Grünbestand auf, der im Zuge
des Verfahrens untersucht und entsprechend seiner Bedeutung in der Planung berücksichtigt
wird. Eine artenschutzrechtliche Prüfung erfolgt ebenfalls.
Die grünordnerischen Belange werden im Rahmen eines entsprechenden Fachbeitrages in den
Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan begründet nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen in der Nähe von bestehender Versorgungsinfrastruktur, die insbesondere Familien mit Kindern zugutekommt, grundsätzlich entsprochen.

...

5/6

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
September 2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

