Hausmitteilung

Dresden.
LQ d V

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 2. JUNI M

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Baudenkmalpflegensche Bewertung von
Bauten der Moderne aus den sechziger/siebziger Jahren in der Lingnerstadt' vom 23. März 2017
AF1740/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 23. März 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0275/16 zum
Gegenstand „Baudenkmalpflegerische Bewertung von Bauten der Moderne aus den sechzi
ger/siebziger Jahren in der Lingnerstadt".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkrete für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Anfang Februar 2017 wurde mit dem Landesamt für Denkmalpflege als dem das Denkmalverzeichnis
führenden Fachamt Kontakt aufgenommen mit dem Ziel, eine Aussage zur Denkmaleigenschaft der
Gebäude St. Petersburger Straße 9/ Grunaer Str. 2 sowie Zinzendorfstraße 5 zu erhalten. Im Ergebnis
hat das Landesamt für Denkmalpflege auf seine bereits am 14.09.2015 übermittelte Auffassung ver
wiesen, wonach für die genannten Objekte die Voraussetzungen für eine Kulturdenkmaleigenschaft
nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz nicht vorliegen.

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te jeweils konkret für die einzelnen ßeschlusspunkte mitteilen)?"
Siehe Beantwortung zu 1.
Mit freundlichen Grüßen

y Dir^iHilbert

