Hausmitteilung

Dresden.
>

u

>

i.GÜCjGU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

a iUNl 2017

Beschlusskontrolle zu V1598/17 {Sitzungsnummer: SR/035/2017)
Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität
und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen
Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
4.300.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt nach ter
minlichem Erfordernis, welches die KID im Vorausanzuzeigen und nachzuweisen hat.''

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Mit Vertrag vom 3. März 2017 wurde der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein Darlehen in Höhe von 4.300.000 Euro gewährt.

Auf der Grundlage einer entsprechenden Mittelabforderung ist die Auszahlung des Darlehensbetra
ges an die Gesellschaft bereits in voller Höhe erfolgt.
2. „Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag zur
Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur
Beschlussfassung unterbreitet."
Die Gesamtbaumaßnahme ist noch nicht abgeschlossen, so dass die Höhe der tatsächlichen Inan

spruchnahme des Gesellschafterdarlehens noch nicht abschließend feststeht. Die Vorlage für eine
Beschlussfassung über die Umwandlung des Darlehens in eine Kapitaleinlage kann daher gegenwärtig
noch nicht erstellt werden.

3. „Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der Prüfung der Gesamtausgaben nach Abschluss
der Baumaßnahme und Vorliegen der Schlussrechnung sowie hinsichtlich etwaiger Schadenser
satzforderungen beauftragt."

Der Prüfauftrag würde beschlussgemäß erteilt. Ein abschließender Bericht kann erst nach Beendigung
der Gesamtbaumaßnahme vorgelegt werden.

-2-

4. „Durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist gemeinsam mit dem
Projektsteuerer Drees &Sommer bis zur baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
regelmäßig im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften Bericht zu erstatten."
Die Umsetzung erfolgt fortlaufend, zuletzt Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 22. Mai
2017.

nächste Beschlusskontroiie: 30. November 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

lert

Oberbürgermeister

