Dresden.
I

^I

\ ^C1. i I

Anlage zur Vorlage V1569/17

Jugendamt Dresden. Unterstützung, die ankommt!

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme
von Einzel- und Vereinsvormundschaften

Arbeitsstand: 31. Mal 2017

Grundlage: Stadtratsbeschluss zu A0093/15 vom 9. November 2015 (SR/018/2015)

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

1

Inhaltsverzeichnis

1

Inhaltsverzeichnis

2

Zielstellung des Konzepts

3

3

Das Wesen der Vormundschaft

3

4

Begriffserklärungen und Realisierung in der Praxis

3

Formen, Zustandekommen, Wirkungsbereiche, Vergütung, Finanzierung

4.1

6

Formen der Vormundschaft

3

4.1.2

Art des Zustandekommens der Vormundschaft

4

4.1.3

Wirkungsbereiche der Vormundschaft

4

4.1.4

Vergütung und Finanzierung von Vormundschaften

5

Realisierung der gesetzlichen Rahmenbedingungen in der Praxis

6

4.2.1

Angebotsstruktur im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Dresden

6

4.2.2

Aufgaben des FamG

6

4.2.3

Aufgaben des Jugendamtes

6

„best practice"-Ehrenamtsprojekte und Vereinsvormundschaften

8

5.1

Das Ehrenamtsprojekt „Do itl"

8

5.2

Das Leipziger Modell, FAiRbund e.V

8

5.3

Das Münchner Modeil

9

Soli-Konzeption
6.1

Ehrenamtliche Einzeivormundschaften

9
10

6.1.1

Ziel

10

6.1.2

Aufgaben Übertragung zur Gewinnung, Qualifizierung und Begleitung

10

6.1.3

Qualitative Anforderungen

10

6.1.4

Ziel- und Erfolgskontrolle

11

6.1.5

Kosten

11

6.2

Vormundschaftsvereine

11

6.2.1

Ziel

11

6.2.2

Gesetzliche Anforderungen

11

6.2.3

Ziel- und Erfolgskontroiie

11

6.2.4

Kosten und Finanzierung

12

6.3

7

3

4.1.1

4.2

5

2

Berufsvormundschaften

Umsetzung

12

12

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

2

Zielstellung des Konzepts

Der Stadtrat beauftragte den Oberbürgermeister dem Jugendhilfeausschuss ein Konzept zur stärke
ren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften zur Beschlussfas
sung vorzulegen (Punkt 2 a des Stadtratsbeschlusses A0093/15 vom 19. November 2015).
Ziel der in dem Konzept dargestellten Maßnahmen ist, die bestehende Angebotsstruktur von Vor
mundschaften, insbesondere von ehrenamtlichen Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaf
ten, zu erweitern.

3
Das Wesen der Vormundschaft^
„Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die ihnen zuvörderst oblie

gende Pflicht. Über ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft" (Art. 6 Abs. 2 Grundgesetz,
§ 1 Abs. 1 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII).
Wenn Eltern dieser Pflicht nicht oder nicht zum Wohle der Kinder nachkommen, muss der Staat den

Schutz der Kinder gewährleisten. Dem hat der Gesetzgeber mit Einführung der Vormundschaft in
unsere Rechtsordnung Rechnung getragen. Danach erhält ein Minderjähriger einen Vormund, wenn
er nicht unter elterlicher Sorge steht oder wenn die Eltern weder in den die Person noch in den das
Vermögen betreffenden Angelegenheiten zur Vertretung des Minderjährigen berechtigt sind [§ 1773
Abs. 1 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)].

Die Vormundschaft ist dem Elternrecht nachgebildet und orientiert sich an deren Inhalten. Die Auf
gaben des Vormundes umfassen die gesamte Bandbreite der elterlichen Sorge. Der Vormund übt die
gesetzliche Vertretung des Mündels aus und nimmt dessen Interessen wahr. Er ist als gesetzlicher
Vertreter des Kindes oder Jugendlichen Empfänger einer Hilfe zur Erziehung und Beteiligter am Hilfe
planverfahren nach § 36 SGB VIII. Er übt das Wunsch- und Wahlrecht nach § 5 SGB VIII aus. Der Vor
mund ist ausschließlich dem Wohl des Mündels verpflichtet. Es ist daher unerlässlich, dem Mündel
eine qualifizierte und erfahrene Person als Vormund zur Seite zu stellen.

Es lassen sich zwei grundlegende Typen der „stellvertretenden" Sorge unterscheiden: die Vormund
schaft als umfassend wirkende Maßnahme (Elternersatzfunktion) und die Pflegschaft als ergänzende

und/oder punktuell wirkende Maßnahme.^ Die wesentlichen Rechtsgrundlagen finden sich in den
§§ 1173-1895 BGB.

4

Begriffserklärungen und Realisierung in der Praxis

4.1

Formen, Zustandekommen, Wirkungsbereiche, Vergütung, Finanzierung

4.1.1

Formen der Vormundschaft

Das BGB (§§ 1773 ff.) und die Bestimmungen des SGB VIII (§§ 53 ff.) sehen drei Formen der Vor

mundschaft vor; die Einzelvormundschaft (Bestellung einer natürlichen Person)^ die Vereinsvor
mundschaft (Bestellung eines rechtsfähigen Vereins), die Amtsvormundschaft (Bestellung des Ju
gendamtes).
^Arbeits- und Orientierungshilfe für den Bereich der Amtsvormundschaften und -Pflegschaften beschlossen auf
der 97. Arbeitstagung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter vom 10. bis 12. November 2004
in Erfurt.

^Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in dem Konzept aufden Begriff „Pflegschaften" weitestgehend
verzichtet. Mit dem Begriff „Vormundschaften" sind grundsätzlich auch immer die Pflegschaften gemeint. Das
Sozialgesetzbuch Achtes Buch sieht eine weibliche Form des Vormundes nicht vor.

^Die Einzelvormundschaft ist grundsätzlich ehrenamtlich. Werals Einzelvormund mehr als 20 Vormund- oder
Pflegschaften führt, kann vom zuständigen Familiengericht als Berufsvormund anerkannt werden.

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

Der ehrenamtlichen Einzelvormundschaft räumt das Gesetz den Vorrang gegenüber den anderen
Vormundschaftsformen ein. Wenn keine geeignete Person zur Verfügung steht, kann auch ein aner
kannter Verein zum Vereinsvormund, ein Berufsvormund oder das Jugendamt zum Amtsvormund
bestellt werden. Darüber hinaus besteht nach der gegenwärtigen Rechtslage bei gleicher Eignung
kein Rangverhältnis zwischen Vereins- und Berufsvormundschaften sowie dem Jugendamt als Amts
vertreter.'*
4.1.2

Art des Zustandekommens der Vormundschaft

Ein weiteres Differenzierungskriterium ist die Art des Zustandekommens der Vormundschaft.
4.1.2.1

Vormundschaft kraft Gesetzes

Ruhen der elterlichen Sorge bei rechtlichem Hindernis, z. B. Kind einer nicht verheirateten minder
jährigen Mutter (§§ 1673 Abs. 1,1791c Abs. 1 BGB); Ruhen der elterlichen Sorge mit Einwilligung zur
Adoption (§ 1751 Abs. 1 BGB).
4.1.2.2

Vormundschaft kraft richterlicher Anordnung

Ruhen der elterlichen Sorge bei tatsächlichem Hindernis, z. B. unbekannter Aufenthalt, Inhaftierung
{§§ 1674,1773 BGB); Tod des sorgeberechtigten Elternteils oder der sorge berechtigten Eltern

{§ 1773 Abs. 1 BGB); Entzug der elterlichen Sorge bei Gefährdung des Kindeswohls (§ 1666 BGB);
Familienstand des Kindes oder Jugendlichen ist nicht zu ermitteln (§ 1773 Abs. 2 BGB).
4.1.2.3

Pflegschaft kraft richterlicher Anordnung

Ein Pfleger wird bei tatsächlicher oder rechtlicher Verhinderung der Eltern oder des Vormundes für
einzelne Angelegenheiten der elterlichen Sorge (Vertretungseinschränkungen gem. §§ 1629 Abs. 2,
1795,1796 BGB wegen Interessenkollision) und nach Entzug einzelner Teile des Sorgerechts gem.
§§ 1666 und 1667 BGB bestellt. Das Jugendamt wird nur bestellt, wenn kein Einzelpfleger vorhanden
ist.

4.1.3
4.1.3.1

Wirkungsbereiche der Vormundschaft
Aufenthalt

Bestimmung von Wohnort und Wohnung (z. B. Abschluss von Mietverträgen); Unterbringung bei
Pflegepersonen oder Verwandten, in Einrichtungen der Jugendhilfe etc.; Wahrnehmung der Melde
pflichten (An-, Um- und Abmeldung beim Einwohnermeldeamt); Beantragung von Ausweisen.
4.1.3.2

Verantwortung für die Gesundheit

Sorge für die notwendige medizinische Betreuung; regelmäßige Gesundheitsvorsorge; Zustimmung
zu Operationen; Impfungen, Bluttransfusionen usw.; Veranlassung notwendiger medizinischer Unter
suchungen; Beantragung medizinischer Hilfsmittel.
4.1.3.3

Schule und Ausbildung

Entscheidungsfindung zum Schul- und Berufsweg; Wahl des Kindergartens und der Schule; Begleitung
des Kindes im Schul- und Bildungsweg durch Kontakte zu Lehrern und Ausbildern und Wahrnehmung
von Elternsprechtagen o. ä.; Auswahl von Ausbildungsstellen; Abschluss von Ausbildungsverträgen.
4.1.3.4

Erziehung, Weltanschauung und Religion

Bestimmung der Erziehungsziele; Beaufsichtigung der Erziehung; Antragstellung auf Gewährung von
Hilfen zur Erziehung, Wahrnehmung des Wunsch- und Wahlrechts gem. § 5 SGB VIII, Beteiligung am
Hilfeplanverfahren als Personensorgeberechtigter gem. § 36 SGB VIII, Beachtung des Selbstbestim
mungsrechts des Mündels, Einwilligung zur Taufe, Kommunion, Konfirmation und Firmung sowie
Jugendweihe.

'Verhältnis von Vereins- und Amtsvormundschaft (JAmt 2016,142)

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

4.1.3.5

Status und Name

Klärung der Vaterschaft durch Zustimmung zur Anerkennung gem. § 1595 Abs. 2 BGB oder Vertre
tung des Mündels im gerichtlichen Anfechtungs- oder Feststellungsverfahren nach §§ 1600,1600 e
BGB; Mitwirkung im Adoptionsverfahren durch Einwilligung zur Adoption gem. § 1746 BGB bzw. An
tragstellung auf Ersetzung der Einwilligung der Eltern gem. § 1748 BGB; Vertretung bei der Namens
änderung gem. §§ 1616 ff., 1757 BGB.
4.1.3.6

Unterhalt

Geltendmachung und Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen einschließlich der Vertretung des
Mündels im gerichtlichen Unterhaltsverfahren, außer bei stationären Hilfen zur Erziehung nach §§ 27
ff.SGBVIII (s. §§91ff.SGBVIII).
4.1.3.7

Vermögenssorge

Anlegen eines Vermögensverzeichnisses; Anlage und Verwaltung des Mündelvermögens; Versiche
rung, z. B. durch Abschluss von Versicherungsverträgen; Versorgung, z. B. durch Geltendmachen von
Rentenansprüchen; Beantragung Von Sozialleistungen; Regelung von Erbschaftsangelegenheiten.
4.1.3.8

Sonstiges

Vertretung bei Rechtsgeschäften; Teilnahme an Strafverfahren als gesetzlicher Vertreter des Mün
dels.

4.1.4
4.1.4.1

Vergütung und Finanzierung von Vormundschaften
Ehrenamtliche Vormundschaft

Die ehrenamtliche Vormundschaft ist unentgeltlich, jedoch steht diesen Personen eine pauschale
Aufwandsentschädigung in Höhe von zurzeit 399 Euro jährlich zu. Abrechnung und Erstattung oblie
gen dem Familiengericht (FamG).
4.1.4.2

Berufsvormundschaft

Der Berufsvormund ist im Regelfall freiberuflich tätig. Ist das Mündel mittellos, hat es also laufende
Einkünfte unterhalb des Sozialhilfesatzes und kein Vermögen, das über dem Schonvermögen liegt,
besteht ein Anspruch des Berufsvormundes auf Vergütung aus der Staatskasse {§ 1836 Abs. 1 BGB
i. V. m. § 1 Abs. 2 Gesetz über die Vergütung von Vormündern und Betreuern (VBVG). Das Schonver
mögen beträgt in der Regel 2.600 Euro (§§ 1836 c und d BGB, § 90 SGBXII).
Eine Hausfrau ohne Berufsabschluss, die aufgrund ihrer Lebenserfahrung und ihrem Fachwissen ge

eignet ist, erhält einen Stundensatz von 19,50 Euro. Ein/-e Krankenpfleger/-in erhält aufgrund seiner
Qualifizierung 25,00 Euro pro Stunde und ein Sozialpädagoge aufgrund seines abgeschlossenen Stu
diums mit Bezügen zum Vormundschaftsrecht stündlich 33,50 Euro. Abrechnung und Erstattung ob
liegen dem FamG.
4.1.4.3

Vereinsvormundschaft

Ein Verein besitzt nur dann einen Vergütungsanspruch gegenüber der Landesjustizkasse, wenn ein
Mitarbeiter des Vereins persönlich zum Vormund bestellt wird. Abrechnung und Erstattung obliegen
dem FamG. Trotz der gesetzlichen Erstattungsregelung sind die Vereine auf zusätzliche Unterstüt
zung durch die Kommunen angewiesen, weil über die Mittel, die nach dem VBVG zu erzielen sind,

der Verein maximal 50 Prozent der Personalkosten desjeweiligen Mitarbeiters refinanzieren kann.^

^ Elmauer/Kauermann-Walter: Vormundschaften beim Verein nichtnur für unbegleitete ausländische Minder
jährige (JAmt 2016,116)

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

Vor diesem Hintergrund ist es gewachsene Praxis, dass Jugendämter die Tätigkeit von Vormund

schaftsvereinen aus kommunalen Mitteln unterstützen.® Die Fallpauschalen und die Abrechnungs

modalitäten variieren bundesweit und sind u. a. auch von der ßestellpraxis der Familiengerichte ab

hängig.

Dennoch haben sich sowohl in Bayern als auch in Nordrhein-Westfalen in den vergangenen Jahren
bereits Vereine aus der Vormundschaft zurückgezogen bzw. trotz langjähriger früherer Tradition
gegen einen Wiedereinstieg entschieden. So berichtet die Katholische Jugendfürsorge der Diözese
Regensburg, dass der Verein in dieser Region Je Vollzeitstelle ein Defizit von durchschnittlich

9.000 Euro im Jahr aus eigenen Mitteln decken muss. Auch große Träger können dies langfristig nicht
mehr stemmen. Für eine gesetzliche Regelung zur Finanzierung der Vereinsvormundschaften ist der
zeit keine gesetzgeberische Aktivität bekannt.'
4.1.4.4

Amtsvormundschaft

Der Amtsvormund gehört zur Belegschaft des Jugendamtes. Die anfallenden Personal- und Sachkos

ten sowie sonstige Aufwendungen für die Vormundschaft {Dienstreisekosten etc.) sind vollumfäng
lich vom kommunalen Träger zu finanzieren. Ein Erstattungsanspruch nach dem VBVG besteht gene
rell nicht.

4.2

4.2.1

Realisierung der gesetzlichen Rahmenbedingungen In der Praxis

Angebotsstruktur Im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Dresden

Zahlenmäßig überwiegen die Amtsvormundschaften.® Die Einzelvormundschaften sind nachrangig.

Die Anzahl der ehrenamtlichen Vormünder ist gering, meist sind es Familienangehörige oder Bekann

te, welche die elterliche Sorge anstelle der Eltern übernehmen. Die Anzahl der Berufsvormunde ist

ebenfalls gering. Im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Dresden wurde bislang vom Landesju
gendamt Sachsen kein Vormundschaftsverein zugelassen.
4.2.2

Aufgaben des FamG

4.2.2.1 Aufsicht über die Einhaltung der persönlichen Kontakte und Berichtspflichten
Das FamG hat im Rahmen seiner Aufsichtspflicht insbesondere die Einhaltung der erforderlichen

persönlichen Kontakte zwischen Vormund und Mündel zu beaufsichtigen (§ 1837 Abs. 2Satz 2BGB).

4.2.2.2

Prüfung der Geeignetheit eines Vormunds

Das FamG ist nach §1779 Abs. 2 BGB verpflichtet, die Geeignetheit etwa vorhandener Verwandter
des Mündels oder anderer Personen als Vormund zu prüfen.
4.2.2.3

Abrechnungund Auszahlung nach dem VBVG

Dem FamG obliegt derVollzug des VBVG für Einzelvormunde und Vereinsvormunde.
4.2.3

4.2.3.1

Aufgaben des Jugendamtes

Organisatorische Anblndung der Amtsvormundschaften

Die Führung der Amtsvormundschaft gehört zu den Pflichtaufgaben des Jugendamtes. Das Jugend
amt überträgt die Ausübung der Aufgaben des Vormundes einzelnen Mitarbeiter/-innen (§ 55 Abs. 2

Satz 1SGB VIII). Hierdurch werden die persönliche Aufgabenwahrnehmung durch eine Person und

z. B. fördert das Jugendamt Leipzig den Verein „FAIRbund e. V.", der in Leipzig mehr als 350 Vormundschaften
führt, vgl. hierzu Punkt 5.2

' BGH JAMT Jahr 2011 Seite 363
8

Schätzungen gehen davon aus, dass bundesweit etwa 80 bis 85 Prozent aller Fälle der Vormundschaften

durch das Jugendamt wahrgenommen werden.

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

die Vermeidung von Interessenskonflikten sichergestellt. Das Mitwirkungsverbot gem. § 16 Abs.l
SGBX ist zu beachten. Der Bereich Vormundschaften ist innerhalb des Jugendamtes vom Sozialen
Dienst zu trennen, da ansonsten Interessenkollisionen nicht ausgeschlossen werden können. Eine

Delegation von Aufgaben der Vormundschaften auf den Sozialen Dienstist nicht zulässig.
4.2.3.2 Erfüllung der amtsvormundschaftllche Aufgaben sichern, Fallzahl steuern
Das Gesetz schreibt vor, dass eine vollzeitbeschäftigte Fachkraft im Jugendamt höchstens 50 Vor

mundschaften führen soll (§ 55 Abs. 2 Satz 4 SGB VIII).® Die Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden)
hat im Dezember 2015 die Fallzahl auf 1:40 abgesenkt. Der Schlüssel 1:40 gilt für alle Amtsvormund
schaften, auch für uaM.

Diese Maßnahme wurde vom Jugendamt initiiert und vom Haupt- und Personalamt durch Organisa

tionsentscheidung umgesetzt. Mitdieser Änderung soll sichergestellt werden, dass der Amtsvor
mund seine Aufgaben tatsächlich und persönlich wahrnehmen kann und insbesondere die quantita
tiven Mindestanforderungen an persönlichen Kontakten zum Mündel erfüllt werden.
4.2.3.3

Vorschlagspflicht für Einzelvormünder und Vormundschaftsvereine

Das Jugendamt hat die prinzipielle Verpflichtung dem FamG im Einzelfall geeignete Personen als
Vormund vorzuschlagen (§53 Abs. 1 SGB VIII). Diese Aufgabe ist in der Leistungsbeschreibung des
Allgemeinen Soziale Dienst (ASD) verankert. In der Praxis übt der ASD das Vorschlagsrecht aus, sofern
es geeignete Personen im familiären Umfeld der Kinder/Jugendlichen gibt.
4.2.3.4

Gewinnung von Einzelvormündern und Vormundschaftsvereinen

Aus der gesetzlichen Vorschlagspflicht wird die Verpflichtung des Jugendamtes zur Gewinnungvon
Einzelvormündern und Vormundschaftsvereinen abgeleitet. Bislang gibt es innerhalb des Jugendam
tes Dresden hierzu keine Leistungsbeschreibung und Aufgabenzuordnung. Aufgrund der stark gestie

genen Fallzahlen ist dieser Leistungsbereich in den Blickpunkt zukünftiger Aktivitäten zu rücken.
4.2.3.5

Prüfung der Geeignetheit von Vormündern

Im Rahmen seiner Vorschlagspflicht hat das Jugendamtdie Geeignetheitvorhandener Verwandter
des Mündels oder anderer Personen bzw. von Vormundschaftsvereinen nach den gleichen Kriterien

wie das Familiengericht zu prüfen.^®
Bislang gibt es innerhalb des Jugendamtes Dresden hierzu keine konkrete Aufgabenzuordnung, mit
Ausnahme der wenigen geeigneten Personen aus dem familiären Umfeld der betreffenden Kinder
und Jugendlichen, die bei Bedarf von den Fallführenden des ASD für die Einzelvormundschaft vorge
schlagen werden.

4.2.3.6 Schulung, Beratung und Unterstützung von Vormündern
Vormünder haben gegenüber dem Jugendamt einen Anspruch auf regelmäßige und dem jeweiligen
erzieherischen Bedarf des Mündels entsprechende Beratung und Unterstützung (§ 53 Abs. 2 SGB
VIII).

Bislang gibt es innerhalb desJugendamtes Dresden hierzu keine konkrete Leistungsbeschreibung und
Aufgabenzuordnung, mit Ausnahme für die ehrenamtlichen Einzelvormunde aus dem familiären Um
feld der betreffenden Kinder und Jugendlichen, die bei Bedarf von den fallführenden Sozialpädago-

®Die Zahl 50geht aufdie Dresdner Erklärung von vor zehn Jahren zurück, als die Forderung, dass der Amtsvor
mund Kontakt zu den Kindern/Jugendlichen haben sollte, gänzlich neu und voneinem regelmäßigen monatli
chen Kontakt noch nicht die Rede war. Bei50 Fällen und konsequenter Befolgung der Regelpflicht zum monat

lichen Kontakt würden sich 600 Jährliche Kontakte bei durchschnittlich 220 Arbeitstagen ergeben.

" vgl. Hoffmann inJAmt 2012, Hinweise fürdie Praxis, 5.344

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

ginnen/-pädagogen des ASD beraten werden. Aufgrund der stark gestiegenen Anzahl der Amtsvor
mundschaften Ist dieser Aufgabenbereich In den Blickpunkt zukünftiger Aktivitäten zu rücken.

Das Jugendamt kann anerkannte Träger der freien Jugendhilfe an der Durchführung der Aufgaben
nach § 53 Abs. 2 bis 4 SGB VIII beteiligen oder Ihnen diese Aufgaben zur Ausführung übertragen (§ 76
Abs. ISGBVIII).

5

„best practlce"-Ehrenamtsprojekte und Vereinsvormundschaften

5.1

Das Ehrenarntsprojekt „Do it!"

Do Itl gewinnt, qualifiziert und begleitet ehrenamtliche Vormünder für uaM und erweitert somit die
bestehende Angebotsstruktur von Vormundschaften. Das Projekt hat sich In Wuppertal etabliert und
gilt beim Jugendamt als verlässliches und bewährtes Angebot. DasAngebot wird von der DIakonle
Wuppertal und dem Ev. Verein für Betreuungen, Vormundschaften und Pflegschaften e. V. durchge
führt.

Der Verein hat bislang ca. 100 Bürger und Bürgerinnen als ehrenamtliche Vormünder qualifiziert.

70 private Vormünder kümmern sich In Wuppertal um Junge Flüchtlinge." Die Stadt Wuppertal för
dert das Projekt mit jährlich 70.000 Euro.

Darüber hinaus Ist es das Ziel des Projektes Do Itl Transfer Plus, bundesweit Standards für eine nach
haltige Verbesserung bei der Aufnahme und Versorgung von uaM zu schaffen. DasTransferzentrum
des Projektes bildet die DIakonle Wuppertal, die In dieser Rolle für das Projektmanagement und die
Gesamtkoordinierung zuständig Ist. Sie vernetzt und berät die beteiligten Kooperationspartner, be
treibt Lobbyarbelt und Ist für die Optimierung und Evaluierung der Konzepte, Trainings und Abläufe
verantwortlich.

Die Kooperationspartner sind für die lokale Umsetzung, das heißt Gewinnung, Qualifizierung und
Begleitung der ehrenamtlichen Vormünder In Ihrer Kommune bzw. Ihrem Bundesland zuständig.
Gemeinsam mit den Kooperationspartnern werden Standards für das Führen von ehrenamtlichen
Vormundschaften entwickelt, um ein nachhaltiges Betreuungskonzept für uaM zu erreichen. Do Itl
Transfer Plus wird u. a. gefördert vom Asyl-, MIgratlons- und Integrationsfonds (AMIF).
5.2

Das Leipziger Modeil, FAiRbund e.V.

Der FAiRbund e. V. Ist ein vom Landesjugendamt Sachsen anerkannter Vormundschaftsverein. Der
Verein führt Im örtlichen Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Leipzig mehr als 350 Vormund
schaften. Der Verein entlastet damit - gemessen an der Fallzahl 1:50 - den kommunalen Träger um
mehr als sieben VzÄ.

Die Stadt Leipzig förderte den Verein mit einer Fallpauschale. Für die Fallförderung standen In den

letzten Jahren400.000 Euro zurVerfügung."
Die Fallpauschale wurde auf Antrag des Vereins von monatlich 99 Euro pro Mündel auf 106 Euro
erhöht. Um einem weiteren Anstieg der Kosten für die Vereinsvormundschaften entgegenzuwirken,
soll sich der Verein zukünftig zum Teil aus Mitteln der Justizkasse finanzleren. Der Anteil der Kommu
ne soll entsprechend geringer ausfallen. An einer entsprechenden Vereinbarung wird derzeit gearbei
tet." Mitder Vereinbarungsoll der Verein verpflichtetwerden, zukünftig die Mitarbeiter des Vereins

" Sächsische Zeltungvom 4. Februar 2016, „Wuppertal macht's vor"
" Quelle Internet, Haushaltplan der Stadt Leipzig 2015/2016,
" telef. Auskunft der zuständigen Abteilungsleiterin des Jugendamtes der Stadt Leipzig

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

vom FamG persönlich zum Vormund bestellen zu lassen; nur dann besitzt der Verein einen Vergü
tungsanspruch gegenüber der Landesjustizkasse.

Ob die vom Jugendamt Leipzig angestrebte Absenkung der Fallpauschale - um ca. 50 Prozent - dem
Verein eine auskömmliche Finanzierung sichert, bleibt abzuwarten.

Anmerkung: In anderen Jugendämtern bzw. Vereinen ist die Kombination zum Teilaus der Justizkasse
und zum Teil aus kommunalen Mitteln seit der Rechtsprechung des BGHim Jahr 2011 üblich. Dabei
wird grundsätzlich die Förderung der Vereine unter den Vorbehalt der Abrechnung mit der Justizkasse
gestellt (vgl. Punkt 4.1.4)
5.3

Das Münchner Modell

Die Stadt München förderte im Jahr 2014 fünf vormundschaftsführende Vereine. Im Jahr 2015 wurde

ein weiterer Träger Im Rahmen eines Interessensbekundungsverfahrens als geeigneter Träger für das
Führen von Vormundschaften - Insbesondere für uaM - ausgewählt. Im Jahr 2015 lag die Fallförde

rung bei jährlich 2.915 Euro pro Mündel (rd. 243 Euro monatllch).^^ Den Pauschalzuschuss gewährt
die Landeshauptstadt München Verbänden und Vereinen der freien Jugendhilfe für die Führung von
Vormundschaften gemäß Grundsatzbeschluss des Kinder- und Jugendhilfeausschusses vom 27. April
1993. Diese Bezuschussung beläuft sich auf 80 Prozent der Arbeitsplatz- bzw. Gesamtkosten. Darüber

hinaus erhalten dieTräger eine uaM-Pauschale pro Fall In Höhe von 260Euro proJahr.^® Insgesamt
wurden Im Jahr 2015 900 Fälle In einem Umfang von 3.667.000 Euro gefördert.

Die Förderung der Vereine steht unter dem Vorbehalt der Abrechnung mit der Justizkasse (Beschluss
des Kinder- und Jugendhilfeausschusses vom S.Juni 2010). Dabei wird der jährliche Pauschalbetrag
Im Einzelfall abzüglich der Abrechnungssumme mit der Justizkasse festgesetzt.
6

Soll-Konzeption

Die existierende Verpflichtung der Jugendämter andere Vormundschaftsformen zu unterstützen, soll
aufgrund des starken Anstiegs der Amtsvormundschaften für uaM Eingang In die Praxis des Jugend
amtes Dresden finden. Vormünder nehmen eine zentrale Rolle Im Betreuungsprozess von uaM ein.

Eine vielfältige Vormundschaftslandschaft kann positive Synergieeffekte hervorbringen, von denen

nicht nur die Mündel, sondern auch die Vormünder profitleren können.^^
Sowohl ehrenamtliche Vormundschaften als auch Vereinsvormundschaften haben gegenüber den
anderen Vormundschaftsformen einige Vorteile. Erstens hat ein ehrenamtlicher Vormund Im Nor
malfall nur wenige Mündel und kann sich somit auf diese Jugendlichen konzentrieren. Das lässt er
warten, dass der Vormund für den Jugendlichen leichter erreichbar ist. Zweitens können die ehren
amtlichen Vormünder, aber auch Vereine - falls es von beiden Seiten gewollt Ist - mit den Jugendli
chen Ausflüge 0. ä. unternehmen oder sie zu Familienfesten einladen, was den Jugendlichen das
„Ankommen" In Deutschland erleichtern kann. Drittens verfügen die ehrenamtlichen Vormünder oft
über ein soziales Netzwerk, das im Interesse des Jugendlichen mobilisiert werden kann, z. B. um so
Praktikums- und Ausbildungsplätze zu finden.

Förderlich für eine gelingende Vormundschaft im Ehrenamt und Im Verein ist die altersbedingt kurze
Dauer der Vormundschaften für uaM.

" Quelle Internet, https://www.ris-muenchen.de/RII/RII/DOK/SITZUNGSVORLAGE/3555241.pdf
Im Jahr 2011 lag die Fallförderung bei 1.575 Euro.
Die uaM Pauschale wird aufgrund der zusätzlichen Kosten bei uaM gewährt.

" Vormundschaftsstudie 2010„Chancen und Herausforderungen", Bundesfachverband Unbegleitete minder
jährige Flüchtlinge e. V. (Hg.)

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

6.1

Ehrenamtliche Einzelvormundschaften

6.1.1

Ziel

Zielstellung ist es, die bisher erreichte Anzahl von 40 ehrenamtlichen Vormundschaften beizubehal
ten und zu stärken. Die Aufgaben zur Gewinnung, Qualifizierung und Betreuung sollen einem freien
Träger der Jugendhilfe übertragen werden.
Die Vorteile für die ehrenamtliche Vormundschaft bzw. Vereinsvormundschaft lassen sich folgen
dermaßen beschreiben:

keine erzwungene Fürsorge,
gelingende Vormundschaft durch Einzelpersonen,
gelingende Integration, auch über das 18. Lebensjahr hinaus,

Förderung der gesellschaftlichen, kulturellen und sozialen Akzeptanz von Flüchtlingen,
Stärkung der Stadtgesellschaft durch ehrenamtliche Aktivitäten und die Vermittlung zwischen
unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen,
flexibler Einsatz der personellen Ressourcen,
Einsparung von Personal-und Sachkosten.

6.1.2 Aufgabenübertragung zur Gewinnung, Qualifizierung und Begleitung
Die Aufgaben zur Gewinnung, Schulung und Betreuung von ehrenamtlichen Einzelvormündern erfor
dern Zeit für die Gewinnung und Ressourcen für die Qualifizierung und Betreuung. Im Jugendamt
stehen für diese Aufgabe keine Ressourcen zur Verfügung. Soll das Jugendamt diese Aufgabe wahr
nehmen, sind hierfür die organisatorischen und personellen Voraussetzungen zu schaffen. Alternativ
besteht die Möglichkeit, Vereine/Verbände an der Durchführung der sich aus § 53 Abs. 2 und 3 SGB

VIII ergebenden Aufgaben zu beteiligen. Rechtsgrundlage für die Aufgabenübertragung ist § 76 Abs. 1
SGB VIII.

Die Aufgaben nach § 53 Abs. 3 und 3 SGB VIII sind nicht nur Vormundschaftsvereinen vorbehalten,
sondern können auch einem eigenständigen Ehrenamtsprojekt übertragen werden (vgl. Pkt. 5.1.).
Nach dem Wortlaut des Gesetzes (§ 54 Abs. 2, Punkt 2 SGB VIII) hat ein Vormundschaftsverein sich
neben den zu führenden Vormundschaften planmäßig um die Gewinnung von Einzelvormündern,
Einzelpflegern und Beiständen zu bemühen und ist verpflichtet, diese bei der Ausübung ihrer Aufga
ben durch Beratung und Fortbildung zu unterstützen. Gängige Praxis ist es aber, dass die Vereine ihre
Tätigkeit auf das Führen von Vereinsvormundschaften beschränken.
6.1.3

Qualitative Anforderungen

Wesentlich für eine gelingende Vormundschaft ist die Befähigung der Vormunde, ihre Aufgaben
bestmöglich wahrzunehmen. Auch wenn die Anforderungen an den ehrenamtlichen Vormund dem
Grunde nach nicht hoch sind, insbesondere werden dafür keine pädagogische Ausbildung oder juris
tische Vorkenntnisse benötigt, erfordert die Zusammenarbeit mit ehrenamtlichen Einzelvormündern

konzeptionelle Ideen und deren Umsetzung, Zeit und finanzielle Ressourcen. Vom zukünftigen Träger
dieser Aufgaben ist daher insbesondere ein Schulungsprogramm zu entwickeln bzw. einzusetzen,
dass methodisch-didaktisch auf die Arbeit mit ehrenamtlichen Einzelvormündern zugeschnitten ist.

Folgende Leistungen sind im Rahmen der Gewinnung, Qualifizierung und Begleitungvon ehrenamtli
chen Vormündern abzusichern:

10

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

Gewinnung

Qualifizierung
Begleitung

PR-Maßnahmen, Informationsveranstaltungen
ausführliches Einführungsgespräch, Auswahl
Schulung für die Aufgaben eines Vormunds (Inhouse und vor Ort)
Bereitstellung eines Praxishandbuches
multiprofessionelle Fachberatung, Supervision und regelmäßige Fortbildung
ständige Fachberatung bei konkreten Einzelfragen, Themenabend, Hotlineund Online-Beratung

Erfahrungsaustausch und Netzwerkarbeit; Stammtisch mit anderen Vormün
dern

Einbindung der ehrenamtlichen Vormünder durch die beteiligten Fachkräfte
der Jugendhilfe, Zusammenarbeit mit allen Beteiligten {z. B.Jugendamt, Fa
miliengericht, Träger der Jugendhilfe, Gastfamilien, Pflegefamilien)
Kooperation mit Einzel- und Amtsvormündern und Teilnahme an einem re
gelmäßigen Austausch
6.1.4

Ziel- und Erfolgskontrolle

Die Ziel- und Erfolgskontrolle soll durch Qualitätsvereinbarung und Evaluation gesichert werden.
Kriterien für die Ziel- und Erfolgskontroile sind das Vorhandensein eines detailliert ausgearbeiteten
Schulungskonzepts und von übergabefähigen Schulungsmaterialien für ehrenamtliche Vormünder
sowie die Entstehung eines Interessenpools für ehrenamtliche Vormundschaften, insbesondere für
uaM; die Anzahl der Interessenten mit Kontaktangaben am Ende des Projektzeitraumes und die An
zahl der übertragenen ehrenamtlichen Vormundschaften; das Vorhandensein einer aktuellen Inte
ressentendatei mit Kontaktdaten und der Aufbau eines projektspezifischen Netzwerkes.
6.1.5

Kosten

Der erforderliche Personal- und Sachkostenanteii wird auf 70.000 Euro pro Jahr beziffert. Für die

personelle Absicherung der Aufgaben durch den Trägerder freien Jugendhilfe wird ein VzÄ in der
Entgeltgruppe S 11 angesetzt.
6.2

Vormundschaftsvereine

6.2.1

Ziel

Aufgrund der gesetzlichen Vorgaben (Vorrang von Einzel- und Vereinsvormundschaften vor Amts
vormundschaften) muss es auch in Dresden weiterhin das Ziel sein, Vormundschaftsvereine in Dres
den zu initiieren.

6.2.2

Gesetzliche Anforderungen

Zur Durchführung und Erfüllung dieser Aufgabe sind in besondererweise Erfahrungen in der sozialen

Arbeitgeboten. Die Träger müssen über die Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften
gem. § 54 SGB VIII i. V. m. § 1791 a BGB verfügen oder diese vor Abschluss einer Vereinbarung erhal
ten. Die Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften erteilt das Landesjugendamt Sachsen

auf Antrag. Auf die Grundsätze zur Erlaubniserteilung zur Übernahme von Vereinsvormundschaften
gem. § 54 SGB VIII (beschlossen vom Landesjugendhilfeausschuss am 10. Oktober 1994) wird verwie
sen.

18

6.2.3

Ziel- und Erfolgskontrolle

Die Ziel- und Erfolgskontroile soll durch Qualitätsvereinbarung und Evaluation gesichert werden. Im
Rahmen der Erlaubniserteilung durch das Landesjugendamt sowie im Zuge des Abschlusses einer

Vereinbarung zur Übernahme von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendam-

" http://www.sms.sachsen.de/download/Verwaltune/lia Grds Erlaubnertellg VerelnsVormundsch.pdf

11

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

tes Dresden sollen mit dem/den Träger/n Standards zur Qualitätssicherung und der Kooperation mit
den beteiligten Fachdiensten geregelt werden.
6.2.4 Kosten und Finanzierung
Die Finanzierung zu Teilen aus Mitteln der Justizkasse und zu Teilen über die Kommunen ist nach der
gegenwärtigen Rechtslage die einzige Möglichkeit, Vereinsvormundschaften finanziell abzusichern

und damit überhaupt zu ermöglichen.^^
Zur finanziellen Unterstützung wird von einem finanziellen jährlichen Bedarf von 120.000 Euro aus
gegangen (100 Euro pro Mündel; 100 Fälle pro Jahr).
Die von der Justizkasse gezahlte Vergütung soll auf die Einzelfallpauschale angerechnet werden bzw.
diese ergänzen. Der freie Träger soll im Zuge der Vereinbarung einer Fallpauschale verpflichtet wer
den, grundsätzlich gegenüber der Justizkasse die Vergütungsansprüche geltend zu machen, die sich
aus der zugrunde liegenden Gesetzeslage und Rechtsprechung ergeben. In diesem Zusammenhang
sollen Regelungen zur Sicherung von Mündelvermögen getroffen werden (Verzicht der LH Dresden
auf die Beantragung der Erstattung durch den Vormundschaftsverein bei der Landesjustizkasse).
6.3

Berufsvormundschaften

Aktivitäten zur Stärkung der Berufsvormundschaften sind mit der Fördersystematik des SGB VIII nicht
vereinbar. Um Interessierte für diese Tätigkeit zu gewinnen, besteht die Möglichkeit im Rahmen der

Öffentlichkeitsarbeit des Jugendamtes Dresden über das Berufsbild „Berufsvormund" zu informieren.
Das FamG sieht keine Grundlage für eine Kooperation mit dem Jugendamt Dresden zur Gewinnung
von Berufsvormündern.

7

Umsetzung

Nach Bereitstellung der finanziellen Mittel wird ein Interessenbekundungsverfahren durchgeführt
mit dem Ziel, die Träger der freien Jugendhilfe gewinnen zu können, um eine Vereinsvormundschaft
und/oder die Aufgaben zur Gewinnung, Schulung und Betreuung von ehrenamtlichen Vormündern
zu übernehmen.

Claus Lip
komm.
Amtes

ann

Biter der Verwaltung des
r Kinder, Jugend und Familie

%gl. Punkte 4.1.4, 5.2 und 5.3

12

