LANDE SHAUP TSTADT DRESD EN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzurg am:

03.07.2008

Besch!uss-Nr.:

V2494-SR70-08

Gegenstand:

Planungsleitbild Innenstadt
hier: Beschluss Planungsleitbild Innenstadt
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Planungsleitbild Innenstadt als strategische Grundlage der
stadträumlichen Entwicklung der Innenstadt Dresden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0215/09

Gegenstand:
Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für die Leipziger Vorstadt.
2. Die Entwicklung „Dresdens neue Adresse am Wasser“ ist ein Vorhaben der nachhaltigen Stadtentwicklung, welche dem hohen Standard des ökologischen und ressourcenschonenden Bauens genügt und eine möglichst kleinteilige Nutzungs- und Bebauungsstruktur anstrebt.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0222/09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Erste Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
des Jahres 2010 vorzustellen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/009/20 15)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschluss zu:

V2940/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Ha~en
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des raumliehen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Planungen für den Masterplan Nr. 786 Leipzig er Vorstadt- Neustädter Hafen (V0215/09)
unter Bestätigung der Ziele des Masterplans unter folgenden Maßgaben zu überaribeiten:

I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
1. 1 Hochwasserschutz: Ermittlung der Überschwemmungsflächen und der Flächen1 mit unmittelbarer Gefahr für Gesundheit, Leben und Sachen im Hochwasserfall entsprechend
den Erkenntnissen des Hochwassers vom Juni 2013 (Beschluss V2756/14) sowie der
unter Priorisierung des Hochwasserschutzes geeignetsten Linie für eine AnlagE~ des öffentlichen Gebietsschutzes. Der Flutschutz als Gebietsschutz hat so zu erfolge:n, dass im
Fall eines Hochwassers die vorhandenen und geplanten Gebäude ihre Funktion weiter
erfüllen und im Regelfall keine aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.
1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung des Lärms, der von der Leipzig er Straße sowie dHr anderen
Straßen im Masterplangebiet, dem Bahnkörper sowie von ansässigen GewerbEm und
Nutzungen ausgeht.
1.3 Luftschadstoffbelastungen: Ermittlung der Luftschadstoffbelastungen, insbesondere von
Feinstäuben und NO-x.
1.4 Altlasten: Weitere Untersuchung eventuell vorhandener Altlastenflächen und Alltlastenverdachtsflächen. Es ist darzulegen, welche Planungsbeschränkungen sich dalfOr insbesondere für Wohnbebauung ergeben.
1.5 Bestandsnutzungen: Es ist nach Abfrage von Eigentümern und Nutzern darzus,tellen ,
welche Bestandsnutzungen zurzeit im Masterplangebiet und den daran angrenzenden
Grundstücken existieren. Es ist darzulegen, welche Restriktionen sich daraus fiür Neuplanungen- insbesondere Wohnbebauung -ergeben.

-21.6 Verkehr: Es ist ein Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiet aufzustellen. Zielstellung ist dabei die Planung eines .,autoarmen" Stadtteiles.

II. Ausformung des Leitbilds "Park schafft Stadt"
2.1 Neben der bereits im Masterplan 2009 vorgesehenen Kulturspange zwischen der Eibe
und dem Alten Schlachthof ist eine weitere öffentlich-rechtlich gewidmete Grünachse mit
Boulevardcharakter von der Alten Orangerie bis zum Hafengelände (Orangeriespange)
verbindlich vorzusehen. Die öffentliche Grünachse entlang der Eibe ist mit den Ost-WestAchsen wie der Kulturspange und der Orangeriespange zu verknüpfen .
2.2 Vorrangig westlich entlang der Bahntrasse ist die Ausbildung eines pflegearmen Grünstreifens mit wirksamer Biotopverbunds-, Mikroklimatisierungs-, Schadstoffbindungs- und
Lärmminderungsfunktion zu prüfen.
2.3 Die Öffnung der Bahnbögen und von Querungen durch den Bahndamm ist zur Anbindung an den Neustädter Bahnhof und die Wohngebiete östlich der Bahntrasse als Planungsziel zu definieren. Es wird aufgezeigt, wie dieses Ziel zu erreichen ist.
2.4 Es wird eine Anbindung des Plangebietes durch öffentliche Wege an die umliegenden
Stadtgebiete angestrebt. Die durchgängige Passierbarkeif des Eiberadwegs für den öffentlichen Verkehr ist dauerhaft zu sichern. Es ist darzulegen, welche juristischen Mittel
hierfür ggf. notwendig sind. Diese sind dem Stadtrat bis 24. September 2015 vorzulegen .
2.5 Es ist aufzuzeigen. inwiefern Abstandsflächen oder andere Freiflächen dauerhaft der
Sport- und Freizeitnutzung zur Verfügung gestellt werden können. Es ist darzulegen, inwiefern in Abstandsflächen durch die Planungen im Gebiet verdrängte Zwischennutzungen angesiedelt werden können. Hierfür notwendige Gesprächsprozesse zwischen
Grundstückseigentümern und Nutzern/Nutzerinnen sind von der Verwaltung anzuregen
und moderierend zu begleiten. Alternativ unterstützt die Verwaltung die Suche nach
Ausweichg rundstücken.
2.6 Es ist darzustellen, wie die trennende Wirkung des Verkehrszuges Leipziger Straße
stadtplanerisch abzumildern ist.
111. Entwicklung eines Wohngebiets

3.1 Im Gebiet ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Wohngebiets vorrangig in den
Bereichen zu prüfen, in denen keine oder geringe Restriktionen aufgrund Hochwasser,
Lärm oder Schadstoffen festzustellen sind. Dabei soll die Anordnung von Gewerbe- oder
Grünflächen zur Abschirmung von Lärm oder Schadstoffen geprüft werden . Es ist zu prüfen , inwiefern Gemeinbedarfseinrichtungen wie z . B Schulen im Plangebiet eingeordnet
werden können.
3.2 Bei der Entwicklung der Wohnnutzungen ist auf einen hohen Anteil rechtlich dauerhaft
gesicherter preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnungen zu achten.
3.3 Die Höhenentwicklung und Ausbildung der Gebäude darf den Blick von der Innenstadt
(Augustusbrücke, Brühlsehe Terrasse) nicht dominieren. Sie muss sich dem Charakter
des Elbufers unterordnen. Dabei darf die Bebauung sechs Geschosse an der Leipziger
Straße und vier Geschosse am Rand des Bebauungsfeldes an der Eibe nicht überschreiten .

-3-

3.4 Im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eisenbahnstraße ist die Entwicklung
nicht erheblich störender Gewerbebetriebe oder von Erweiterungsflächen für das Arzneimittelwerk zu prüfen, großflächiger Einzelhandel (über 800 Quadratmeter Verkaufsfläche oder 1200 Quadratmeter Geschossfläche) ist im Masterplangebiet ausgeschlossen.
3.5 Auf dem Alten Leipziger Bahnhof sind die vorhandenen historischen Gebäude denkmalgerecht zu restaurieren. Die vorhandene Bebauung darf verdichtet werden.
3.6 Der Rahmenplan soll verbind liche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung , der
Nutzung sowie der Energieversorgung und Mobilitätsstrukturen vorbereitl::m , die den
neuesten ökologischen Standards des Gebäude- und Städtebaus entsprechen. Zielstellung bleibt der bereits beschlossene Grundsatz der .. ökologischen Modellstadt".
IV. Anpassung von Fachplänen
Der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie weitere
Fachpläne sind diesen Zielen anzupassen.
V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
Die Verwaltung soll über Planungsergebnisse dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten Neustadt
und Piesehen laufend berichten . Sie soll die Interessen und Vorschläge der Eigentümer und
Anwohner mit geeigneten Verfahren zu Kenntnis nehmen, berücksichtigen und beantworten.
Dabei ist zu prüfen, ob das Instrument der Dresdner Debatte zur Anwendun~l kommen kann.
Die Verwaltung bindet alle Grundstückseigentümer in die Planungen ein und berichtet dem
Stadtrat darüber.
Konfliktgespräche bezüglich der unter 1.5 beschriebenen Restriktionen begleitet die Verwaltung moderierend.
VI. Planungsperspektiven
Um Planungsperspektiven zu erhalten und die vorherige Schaffung vollendeter Tatsachen zu
vermeiden, soll vor Beschluss des fortgeschriebenen Masterplans kein Baurecht geschaffen
werden. Zur Sicherung der mit der Fortschreibung der Masterplanung verfoi~Jten Ziele wird
die· Stadtverwaltung beauftragt, bis September 2015 unter Einbeziehung der Ergebnisse der
Planungen des Gebietshochwasserschutzes und der bis dahin vorliegenden Ergebnisse der
Fortschreibung des Masterplans notwendige Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne
vorzubereiten.

2. Bereitstellung der benötigten Mittel für die Masterplanung
Die Finanzierung der Planungen zum Gebietshochwasserschutz und der Fortschreibung des
Masterplanes ist aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft und Stadtentwicklu ng im Haushalt
2015 zur Verfügung gestellten Mitteln prioritär zu finanzieren .
Dresden,

2 1. APR. 2015

~t:

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

