LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V1566/17
Datum:

12. Juni 2017

BESCH LUSS EMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Aitfranken

(OSR AF/032/2017)
über:

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017 - 2022)

Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt der Vorlage unter der Vorraussetzung zu, dass die Inhalte
zu Extremismus, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Sicherung einer freiheitlichen demo
kratischen Grundordnung und Islamischer Terror konkretisiert werden.

Der Grund liegt in der Tragweite und Sensibilität des Themas und der damit verbundenen politi
schen Brisanz. Es ist daher wichtig, eine sachliche Debatte unter Einbeziehung aller anstehenden
Sachverhalte zu führen.

Im Folgenden führen wir einige Ergänzungsvorschläge auf, ohne den Anspruch auf Vollständig
keit zu erheben.

Extremismus *)
Hauptaugenmerk des Programms ist der Rechtsextremismus. Linksextremismus und radikaler
Islamismus sind nicht ausreichend thematisiert bzw. im Handlungsprogramm nicht als Schwer
punkte der politischen Bildung untersetzt.
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
Es fehlt im Programm eine Grenzziehung zwischen Menschen, die sich kritisch zu gesellschaftli

chen Entwicklungen äußern, sich aber auf dem Boden der Demokratie bewegen und jenen, die
menschenfeindlich und mit pauschalen Urteilen auftreten. Hier muss verhindert werden, dass
Teile der Bevölkerung pauschal abgeurteilt bzw. stigmatisiert und aus dem Dialog ausgeschlos
sen werden. Demokratie und Toleranz muss auch hier Handlungsprinzip bleiben.

-2-

Sicherung einerfreiheitlichen, demokratischen Grundordnung

Basis für einen gesellschaftlichen Zusammenhalt ist das Grundgesetz und die Rechtsordnung der
Bundesrepublik Deutschland. Es ist die Werteordnung für alle Teile der Bevölkerung. Die Siche
rung dieser Werteordnung erfordert die politische Bildung aller Schichten der Bevölkerung ein
schließlich der Migrantinnen und Migranten.
Islamistischer Terror

Die aggressivste, menschenverachtende Form des Terrors ist der islamistische Terror. Hier feh
len im Programm entsprechende Ansatzpunkte.

Grundlagen, die das Gedankengut des Terrors auch in die westlichen Gesellschaften tragen sind:
-

Der Aufbau einer Parallelgeseiischaft, die sich dem System der freiheitlich demokratischen Grund
ordnung entzieht.

-

Hassprediger, die unerkannt gegen das bestehende System agieren und sich damit außerhalb des
bestehenden Rechtssystems bewegen.

-

Rekrutierung von Personen für den Islamischen Staat (IS).

Eine Eingliederung in die bestehende Gesellschaft von Migrantinnen und Migranten ist nur über
die Vermittlung der Toleranz zwischen den Religionen möglich. Des Weiteren muss der Aspekt
von Fördern und Fordern als Zielsetzung für eine erfolgreiche Integration untersetzt werden.

*) Der Extremismus ist in all seinen Fassetten eine Gefahr für die freiheitlich demokratische
Ordnung. Straftatbestände aus der Veröffentlichung des Bundesamtes für Verfassungsschutz
1. Rechtsextremistische Straf-und Gewalttaten (2015) Straft. 21.933
Gewaltt. 1.408
2. Linksextremistische Straf-und Gewalttaten
(2015) Straft. 5.620
Gewaltt. 1.608
3. Islamistisch-terroristische Anschläge in Europa (01/16 - 01/17) 420 Tote 1.115 Verletzte

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

