Anlage
e3

hauptstad
dt Dresden
n
Landesh
Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Haafen

Erläuterungen zum Maste
erplan
n Nr. 7
786.1
pzigerr Vorstadt/ Neusttädterr Hafe
en
Leip

Anlage 3..1

en
Landesshauptstadt Dresde
Stadtplanungsam
mt

Masterp
plan Nr. 786..1
„Leip
pziger Vorsttadt/ N
Neustädter Hafenn“

Erläu
uterunggsbericcht, Sttand Jaanuar 2017
2

Inhalt

1.

Ein Masterplan für die Leipziger Vorstadt – Anlass ..................................................... 4

2.

Ausgangslage und Zielsetzungen ................................................................................ 7

3.

Dialogverfahren ......................................................................................................... 9

4.

Grundkonzept des Masterplans Nr. 786.1 (2017)...................................................... 11

5.

Bestandssituation und Restriktionen ........................................................................ 14

5.1 Bestandssituation .................................................................................................. 14
5.2 Restriktionen ......................................................................................................... 16
6. Masterplan Nr. 786.1 (Masterplan 2017): Varianten 1 und 2 ...................................... 19
6.1 Masterplan Nr. 786.1; Variante 1 ........................................................................... 19
6.1.1 Nutzungsstruktur.................................................................................................... 19
6.1.2 Verkehrsstruktur .................................................................................................... 21
6.1.3 Grünstruktur ........................................................................................................... 22
6.1.4 Städtebauliches Grundgerüst/ Raumbildung ......................................................... 22
6.1.5 Flächenbilanzierung (Bestand/Planung) ................................................................ 23
6.1.6 Energetische Faktoren............................................................................................ 25
6.2 Masterplan Nr. 786.1; Variante 2 ........................................................................... 26
6.2.1 Nutzungsstruktur.................................................................................................... 26
6.2.2 Verkehrsstruktur .................................................................................................... 27
6.2.3 Grünstruktur ........................................................................................................... 27
6.2.4 Städtebauliches Grundgerüst/Raumbildung.......................................................... 27
6.2.5 Flächenbilanzierung (Bestand/Planung) ................................................................ 28
6.2.6 Energetische Faktoren............................................................................................ 28
7.

2

Weiterführende Überlegungen................................................................................. 29

7.1 Verbindliche Bauleitplanung .................................................................................. 29
7.2 Reduzierung des Plangebietes ............................................................................... 29
7.3 Ableitungen aus dem Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen 29
7.4 Stadtmanagement (Corporate Identity) ................................................................. 30
7.5 Innerstädtische Veranstaltungsgewerbekonzept ................................................... 30
7.6 Öffentlichkeitsarbeit.............................................................................................. 30
8.

Beschlusslage ........................................................................................................... 31

9.

Erläuterungen zu den Planzeichnungen .................................................................... 32

Impressum ........................................................................................................................ 37

3

1.

Ein Masterplan für die Leipziger Vorstadt – Anlass

Masterplan
Mit den Begriffen „Masterplan“ oder „Rahmenplan“ wird unter Stadtplanern ein nicht rechts‐
verbindliches, gesetzlich nicht geregeltes aber durchaus bewährtes Instrument verstanden. Es
dient der Entwicklung von Leitideen für größere zusammenhängende Stadtteile oder Gebiete.
In der Stadtplanung besteht immer die Notwendigkeit, verschiedene Fachdisziplinen zusam‐
menzuführen. Diese Aufgabe kann mit Hilfe eines Masterplanes oder Rahmenplanes deutlich
erleichtert werden. Damit wird auch die Arbeit an den (in der Regel nachfolgenden) präzise‐
ren und rechtsverbindlichen Bebauungsplänen vorbereitet und unterstützt.
Anhand eines Masterplanes können auf kommunalpolitischer Ebene unter Fachleuten und
nicht zuletzt mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern Leitgedanken für die Entwicklung
eines Gebietes diskutiert werden. Sind diese Leitgedanken erst einmal gefunden, fließen sie in
die nachfolgenden Pläne ein. Dass die Ausgestaltung eines Bauvorhabens mit einem Master‐
plan nicht rechtsverbindlich geregelt werden kann, bedeutet auch, dass die bildlichen Darstel‐
lungen in Master‐ oder Rahmenplänen eher symbolischen Charakter besitzen, wenn nicht von
vornherein eine abstrakte Darstellungsweise gewählt wird. Bei den darauf folgenden Plänen
handelt es sich in aller Regel um Bebauungspläne. Diese dienen dem Ziel, die städtebaulichen
Vorgaben rechtsverbindlich zu regeln.

Ein Masterplan für die Leipziger Vorstadt
Das Gebiet der Leipziger Vorstadt war bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts noch ländlich ge‐
prägt. Zurückgehend auf eine dörfliche Besiedelung aus der Mitte des 16. Jahrhunderts wurde
das Gebiet bis dahin noch „Neudorf“ genannt. Die Eingemeindung nach Dresden erfolgte
1866. Zunächst noch vor den Toren der Stadt setzte Mitte des 19. Jahrhunderts eine starke
gewerblich‐industrielle Entwicklung ein. Eine Schlüsselrolle nahm hier zweifellos der im Süd‐
osten der Leipziger Vorstadt angelegte Leipziger Bahnhof ein, entstanden ab 1839 als Teil der
ersten sächsischen Ferneisenbahn zwischen Dresden und Leipzig. Begünstigend für die rasche
Entwicklung wirkte sich die Nähe zu Elbe (Anlage des Hafens in den Jahren 1872 bis 1876)
aus. Den Namen „Leipziger Vorstadt“ erhielt der Stadtteil durch Stadtratsbeschluss im Jahre
1874, die Bezeichnung „Industriebezirk“ durch Ortsgesetz im Jahre 1878.
Die vorwiegend gewerbliche Nutzungsstruktur blieb bis heute erhalten und prägt den Stadt‐
teil weiterhin. Der historische Leipziger Bahnhof wurde als Bahnanlage aufgegeben, die tradi‐
tionellen gewerblichen Nutzungen wurden in geringem Maße durch Wohnnutzungen ergänzt.
Eine besondere Rolle spielen heute Unternehmen der populären Kultur bzw. des Sport‐ du
Freizeitsektors.
Um eine nachhaltige Stadtentwicklung im Gebiet der Leipziger Vorstadt in Gang zu setzen,
wurde der städtebauliche Rahmenplan Nr. 786 „Masterplan „Leipziger Vorstadt/ Neustädter
Hafen“ erarbeitet. Dieser wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Februar
2010 gebilligt. Diesen Masterplan veröffentlichte die Landeshauptstadt Dresden 2010 in einer
Broschüre mit dem Titel „Leipziger Vorstadt ‐ Neustädter Hafen, Dresdens neue Adresse am
Wasser“.

4

Masterrplan 2010
0
Mit derr Entwicklun
ng dieses ersten
e
städttebaulichen
n Leitbildes für das Geebiet Leipzigger Vor‐
stadt/Neustädter Hafen
H
wurden die Berl iner Büros Machleidt & Partner, Büro für Sttädtebau
und Sinai, Freiraum
mplanung & Projektsteeuerung Gm
mbH beauftrragt. Der in dieser Zusammen‐
arbeit u
unter Federfführung dess Stadtplanuungsamtes entstanden
ne Masterpllan mit seinem Leit‐
bild „Paark schafft Stadt“
S
wurd
de am 3. Febbruar 2010 vom Ausschuss für Staadtentwicklung und
olitische Zu
Bau geb
billigt. Seitheer ist eine kommunalp
k
ustimmung zu
z den Inhaalten dieses Master‐
plans geegeben. Dass die Belange des Hoochwasserscchutzes in allen
a
Planunngsschritten
n beson‐
ders zu berücksichtigen sind, war und istt allen an de
er Planung beteiligten Personen bewusst.
b
Betroffeen ist hier in
nsbesonderre der südö stliche, zwisschen Elbe und Leipzigger Straße gelegene
g
Bereich. Das Hochwasser im Sommer 20013 hat untter anderem
m auch dazzu geführt, dass die
bisheriggen Annahm
men zur Aussbreitung e ines Hochw
wassers übe
erprüft werdden. Dies geschieht
durch d
das Umweltamt der Staadt Dresdenn in enger Abstimmun
A
ng mit den zzuständigen
n Behör‐
den auff Bundes‐ un
nd Landeseb
bene.

Masterrplan und Verbindlicchkeit der Ziele
Zeitgleicch mit der Billigung de
es Masterpllanes wurde
e der Besch
hluss zur Auufstellung eines
e
Be‐
bauungsplanes geffasst. Dieser Bebauunggsplan (B 357) ist in seiner inhalttlichen Ausrichtung
und sein
nem Flächenzuschnitt mit dem Maasterplan deckungsgleiich. Da ein RRahmen‐ od
der Mas‐
terplan keine Rechtswirkung entfalten
e
kaann ist der Bebauungsp
B
plan gemäß § 8 Baugessetzbuch
(BauGB)) das geeign
nete Rechtssinstrumentt, die Planungsziele der Stadt in e inem gesetzlich ge‐
regelten
n Verfahren
n zu präzisie
eren. Die Auufstellung eines
e
Bebau
uungsplaness dient dazu
u, die im
Plangeb
biet vorzufin
ndenden Intteressen sow
wie die öffe
entlichen un
nd privaten Belange in der Pla‐
nung zu
u berücksichtigen und das schlieeßlich gefun
ndene Ergebnis förmlicch festzuschreiben.
Wesenttlicher Bestandteil diesses Verfahrrens sind die Beteiligu
ung der Öfffentlichkeit und die
Beschlüsse der kom
mmunalpolitischen Greemien. Rech
htsverbindlich werden die im Beb
bauungs‐
plan verankerten Ziele
Z
durch
h den Beschhluss des Bebauungsp
B
planes als SSatzung. Die
eser Be‐
schluss wird vom Stadtrat gefaasst.
C 1880
Ca.

Ca.
C 1906

Ca. 1934

Abbildungg 1: historische Darstellungen der Leipziger V
Vorstadt/ Neusstädter Hafen

5

Aufgrund verschiedener, seit der ersten Billigung im Jahre 2010 gewonnener Erkenntnisse,
teilweise aufgrund veränderter Investitionsabsichten und nicht zuletzt vor dem Hintergrund
des Hochwasserereignisses im Juni 2013 beschloss der Stadtrat, den städtebaulichen Rah‐
menplan „Masterplan 786“ fortzuschreiben. Ziele, Leitidee und Grundzüge des Rahmenplans
von 2010 werden in Teilen in den neuen Masterplan 786.1 übernommen, weiterentwickelt
und präzisiert.

6

2.

A
Ausganggslage und Zielssetzunge
en

Das Masterplangeb
biet Nr. 786
6.1, Leipzigeer Vorstadt// Neustädte
er Hafen mitt ca. 53,2 ha Fläche
ist Besttandteil derr südwestlicchen Leipziiger Vorstadt. Die Leipziger Vorsstadt erstre
eckt sich
westlich
h des Neusstädter Bah
hnhofes, beeidseitig de
er Leipziger Straße bbis zum Ale
exander‐
Puschkin‐Platz und
d wird durch
h die Erfurtter Straße, die Gehestrraße und diie Bahnanlaagen be‐
eßen die Sttadtteile Pie
eschen‐Süd und im Süüdosten die
e Innere
grenzt. Im Nordweesten schlie
dt an das Masterplange
ebiet an, deen südwestliichen Absch
hluss bildet die Elbe.
Neustad
In Abbildung 2 ist die
d Grenze des Plangebbietes zum Masterplan
n Nr. 786.1 ddargestellt. Das Be‐
ngsgebiet entspricht jenem des M asterplaness Nr. 786.
arbeitun

Abbildungg 2: Übersichtsp
plan zur räumliichen Einordnuung des Plangeb
bietes

Prüfauftrag und Ziele
Angesichts der inn
nenstadtnah
hen Lage, uunter Berüccksichtigung
g der im G ebiet vorhaandenen
Nutzunggen und un
nter Berücksichtigung dder vor Ortt gegebenen ökologiscchen Rahme
enbedin‐
gungen ist es das Ziel,
Z die Leip
pziger Vorst adt und dass Umfeld de
es Neustädtter Hafens zu
z einem
lebendiggen innersttädtischen Quartier
Q
zu entwickeln
n und aufzuwerten. Deer Schutz vo
or Hoch‐
wasserggefahren ist besonders zu berücks ichtigen.
Mit dem
m Stadtratssbeschluss (V2940/14
(
vvom 16. Ap
pril 2015) wurde
w
die VVerwaltung mit der
Überarb
beitung des Masterplan
nes unter foolgenden Maßgaben be
eauftragt:

7

I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
1.1 Thema Hochwasserschutz (Ermittlung und Einordnung des Hochwasserschutzes)
1.2 Thema Lärmbelastungen (Ermittlung von Emissionen des Straßen‐ und Schienen‐
lärms sowie Gewerbe‐ und Veranstaltungslärm)
1.3 Thema Luftschadstoffbelastungen (Ermittlung der Schadstoffbelastungen (Fein‐
staub, NO‐x)
1.4 Thema Altlasten (Standorte v. Altlastenverdachtsflächen)
1.5 Thema Bestandsnutzungen (Abfragen der Eigentümerinteressen und Nutzerinte‐
ressen)
1.6 Thema Verkehr (Erfassung des Verkehrsaufkommens mit dem Ziel „autoarmer“
Stadtteil)
II. Ausformung des Leitbildes „Park schafft Stadt“
2.1 Kulturspange und Grünachsen
2.2 Grünstreifen entlang der Bahntrasse im Osten
2.3 Öffnung der Bahnbögen
2.4 Anbindung an andere Stadtgebiete
2.5 Dauerhafte Nutzung von Sport‐ und Freizeitnutzungen/ Integration von Zwischen‐
nutzungen
2.6 Aufhebung der trennenden Wirkung der Leipziger Straße
III. Entwicklung eines Wohngebietes
3.1 Prüfen eines Wohnstandortes/ Gemeinbedarf
3.2 Entwicklung der Wohnnutzungen mit hohem Anteil an preisgünstigen und fami‐
lienfreundlichen Wohnen
3.3 Höhenentwicklung; Erhalt der Blickbeziehungen zur Altstadt; sechs Geschosse zur
Leipziger Straße und vier Geschosse zur Elbe
3.4 Prüfen der Entwicklung von nicht erheblich störendem Gewerbe oder Erweiterung
des Arzneimittelwerkes; Ausschluss von großflächigem Einzelhandel über 800 m² Ver‐
kaufsfläche oder 1200 m² Geschossfläche
3.5 Denkmalschutz Alter Leipziger Bahnhof und Verdichtung der vorhandenen Bebau‐
ung
3.6 verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung vor dem Hintergrund
des beschlossenen Grundsatzes „ökologische Modellstadt“

8

IV. Fachpläne
Fachpläne wie der Flächennutzungsplan und der Landschaftsplan sind den Zielen des
Masterplans anzupassen.
V. Eigentümer‐ und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
Die Verwaltung soll die Interessen der Eigentümer und Anwohner mit in das Verfahren
einbeziehen.
VI. Planungsperspektiven
Planungsperspektiven sind zu erhalten, indem keine Bebauungspläne aufzustellen
sind.

Das Plangebiet soll künftig von gewerblichen, kulturellen und wohnbaulichen Nutzungen ge‐
prägt sein. Verglichen mit dem Masterplan 2010 stehen die Interessen der Eigentümer und
Nutzer vor Ort stärker im Vordergrund der Betrachtung, Flächennutzungen werden kleinteili‐
ger und differenzierter betrachtet. Im Unterschied zum Masterplan 2010 fand eine Bürgerbe‐
teiligung (siehe Seiten 10 und 11) statt. In der Darstellungssystematik wurde auf eine (ohne‐
hin nur symbolisch gemeinte) Darstellung von Gebäuden verzichtet. Im Unterschied zum
Masterplan 2010 wurden öffentliche Belange, die auf die städtebauliche Planung in unter‐
schiedlicher Weise Einfluss nehmen („Restriktionen“), stärker in den Fokus gerückt, hierzu
wurde auf in der Verwaltung inzwischen gewonnene Erfahrungen zurückgegriffen. Das Leit‐
bild „Park schafft Stadt“ wurde beibehalten.
Die städtebaulichen Aussagen zur Ausformung des Leitbildes „Park schafft Stadt“, zur Zuord‐
nung der Nutzungen unter besonderer Berücksichtigung der Entwicklung von Wohnbauflä‐
chen wurden in zwei Varianten mit einem Strukturplan (Hauptplan) und weiteren Beiplänen
zur Verkehrserschließung, Grünstruktur und städtebaulichen Grundgerüst dargestellt (Blätter
01/02). Das Blatt 03 zeigt, wie gefordert, die im Plangebiet vorhandenen Restriktionen, d. h.
jene Einflussgrößen, die in der städtebaulichen Planung zu berücksichtigen sind und ein‐
schränkend wirken (Schallschutz, Artenschutz etc.). Ein Nachweis zum Prüfauftrag des Stadt‐
rates ist in Tabellenform beigefügt (Anlage 4).

3.

Dialogverfahren

Die geforderte Überarbeitung des Masterplanes Nr. 786 erfolgt anhand der Aussagen des
Beschlusses (V2940/14). Der Masterplan in der vorliegenden Fassung (Masterplan 2010) wur‐
de bei der Überarbeitung zugrunde gelegt. Der Umgriff des Bearbeitungsgebietes und das
Leitbild „Park schafft Stadt“ wurden beibehalten. Im Unterschied zum Masterplan 2010 wur‐
de eine eher nutzungsbezogene, „flächennutzungsplanartige“ Darstellungsweise gewählt.
Die in verschiedenen Teilbereichen des Bearbeitungsgebietes gewonnenen Erkenntnisse und
Erfahrungen der vergangenen Jahre wurden genutzt und in das Planwerk eingespeist. In der

9

Bearbeitung wurden räumliche Potentiale und Prämissen berücksichtigt. Grundsätzliches Ziel
der Überlegungen war es darzustellen, in welcher Weise nachhaltige positive Mehrwerte für
das Gebiet gewonnen werden können.
Der in unterschiedliche Richtungen weisenden Beschlusslage geschuldet, wurden zwei Varian‐
ten des Masterplanes erarbeitet. Die Variante 1 folgt dem Beschluss vom 16. April 2016 zur
Überarbeitung des Masterplanes und formuliert, wie gefordert, eine Alternative im Bereich
des zur Aufstellung beschlossenen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden‐
Neustadt, Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012), Bestandteil
des Überarbeitungsauftrages vom Beschluss des 16. April 2016 (V02940/14) war der Aus‐
schluss von Einzelhandelsverkaufsflächen über 800 m². Die Variante 2 weicht in diesem Punkt
vom Beschluss zur Überarbeitung des Masterplanes ab und berücksichtigt den Umstand, dass
hier das Planverfahren zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden‐Neustadt,
Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof (Aufstellungs‐ und Offenlagebeschluss
V1234/11, 12. Juli 2012) „auf dem Weg“ ist. Beide Beschlüsse existieren inhaltlich konkurrie‐
rend nebeneinander. Die Darstellung in der Variante 2 zum Masterplan basiert auf einer Zu‐
sammenfassung der aktuellen Planungen zum Globus SB‐Markt.

Eigentümerveranstaltung
Nach der Erstellung eines konzeptionellen Vorentwurfes in zwei Varianten wurde eine Eigen‐
tümerbeteiligung am 17. November 2015 durchgeführt. Zu dieser waren alle Eigentümer im
plangebiet eingeladen, etwa zwei Drittel der Eigentümer folgten der Einladung. Ziel der Ver‐
anstaltung war es, den Eigentümern das Planwerk zu erläutern und sie zur Stellungnahme
aufzufordern, um aktuellen Entwicklungsinteressen der Eigentümer bezogen auf ihre Immobi‐
lien kennenzulernen (Anlage 3.1.1). Die Beiträge der Eigentümer beziehungsweise die vorge‐
tragenen Belange wurden in einer Kurzabwägung (Anlage 3.1.2) verarbeitet. Thematisch las‐
sen sich die Anregungen der Eigentümer im Interesse an der wirtschaftlichen Nutzung und
baulichen Entwicklung des jeweils eigenen Grundstückes, einem gerechten Interessenaus‐
gleich zwischen privaten und öffentlichen Belangen, der Sicherung des bestehenden eigenen
Unternehmens oder Gewerbes einschließlich der Entwicklungsmöglichkeiten und der Forde‐
rung nach vereinfachter bzw. klarstellender Darstellungen in der Plangrafik, zusammenfassen.

Hochwasserschutz und mittel‐ bis langfristige Planungsziele
In beiden Hauptvarianten des Masterplans wird eine mittel‐ bis langfristig zu definierende
bauliche Grenze zur Elbe dargestellt. Diese zeigt an, dass jenseits dieser Linie weder die Ent‐
wicklung von baulichen Anlagen noch die langfristige Verfestigung bestehender baulicher
Anlagen gewünscht ist. Auf eine früher gewählte (am Bestand bzw. Masterplan 2010 orien‐
tierte) Darstellung wurde verzichtet.
Dem Ziel, zwischen Marienbrücke und „Pieschener Winkel“ einen Gebietshochwasserschutz
vorzusehen, trägt der Masterplan vollumfänglich Rechnung. Planerisches Ziel ist es, die bauli‐
chen Vorkehrungen zum Hochwasserschutz in die städtebauliche Planung einzubinden. Barri‐
erewirkungen und unansehnliche „Schutzbauwerke“ sollen nach Möglichkeit vermieden wer‐
den, so zum Beispiel durch Überlagerung mit anderen Funktionen (z. B. Radweg, Freiflächen).

Bürgerveranstaltung
Im März 2016 wurde eine Bürgerveranstaltung mit ca. 160 Interessierten und Bürgerinnen
und Bürgern durchgeführt. In der Veranstaltung informierte die Verwaltung der Landeshaupt‐

10

stadt Drresden (Stadtplanungsamt, Umweeltamt) übe
er den Stand
d der Bearbbeitung des Master‐
planes N
Nr. 786.1 un
nd die Arbe
eiten zum H ochwassersschutz im Bereich zwiscchen Marie
enbrücke
und Pieeschen und stellten den Masterplaan zur Diskussion. In den
d Anregu ngen und Wortbei‐
W
trägen d
der Bürgerin
nnen und Bürger
B
stellt en sich kritische Äußerrungen gegeenüber dem
m Vorha‐
ben Glo
obus SB‐Markt, der Wu
unsch nach Erhalt der Gebäude des
d Alten Leeipziger Bah
hnhofes,
das Inteeresse an deer Entwicklu
ung von fam
milienfreund
dlichen, pre
eiswertem W
Wohnraum als zent‐
rale Theemen herau
us. Hinzu kaamen Versttändnisfrage
en zum Masterplan unnd zur (im Falle
F
des
Globus‐‐Projektes) divergierend
d
den Beschluusslage.
Auf Einlladung der Bürgerinitiaative Pro Pieeschen wurrde der Masterplan Annfang April 2017
2
er‐
neut miit interessieerten Bürgerrinnen und Bürgern un
nd Vertreterrn des Stadttplanungsam
mtes der
hauptstadt Dresden disskutiert. Hieer stand ern
neut das Interesse an dder Entwicklung von
Landesh
familien
nfreundlicheem, preiswe
ertem Woh nraum als zentrales Thema im Voordergrund, beglei‐
tet vom
m Interesse am
a Erhalt bzzw. der Entw
wicklung wo
ohnnaher Grün‐
G
und Frreiflächen.

Auswertung der Stellungnaahmen unnd Erarbeittung Entwurf
Ähnlich wie es beii Bauleitplänen üblich ist, wurde den Bürge
ern und Bürrgerinnen in einem
Zeitraum
m vom 7. März
M bis 22. April 2016 ddie Möglich
hkeit gegebe
en, schriftlicch Anregungen vor‐
zutragen oder Steellungnahme
en einzureiichen. Die eingegange
enen Stellu ngnahmen wurden
einer Ku
urzabwägun
ng zugeführt. Die Anreggungen flosssen in die Planung ein. Es wurden klarstel‐
lende und ergänzeende Veränd
derungen aan den Plän
nen bzw. errläuternden Texten vorgenom‐
men.
hrsaufkomm
men vergleicchend für beide Va‐
In einerr zusätzlicheen Betrachtung wurde das Verkeh
rianten erarbeitet. Die Abschäätzung des Verkehrsau
ufkommens ist der Anllage 3.3 zu entneh‐
men.
Abbildu
ung 3: Bearbeiitungsgebiet Master‐
M
plan Nr. 786.1 Leipzziger Vorstadt// Neu‐
städter Hafen

11

4.

Grundkonzept des Masterplans Nr. 786.1 (2017)

„Park schafft Stadt“ (Ziel aus Masterplan 2010)
Ziel ist es zahlreiche, miteinander kleinteilig vernetzte Grünzüge und unbebaute Bereiche zu
schaffen, die teilweise zur Naherholung, als Pufferflächen für Emissionen von Lärm und Staub
sowie auch als Wegeverbindungen dienen können. Die von den Grünräumen umgebenden
Bauflächen können einen differenzierten Grad der Durchgrünung aufweisen, wobei zukünfti‐
ge Wohnflächen einen höheren Anteil an Grün als wohnungsnaher gemeinschaftlicher Frei‐
raum haben sollen. Bei gewerblich genutzten Flächen kann der Versiegelungsgrad hingegen
höher sein. Perspektivisch sollen die Bahnbögen unterhalb der Eisenbahnlinien Richtung Neu‐
städter Bahnhof/ Hechtviertel geöffnet und als Teile von Wegeverbindungen aktiviert wer‐
den.

„Dresdens neue Adresse am Wasser“ (Ziel des Planungsleitbildes Innenstadt
2008)
Unter der Maßgabe der Berücksichtigung des Hochwasserschutzes soll zwischen dem Unter‐
nehmensstandort Menarini von Heyden und der verlängerten Erfurter Straße der Mischnut‐
zung dienende Baustruktur mit hohem Grünanteil und öffentlich zugänglichen Einrichtungen
der Kultur und kleinteiligem Gewerbe im Erdgeschossbereich der Gebäude entwickelt wer‐
den. Der Bereich rund um den Neustädter Hafen sowie das Elbufer mit dem Elbrad‐ und Fuß‐
weg sollen öffentlich zugänglich bleiben.

Wahrung des historischen Erbes
Im Gebiet liegen die baulichen Anlagen des ehemaligen Leipziger Bahnhofes. Dieser war seit
1839 Ausgangs‐ und Zielpunkt der ersten sächsischen Fernbahnlinie Dresden‐Leipzig. Für den
heutigen Bahnverkehr sind die die baulichen Anlagen ohne Bedeutung. Die Gebäude dieses
Bahnhofs mit ehemaligen Lagerschuppen, Resten der Laderampen und Gleisanlagen sind
denkmalgeschützt und sollen als historisches Zeugnis, nicht zuletzt auch als Mahnmal für den
Abtransport jüdischer Mitbürgerinnen und Mitbürger in die Vernichtungslager während der
Zeit des Nationalsozialismus mit einer angemessenen öffentlich zugänglichen kulturellen, mu‐
sealen oder/und Nutzung für Bildung erhalten werden. Weitere im Gebiet vorzufindende Kul‐
turdenkmale sollen als Teil der Bau‐ und Grünstruktur organisch und harmonisch eingebun‐
den werden.

Drehscheibe Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen
Das Gebiet soll in kleinteiliger Nutzungsstruktur als kompakte „Stadt der kurzen Wege“ entwi‐
ckelt werden. Das Ziel besteht darin, das Netz der öffentlichen Verkehrsmittel mit den umlie‐
genden Haltestellen, zum nahe gelegenen Neustädter Bahnhof mit S‐ und Fernbahn‐
Anschluss, zu stärken. Die Erschließung ist durch die anschließenden Straßen, darunter die
Hauptverkehrsstraßen Leipziger Straße und – bei perspektivischer Öffnung der Bahnbögen ‐
Hansastraße/ Großenhainer Straße, gesichert.
Das Fuß‐ und Radwegenetz soll nicht nur neue Verbindungen schaffen, sondern gleichfalls
Qualitäten erzeugen, so dass für die räumlich begrenzte Leipziger Straße weitere Alternativen
für Fuß‐ und Radfahrer angeboten werden können.

12

Familienfreundliches Wohnen und gemischte Sozialstruktur
Dauerhaft gesicherter, preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnraum soll mit dem Ziel
der Ansiedlung einer sozial durchmischten Bevölkerung geschaffen werden. Bildungseinrich‐
tungen wie Kindertagesstätten und Schulen können in der Leipziger Vorstadt gegründet wer‐
den. Daraus entwickelt sich an den jeweiligen Standorten ein aus dem benachbarten Stadtge‐
füge weiterentwickelte, kompakte und gemischte Stadtstruktur. Ergänzende und bestehende
gewerbliche Nutzungen im verträglichen miteinander gehören dazu.

„Kulturspange“ (Ziel aus Masterplan 2010)
Dem Gedanken einer Kulturspange wird weiterhin Rechnung getragen. Weiterführende Über‐
legungen werden in Form von Empfehlungen vermittelt, beispielsweise im Hinblick auf die
Kompensation des Lärmkonfliktes zwischen Wohnbebauung und Veranstaltungsgewerbe.

„CO2‐armer Stadtteil und Modellstadt“ (Ziel des Stadratsbeschlusses A0163/10)
Die Stadtentwicklung der Leipziger Vorstadt soll die Erfordernisse von Klimaschutz und ‐
anpassung berücksichtigen und nachhaltig gestalten. Gesunde Lebens‐ und Arbeitsbedingun‐
gen sollen für die Bevölkerung und die Gewerbetreibenden mit optimalen Aufwendungen
verbunden sein, wobei das technisch Mögliche nicht immer auch das ökonomisch Machbare
ist. Die Gebäude sollten vorzugsweise an die geplante Fernwärmeversorgung angebunden
sein und bei Bedarf auf erneuerbare Energien zurückgreifen. Ab 2017 ist der Bau einer Fern‐
wärmetrasse vom Elbradweg am Arzneimittelwerk bis zur Gehestraße in Pieschen vorgese‐
hen, die auch der Wärmeversorgung des Masterplangebietes dienen wird. Weitere Themen‐
schwerpunkte der zukünftigen Bebauungs‐ und Gebäudeplanung können die Warmwasser‐
aufbereitung und Stromgewinnung sein.
Als informelle Planung definiert ein Rahmen‐/ Masterplan Leitziele, setzt diese jedoch nicht
rechtlich bindend fest. Das heißt, das Ziel eines CO2‐armen Stadtteils muss zum einen auf dem
Weg kooperativer Kommunikation an die Träger der Stadtentwicklung weitergegeben werden
und findet sich zum anderen in fortführenden teilräumlichen Planungen wieder. Zudem sei
auf die stetig steigenden Anforderungen des energiesparenden Bauens verwiesen, insbeson‐
dere die Energieeinsparverordnung ENEV, die seit dem 1. Januar 2016 den Primärenergiebe‐
darf von Neubauten um durchschnittlich 25% reduziert, und die durch jeden Vorhabenträger
umzusetzen sind.

13

5.

Bestandssituation und Restriktionen

5.1

Bestandssituation

Der Bestandsschutz von vorhandenen gewerblichen, wohnbaulichen, kulturellen und klein‐
gärtnerischen Nutzungen bleibt im Masterplan unberührt.
Die bestehenden Nutzungen nach Baugebietstypologie gliedert sich, wie folgt:








14

Bestehende Wohnnutzungen
o Leipziger Straße 2a, ehemaliger Zollhof
o Quartier Hafen‐/ Ufer‐/ Hedwig‐/ Ludwigstraße
o Leipziger Straße 25, Hafenmeisterei
Bestehende Gewerbenutzung
o Erfurter Straße, Abschleppdienst
o Erfurter Straße 10a, Handel
o Erfurter Straße 12, Großhandel
o Eisenbahnstraße 1, Alter Leipziger Bahnhof, Gewerbe (Leerstand)
o Eisenbahnstraße 2, Alter Leipziger Bahnhof, Dienstleistung, Handel, Gewerbe,
Wagenplatz
o Gothaer Straße 1‐ 9, Gewerbe
o Gothaer Straße 11, Gewerbe
o Gothaer Straße 12, Veranstaltungsgewerbe
o Gothaer Straße 16, Veranstaltungsgewerbe
o Gothaer Straße 18, Veranstaltungsgewerbe
o Leipziger Straße 2e, Tankstelle
o Leipziger Straße 3, Autohandel
o Leipziger Straße 7, Pharmazie‐Unternehmen
o Leipziger Straße 14, Gewerbe
o Leipziger Straße 15b, Veranstaltungsgewerbe
o Leipziger Straße 17b, Handel
o Leipziger Straße 31, Malerbetrieb
o Leipziger Straße 31, Veranstaltungsgewerbe
o Leipziger Straße 33, Gewerbe
Bestehende Mischnutzung
o Quartier Hafen‐/ Ufer‐/ Hedwig‐/ Ludwigstraße
o Leipziger Straße 1, Gewerbe‐ und Wohnhaus
o Leipziger Straße 23, Gewerbe‐ und Wohnhaus
o Leipziger Straße 33a, Gewerbe‐ und Wohnhaus
o Alexander‐Puschkin‐Platz 1, Villa Grumbt, Dienstleistung und Wohnen
Bestehende Kleingartenanlagen
o KG – Am Erfurter Platz e.V.
o KG ‐ Elbperle e.V.

Abbild
dung 4: Luftbild
d Leipziger Vorrstadt/ Neustäddter Hafen mit Plangebietsgre
enzen und besttehenden Nutzzungen

15

5.2

Restriktionen

Konzeptionen und Planungen für die Leipziger Vorstadt müssen sich mit den bestehenden
Nutzungen im Gebiet auseinandersetzen. Die Themen, dies im Plangebiet vorherrschen sind
im Folgenden zusammengefasst. Die zeichnerischen Darstellungen hierzu befinden sich auf
Blatt 03.

Hochwasserschutz / Begrenzung der baulichen Entwicklung
Infolge der Hochwasserereignisse in den Jahren 2002 und 2013 wurde das Bewusstsein für
Bauen im Überschwemmungsgebiet geschärft. Die Belange des Hochwasserschutzes sind im
neu gefassten Masterplan besonders berücksichtigt. Im Zuge der zeitgleich laufenden Arbei‐
ten zur Vorbereitung eines Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt (Bereich Marienbrücke
bis „Pieschener Winkel) wird eine Aussage zur Begrenzung der baulichen Entwicklung im
Überschwemmungsgebiet in Form einer Hochwasserschutzlinie dargestellt. Dieser Linienfüh‐
rung wird mit dem vorliegenden Masterplan (Varianten 1 und 2) entsprochen.
Die Bauleitplanung der Gemeinden ist durch wasserrechtliche Vorgaben teilweise einge‐
schränkt (§ 78 Wasserhaushaltsgesetz). Des Weiteren gilt für jedes Bauvorhaben die Anforde‐
rung der hochwasserangepassten Bauweise (wasserrechtliches Genehmigungsverfahren zum
Nachweis der gesetzlichen Vorgaben gemäß § 78 Abs. 3 WHG).

Emissionen durch Verkehrs‐ und Schienenlärm
Die Belastungen durch Verkehrslärm entlang der Leipziger Straße, der Großenhainer, der Ei‐
senbahnstraße, Erfurter Straße und der Hansastraße wirken sich auf das gesamte Plangebiet
aus. Die freie Schallausbreitung ist in dem zum größten Teil unbebauten Gebiet eine erhebli‐
che Beeinträchtigung für eine ihrem Wesen nach störungsempfindliche Wohnnutzung.
In Bezug auf Verkehrslärm besteht die rechtlich gesicherte Möglichkeit, über passive Schall‐
schutzmaßnahmen empfindliche Nutzungen einzuordnen. Es wird ausdrücklich darauf hinge‐
wiesen, dass die Aussagen zum Immissionsschutz im Rahmen des Masterplanes keine Grund‐
lage und Zusicherung einer Planung bedeuten. In einer groben Vorabschätzung wurden an‐
hand von Erfahrungswerten und bestehenden Gutachten Schlussfolgerungen gezogen.
Eine Summenuntersuchung der tatsächlichen Beeinträchtigung benötigt eine Aufschlüsselung
aller Vorhaben, welche zum aktuellen Zeitpunkt nicht vorliegen kann. Dementsprechend kann
der Nachweis für die Standorteignung einer bestimmten, konkret beabsichtigten Nutzung
nicht im Rahmen des Masterplanes erfolgen. Jeder Vorhabenträger oder Bauherr muss im
einen immissionsschutzrechtlichen Nachweis über die Beeinflussung seiner Grundstücksflä‐
che führen. Die gutachterliche Untersuchung des Schallschutzes im Bauleitplanverfahren
kann im Masterplan nicht vorweggenommen werden.
In einer gesonderten Betrachtung wurde eine Abschätzung zum Verkehrsaufkommen inner‐
halb des Masterplangebietes vorgenommen.

Emissionen durch Gewerbe‐ und Veranstaltungsgewerbelärm
Im gesamten Plangebiet besteht eine erhebliche Belastung durch Gewerbe‐ und Veranstal‐
tungslärm, darunter aus dem Produktionsstandort des Unternehmens Menarini von Heyden,
von Kleingewerbestandorten (Abschleppdienst an der Erfurter Straße, Lebensmittelgroßhan‐

16

del MEGA mit Lieferverkehr, Tankstelle an der Leipziger Straße und diversen Musikklubs (u. a.
„Puschkin‐Club“, „Showboxx“ mit Citybeach, „Alter Schlachthof“, „Kleinvieh“ und „MyHouse“.
Im Masterplan wurde mit Hilfe der räumlichen Zuordnung der geplanten Nutzungen zu ei‐
nander bereits schallmindernde Maßnahmen vorgesehen. Berücksichtigt wurde beispielswei‐
se ein ausreichender räumlicher Abstand zur östlichen Kulturspange. Maßnahmen dieser Art
müssen im Einzelfall geprüft werden und können nicht allgemein, losgelöst von konkreten
Investitionsabsichten oder Vorhaben betrachtet werden.
Im Unterschied zum Verkehrslärm ist gewerblicher Lärm keiner Kompensation durch passiven
Schallschutz zugänglich. Orientierung der DIN 18005 ist vielmehr eine Verbesserung der tech‐
nischen Anlagen der Schallquelle, aktiver Schallschutz oder eine Abkehr schützenswerter Nut‐
zungen und Räumen von der Schallquelle.
Eine Summenuntersuchung der tatsächlichen Beeinträchtigung benötigt eine Aufschlüsslung
aller Vorhaben, welche zum aktuellen Zeitpunkt nicht vorliegt. Dementsprechend kann der
Nachweis für geeignete Standorte nicht im Rahmen des Masterplanes erfolgen. Jeder Vorha‐
benträger oder Bauherr muss im Genehmigungs‐ und/oder Bauleitplanverfahren einen im‐
missionsschutzrechtlichen Nachweis über die Beeinflussung seiner Grundstücksfläche führen.

Altlasten
Die Leipziger Vorstadt ist mit einer industriellen Vorprägung und dem Alten Leipziger Bahnhof
diversen Schadstoffquellen ausgesetzt gewesen. Im Gebiet befinden sich mehrere Altlasten‐
verdachtsflächen die auf das vormalige Gewerbe zurückzuführen sind, so zum Beispiel das
gewerbliche Areal rückwärtig der Villa Grumbt, die Flächen des ehemaligen Leipziger Bahn‐
hofs einschließlich Bahndamms nach Norden bis hin zum Schlachthof‐Areal.

Denkmalschutz
Als technisches und kulturelles Denkmal sind gemäß dem Denkmalschutzgesetz die Areale
vom Alten Leipziger Bahnhof, das Villeroy & Boch‐ Erbe in Form des Orangerie‐Gebäudes,
Teile des Produktionsstandortes Menarini von Heyden, Wohngebäude an der Hafenstraße,
der Alte Schlachthof, die Pferdebörse, die Markthalle, der Umgriff des Neustädter Hafenbe‐
ckens, Hafenmeisterei, Hafenkran, die „Melkus“ Villa und die Villa „Grumbt“ samt Garten‐
denkmal zu benennen.

Natur‐ und Artenschutz
Die vorliegenden Erfahrungen (z. B. die Artenschutzuntersuchungen zu den Planwerken B
3001, B 357B, B 357C und VB 6007) lassen den Schluss zu, dass im gesamten Bearbeitungsge‐
biet schützenswerte Arten vorzufinden sind. In den jeweiligen Bebauungsplänen sind Gutach‐
ten zum Artenschutz erforderlich bzw. müssen auch im Baugenehmigungsverfahren Berück‐
sichtigung finden. In den Verfahren werden vorbeugende und aktive Maßnahmen zum Schutz
der jeweils vorgefundenen Arten vorgeschlagen. Je nach den im jeweiligen Einzelfall zu er‐
bringenden Leistungen kann dies den zeitlichen Verlauf der Umsetzung von Projekten beein‐
flussen.

17

Waldbestand
Im Plangebiet haben sich in den vergangenen Jahren Vegetationen entwickelt, die in Ihrer
Ausprägung die Eigenschaften eines Waldes im forstrechtlichen Sinne aufweisen. Dem ent‐
sprechend stehen diese unter dem Schutz des Sächsischen Waldgesetzes. Die Schutzfunktion
richtet sich nach der ökologischen Bedeutung von Sukzessionsflächen gemäß § 2 SächsWaldG.
Im Rahmen von Bauleit‐ und Genehmigungsverfahren ist dieser Umstand zu berücksichtigen.
Es besteht im Einzelfall die Möglichkeit, ein Waldumwandlungsverfahren durchzuführen.

18

6. Masterplan Nr. 786.1 (Masterplan 2017): Varianten 1 und 2

Die beiden Varianten des Masterplan Nr. 786.1 enthalten in den Quartieren 1 bis 8 und 11,
die gleichen städtebaulichen Zielvorgaben. In den Quartieren 9 und 10 weichen auf Grund der
widersprüchlichen Beschlusslage die Zielformulierungen voneinander ab.

6.1

Masterplan Nr. 786.1; Variante 1

Die Variante 1 setzt die Vorgaben des Stadtratsbeschluss vom 16. April 2015 im vollen Um‐
fang um (V02940/14) und schließt großflächigen Einzelhandel mit einer Verkaufsfläche über
800 m² aus und definiert Wohn‐ und Mischgebietsflächen. Die Darstellungen befinden sich
auf dem Blatt 01.

6.1.1 Nutzungsstruktur
Quartier 1 – „Elbviertel am Alexander‐Puschkin‐Platz“
Im Quartier 1 – „Elbviertel am Alexander‐Puschkin‐Platz“ soll eine Nutzung aus Wohnen,
kleinteiligem Gewerbe, Kultur und Grün mit Freizeitnutzung etabliert werden. Die Grünver‐
bindungsachse Ost‐ West dient dazu, den Freiraum an der Elbe mit dem Grünnetz des gesam‐
ten Masterplangebietes zu verknüpfen. Angesichts der vorhandenen populären Freizeit‐ und
Sportanlagen im angrenzenden Quartier 2 birgt die Leipziger Vorstadt ein entwicklungsfähiges
Potential als Raum für Naherholung und Sport. Die potenziellen Kultureinrichtungen, teilweise
als Zwischennutzungen beleben das Quartier und tragen zum positiven Image des Gebietes
bei.
Quartier 2 – Kulturspange West (Bestand)
Die etablierte Freizeit‐ und Sportnutzung im Quartier 2 soll erhalten bleiben und unterliegt
dem Bestandsschutz. In einer zukünftigen baulichen Entwicklung sollte der Gebietshochwas‐
serschutz Berücksichtigung finden. Die Möglichkeit, neue Gebäude außerhalb des potenziell‐
hochwassergesicherten Gebietes zu errichten, soll in Zukunft eingeschränkt werden.
Die Belange der geplanten und vorhandenen Nutzungen sollen im Plangebiet Berücksichti‐
gung finden, um einen Nutzungsmix für einen lebendigen, urbanen Stadtteil zu sichern und zu
entwickeln.
Quartier 3 – „Neustädter Hafen“
Im Neustädter Hafen bildet die Schaffung eines Wohnstandortes mit strukturbildendem Grün
zwischen Orangerie und Hafenpromenade den wesentlichen Entwicklungsschwerpunkt im
Masterplangebiet.
Das Gebiet soll den Auftakt der Entwicklung der Leipziger Vorstadt in Richtung eines durch‐
mischten Stadtquartiers mit wechselseitig funktionalen und freiraumplanerischen Qualitäten
(z.B. Hafenpromenade) setzen. Es soll ein Wohnquartier entstehen, welches den Lagepotenti‐
alen an der Elbe und in unmittelbare Nachbarschaft zur Innenstadt Rechnung trägt. Die zahl‐

19

reichen Wegebeziehungen ausgehend von der Leipziger Straße, die Grünverbindung aus Rich‐
tung der ehemaligen Orangerie nördlich der Leipziger Straße und die Hafenpromenade längs
der Elbe entsprechen dem Ansatz der „kurzen Wege“ im Quartier.
Mit der Umsetzung des Projektes bietet sich die Chance, einer Vorbildfunktion nachzukom‐
men und ein Zeichen für ökologisches Bauen zusetzen.
Quartier 4 (Bestand)
Das Bestandsquartier 4 ist vorrangig durch die gewerbliche Nutzung eines pharmazeutischen
Unternehmens geprägt und bildet durch seine historische Verankerung im Gebiet ein Zeit‐
zeugnis des produzierenden Gewerbes in der Leipziger Vorstadt.
Quartier 5 – „Hafenquartier“
Das Wohnquartier 5 besteht aus einer fragmentierten Blockrandbebauung mit überwiegen‐
der Wohnnutzung und kleinteiliger Gewerbenutzung. Der Blockrand an der Hafenstraße war
vor dem Krieg eine geschlossene Blockstruktur. Im Zuge von Kriegszerstörungen ist aus‐
schließlich der nördliche Teil des Blockes stehen geblieben. Im Laufe der Jahre wurden diese
Brachflächen mit einem Garagenhof und kleingärtnerischer Zwischennutzung belegt. Ziel für
das gesamte Quartier ist eine verträgliche Verdichtung des Blockrandes unter besonderer
Berücksichtigung des Hochwasserschutzes. Aus städtebaulicher Sicht ist die Steigerung der
Wohnumfeldqualität für das gesamte Quartier ein wesentlicher Bestandteil im Erhalt dieser
„Insellage“. Der Masterplan Nr. 786.1 formuliert das Ziel, die Wohnumfeldqualität zu steigern
und den Lärmkonflikt zu minimieren.
Quartier 6 – Schulstandort Gehestraße
Der Schulstandort Gehestraße ist mit dem In‐Kraft‐Treten des Bebauungsplan Nr. 3001 am
21. Januar 2016 einen weiteren Schritt in die Entwicklung eines bedeutenden Bildungszent‐
rums gebracht worden. Dem Leitgedanken des Masterplanes folgend ist die Weiterführung
der Grünachse entlang der Gehestraße ein strukturgebender Bestandteil.
Quartier 7 – Mischnutzungs‐ und Gewerbestandort am APP
Das Quartier 7 an der Erfurter Straße ist als Standort für Mischnutzung und Gewerbe vorge‐
sehen. Eine gewollte kleinteilige Mischnutzung zum Alexander‐Puschkin‐Platz stellt eine
Übergangszone zwischen der östlichen Kulturspange und der Wohnbebauung im angrenzen‐
den Stadtteil Pieschen‐Süd dar. Um einen räumlichen Konflikt zu minimieren, ist eine zentrale
Grünfläche (Pocket Park) zwischen dem Gewerbe im Norden und der Mischnutzung einge‐
ordnet. Aufgrund der Lage und der Störungsintensität durch äußere Einflüsse eignet sich die
Fläche im nordwestlichen Bereich am Alexander‐Puschkin‐Platz auch für eine Sportarena mit
größeren Zuschauerkapazitäten.
Quartier 8 –Kulturspange Ost (Bestand)
Die östliche Kulturspange hat sich in den vergangen Jahren aus sich selbst, unter Nutzung
geeigneter, meist denkmalgeschützter Bestandsbebauung entwickelt und hat, wie auch der
westliche Kulturspangenteil, einen Bestandsschutz. Auch in Zukunft soll die bestehende Kul‐
turspange wichtiger imagegebender Faktor des Stadtteils sein. Im Umgang mit dem Veran‐
staltungslärm werden jeweils angemessene Lösungen entwickelt, die ausschließlich durch
Genehmigungs‐ und Bauleitplanverfahren verankert werden.

20

Quartier 9 – „Wohnpark an der Orangerie“
Das Quartier „Wohnpark an der Orangerie“ soll insbesondere dem Bedarf nach vielfältigem
Wohnungsbau Rechnung tragen, ohne dabei eine Gentrifizierung zu befördern. Das Wohn‐
quartier mit starker Durchgrünung und Nutzergärten soll neue urbane Wohnqualitäten schaf‐
fen. Im Übergangsbereich zur Kulturspange ist aus immissionsschutzrechtlichen Gründen eine
Mischnutzung eingeordnet.
Die Ausbildung eines „Orangerie ‐ Parks“ in Anbindung an den Neustädter Hafen soll einen
wertvollen Freiraumverbund für die Nutzer vor Ort, aber auch für den Stadtteil insgesamt
schaffen.
Quartier 10 – „Alter Leipziger Bahnhof“
Eine Besonderheit der Leipziger Vorstadt ist der historische Alte Leipziger Bahnhof, der die
Raumstruktur des Gebiets im östlichen Teil wesentlich bestimmt, der eine öffentliche kultu‐
relle, museale oder/und Bildungsfunktion und gleichzeitig im variablen nördlichen Abschnitt
eine Wohnnutzung beherbergen kann. Das Ziel ist der Erhalt der denkmalgeschützten Gebäu‐
de. Mit der städtebaulichen Figur steht die Wahrung als Gebäudeensemble und städtebau‐
lich‐prägender Raum einschließlich der charakteristischen Bodenbeläge (teilw. bestehende
Gleisanlagen, Schotter) im Vordergrund.
Quartier 11 – Bahnbögen
Im Zuge einer Entwicklung des „Alten Leipziger Bahnhofes“ wird die Zielsetzung aus dem
Masterplan von 2010 fortgeführt, die Bahnbögen Richtung Neustädter Bahnhof zu öffnen und
neue Wegebeziehungen zwischen den Statteilbereichen Leipziger Vorstadt und Neustadt so‐
wie zum Elberadweg zu etablieren.

6.1.2 Verkehrsstruktur
Die Grundlage bilden die Hauptverkehrsstraßen Leipziger Straße und Großenhainer Straße,
die über die Erfurter Straße eine Verbindung des Plangebietes aus Richtung Norden ermögli‐
chen. Im Süden ist die Eisenbahnstraße in Anbindung an die Hansastraße als direkter An‐
schluss an den Neustädter Bahnhof von verkehrlicher Bedeutung. Die Erschließung des ge‐
samten Plangebietes erfolgt an mehreren Punkten durch Quartiersstraßen von der Leipziger
Straße, von der Erfurter Straße und der Eisenbahnstraße. Die Hauptknoten sind der Alexand‐
er‐Puschkin‐Platz, der neu zu schaffende Knoten an der Leipziger Straße (südöstlich Leipziger
Straße 27). Eine durchgängige Querung durch den MIV parallel zur Leipziger Straße im östli‐
chen Plangebiet wird im Sinne der Minimierung der Inanspruchnahme von Freiraum durch
Verkehrstrassen nicht vorrangig angestrebt, in Abhängigkeit künftiger Nutzungsperspektiven
jedoch nicht von vornherein ausgeschlossen.
Das Gebiet verfügt mit den Haltestellen Alexander‐Puschkin‐Platz und Alter Schlachthof über
eine gute Anbindung an den schienengebundenen ÖPNV. In geringer fußläufiger Entfernung
sind die Haltestellen Großenhainer Platz, Bahnhof Neustadt/Hansastraße und Antonstra‐
ße/Leipziger Straße erreichbar. Der Bahnhof Neustadt bindet das Gebiet an das Netz der S‐
und Regionalbahnen an. Hier ist auch der Fernverkehr erreichbar.

21

Das Erschließungskonzept in der Variante 01 bietet alternative Trassenführungen für Fußgän‐
ger und Radfahrer. Diese beinhalten die Möglichkeit, die stark belastete Leipziger Straße wei‐
testgehend zu meiden. Vom Schulstandort Gehestraße parallel zur Leipziger Straße und be‐
gleitend zur mittleren Grünachse ist eine das Gebiet querende Radwegeverbindung ange‐
dacht. Bei Öffnung der Bahnbögen besteht die Möglichkeit, einen direkten Übergang zum
Bahnhof Neustadt zu schaffen. In südwestlicher Richtung gilt es diesen bis an den Bereich
Hafen/Flusslandschaft zu verlängern. Das Netz aus Fuß‐ und Radwegen dient dem Ziel, attrak‐
tive Wegebeziehungen über die Quartiersgrenzen hinaus zu ermöglichen und die Erreichbar‐
keit des Elberadweges zu erhöhen.

6.1.3 Grünstruktur
Der Masterplan verfolgt das Ziel, bereits bestehende Grün‐ und Freiflächen aufzunehmen,
weiterzuentwickeln und künftige bauliche Entwicklungen im Gebiet, mittels Grünverbindun‐
gen aufzuwerten und zu gliedern. Im Interesse einer angemessenen Wohn‐ und Arbeitsum‐
feldqualität für künftige Nutzungen werden durch die Grünvernetzung angemessene Voraus‐
setzungen für Bestand und Neubau geschaffen. Die Freiräume dienen darüber hinaus dem
ökologischen Ausgleich und der ökologischen Vernetzung. Der „Orangerie Park“, die Elbauen
entlang der Elbe, die Grünfläche an der Bahntrasse und das grüne Band entlang der Ge‐
hestraße in Sukzession sind Ausgangspunkte der Konsolidierung und Vernetzung von Frei‐
räumen.
Das Elbufer mit Qualitäten für die landschaftsorientierte Naherholung, zurzeit zu großem Teil
öffentlich begehbar und auf dem Elbradweg befahrbar, bietet mit den Blickbeziehungen zwi‐
schen Altstadt und Ostragehge die Chance des Ausbaus zu einer attraktiven öffentlich begeh‐
baren Promenade im Bereich des Neustädter Hafens.
Der ehemalige Villengarten auf dem Gelände der Leipziger Straße 6 soll als ein zentraler Park
mit ca. 5.000m² Größe ausgebildet werden. Die in Nordost‐Südwestrichtung angelegten
Grünzüge ergänzen die bereits bestehenden Grünvernetzungen entlang der Elbe in Richtung
Bahntrasse. Die Grünachse vom Ehemaligen Leipziger Bahnhof/ „Orangerie Park“ bis nach
Norden zum Anschluss an den Schulstandort Gehestraße vervollständigen dieses Gliede‐
rungsprinzip. Zusätzlich wird die Vernetzung der Grün‐ und Freiräume nach Süden über das
Bahnhofsgelände bis zur Eisenbahnstraße erweitert.
Das Grünstrukturnetz kann im Zuge der Verortung von Ausgleichsmaßnahmen genutzt wer‐
den, um ökologische Maßnahmen vorrangig im Plangebiet zu vollziehen. Eine Konkretisierung
erfolgt in der verbindlichen Bauleitplanung.

6.1.4 Städtebauliches Grundgerüst/ Raumbildung
Die Überlegungen zu den Nutzungen, den Grünräumen und der Verkehrsstruktur im Plange‐
biet ermöglichen klare Abgrenzungen in Form von Baufeldern. Diese werden durch Raumkan‐
ten näher definiert.
Die dargestellten Raumkanten zeigen an, wo eine städtebauliche Kante im Baufeld eine räum‐
liche Grenze zwischen Innen und Außen bzw. zwischen Bebauung und Freiraum (einschließ‐
lich Verkehrstrassen) bilden kann. Städtebauliche Zielsetzung im Masterplan ist die Schaffung
einer kompakten Raumstruktur entlang der Leipziger Straße. In den abgewandten Baufeldern

22

Richtung Elbe und Bahntrasse
e ist eine Auuflockerungg der Bebau
uung mit einnem größerren Frei‐
raumanteil möglich
h. Neben einer dichtenn Bebauungg auch ande
ere Bebauuungsformen mit un‐
terschieedlichen Eigentumsform
men für gem
mischte Sozialstrukturen im Gebiett planbar.
Die Freiräume im Plangebiet
P
sprechen
s
unnterschiedlicche Nutzerg
gruppen an und untersscheiden
öffentlich, halböffentlic
h
ch und priv at zugänglicche Freiräume. Die Diffferenzierun
ng bietet
sich in ö
die Chaance einer angepasste
en Freiraum
mgestaltung anhand de
er Nutzunggsfrequenz und der
jeweiligen Nutzerggruppe. Die öffentlich zzugängliche
en Freiräum
me dienen vvorrangig de
er Allge‐
böffentlicheen Wegebezziehungen einschließen
e
n. Die privatten Frei‐
meinheit, wobei diese die halb
räume o
orientieren sich vorrangig an einerr durchgrün
nten Wohnb
bebauung. D
Die vielfältiggen Frei‐
räume ssind Bausteine einer sp
päteren teilrräumlichen Freiraumplanung, die ggestalteriscchen und
ökologisschen Aspekten Rechnung trägt.

6.1.5 Flächenbilanzierungg (Bestand//Planung)

Abbildungg 5: Diagramm zu den Flächen
nanteilen der N
Nutzungen auf das gesamte Plangebiet, Variiante 1

Der Masterplan in der Variante 1 ist durrch einen Sonderfunktionsstandorrt (Quartierr 10) am
„Alten LLeipziger Baahnhof“ gekkennzeichneet. Dieser Standort
S
spiegelt sich i n der Fläch
henbilan‐
zierung zu den Fläächenanteile
en der Nuttzung auf das gesamte
e Plangebiett in der Vaariante 1
wider.
Durch d
die nahezu gleichmäßigge Verteilunng von Nuttzungen und
d der Rückssichtnahme
e auf be‐
stehend
de Nutzunggen sowie zukünftiger
z
Nutzungen
n untereinander im geesamten Plaangebiet
kann diee Variante 1 ein vielfälttiges Angeb ot schaffen.

23

Tabelle 1: Übersicht nach Quartieren der Variante 1 zu den potenziellen Geschossflächen nach Gewerbe und Wohnen
sowie die daraus resultierenden Wohneinheiten
Quar‐
tier
nach
Nr.

Gesamt Geschossfläche in
m² pro Quartier

Geschossfläche in m²
pro Quartier
(Wohnen)

Abzug 15 %
VF

Geschossfläche in m²
pro Quartier
(Gewerbe, Sonderfunk‐
tion)

Abzug 15 %
VF

Abzug 15 %
VF

Wohneinheiten pro
Quartier
(durchschnttl. 100 m²
pro WE)
Abzug 15 % VF

1

39.645

34.474

21.865

19.013

17.780

15.461

190

2
3

‐
‐

43.484

‐
‐

‐

‐
‐

‐

‐
391

4

‐

‐

‐

‐

‐

‐

‐

5
6
7

‐
‐
57.600

‐
‐
48.960

‐
‐
22.639

‐
‐
19.243

‐
‐
34.961

‐
‐
29.716

‐
‐
192

8
9

‐
47.011

‐
39.959

‐
36.483

‐
31.010

‐
10.528

‐
8.948

‐
310

10

41.443

35.226

28.692

24.388

12.751

10.838

244

11

‐

‐

‐

‐

‐

‐

‐

Aus zwei Gründen wird für die Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen ein hoher Grünflächen‐
anteil für das Gebiet vorgesehen. Zum einen wird ein Mix aus vielfältigen Nutzungen mit un‐
terschiedlichen Belangen einen räumlichen Abstand zueinander benötigen, welcher in Form
von Grün‐ und Freiräumen (Pufferzonen) genutzt werden kann. Weiterhin existiert im histo‐
risch geprägten Nachbarstadtteil Pieschen ein Defizit an Frei‐ und Grünräumen. Mit der Vari‐
ante 1 des Masterplanes kann die Voraussetzung zur Kompensation dieses Nachteils geschaf‐
fen werden.
In einer überschlägigen Berechnung für das Masterplangebiet in der Variante 1 lassen sich
folgende potenzielle Geschossflächen nach Gewerbe und Wohnen sowie die daraus resultie‐
renden Wohneinheiten ermitteln. In der Berechnung maßgeblich waren die Flächen der
Quartiere mit ihrem Nutzungsmix ohne die Grünflächen. Die Berechnung basiert auf den An‐
nahmen der Überbauung im Verhältnis zur Fläche und der Geschossigkeit. Die Wohneinheiten
sind bestimmt durch die durchschnittliche Belegungsdichte für eine Wohneinheit mit 2 Per‐
sonen und einem durchschnittlichen Bruttowohnflächenbedarf von 100 m².
Innerhalb der Tabelle 1 wurden die Geschossflächen nach gewerblicher und wohnbaulicher
Nutzung aufgeteilt. Die zusätzliche Nennung der Sonderfunktion zeigt, dass die Flächen im
Quartier 10 mit in die Berechnung aufgenommen wurden, ohne eine Untersetzung, ob es sich
um gewerbliche, kulturelle oder soziale Nutzung handelt. Des Weiteren muss beim Quartier
10 berücksichtigt werden, dass die Geschossfläche sich ausschließlich auf die Bestandsgebäu‐
de bezieht. Eine weitere bauliche Untersetzung wurde nicht untersucht. In der aktuellen Ab‐
schätzung wird davon ausgegangen, dass innerhalb der Nutzungsflächen ein Anteil von ca. 15
% Verkehrsfläche (VF) vorzusehen ist, welche in einem weiteren Berechnungsschritt für die
vorliegenden Grundaussagen herangezogen wurde.
In der Variante 1 des Masterplanes kann eine Gesamtgeschossfläche von ca. 202.103 m² ent‐
wickelt werden. Hieraus kann eine Anzahl von ca. 1.327 Wohneinheiten angenommen wer‐

24

den. Die berechnete Gesamtgeschossfläche bezieht sich auf den gesamten Umfang von Flä‐
chen für Gewerbe und Wohnen.

6.1.6 Energetische Faktoren
Der lokale Stromversorger plant die Verlegung einer Fernwärmeleitung im unterirdischen
Bauraum zur Erschließung der nördlichen und nordwestlichen Stadtteile Dresdens. Darauf
basierend wird im städtebaulichen Rahmenplan die Erschließung der vorhandenen und künf‐
tigen Gebäude mit Fernwärme, erzeugt durch Kraft‐Wärme‐Kopplung, angenommen. Erneu‐
erbare Energieressourcen, wie Solarenergie, können zur Strom‐ oder/und Warmwasserge‐
winnung oder zur Klimatisierung der Gebäude genutzt werden. Die Anlagen zur Nutzung der
Ressourcen sollten bei der Entwicklung der Baukörper eingeplant werden. Sie können eben‐
falls, wenn energetisch sinnvoll, auf den Bestandsgebäuden errichtet werden. Hierfür durch
ihre Lage geeignet sind z.B. die Gebäude der Leipziger Straße 2 und 33, Gothaer Straße 11
und Erfurter Straße 12.

25

6.2

Masterplan Nr. 786.1; Variante 2

Die Variante 2 umfasst die Aussagen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007,
Dresden‐Neustadt, Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof, welcher am 12. Juli 2012
durch den Stadtrat zur Aufstellung beschlossen wurde. In der darauffolgenden Erarbeitung
des Vorentwurfes wurde eine Öffentlichkeitsbeteiligung und eine Trägerbeteiligung vom 29.
Oktober bis 29. November 2012 durchgeführt. Die Ergebnisse der Abwägung des Vorentwur‐
fes spiegelten sich im Entwurf zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan wieder. Dieser wurde
im Zeitraum vom 24. März bis 25. April 2014 öffentlich ausgelegt. Für die Variante 02 wurde
eine generalisierte an die Darstellungssystematik des Masterplanes angepasste Darstellung
des Projektes in den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen, Variante 2
aufgenommen (Siehe hierzu Blatt 02).

6.2.1 Nutzungsstruktur
Die beiden Varianten des Masterplan Nr. 786.1 enthalten in den Quartieren 1 bis 8 und 11,
die gleichen städtebaulichen Zielvorgaben. Im Quartier 7 wird eine identische Nutzungsvertei‐
lung vorgeschlagen. Die Option der Einplanung einer Sportarena bleibt aufgrund eines ande‐
ren im Plangebiet vorgeschlagenen Standortes (Quartier 9) außen vor. Daher wird im Nach‐
folgenden auf die abweichenden Zielformulierungen in den Quartieren 9 und 10 der Variante
2 eingegangen
Quartier 9 ‐ „Orangerie Park“
Durch die überwiegende gewerbliche Prägung des Gebietes und damit verbundener Lärm‐
konflikte ist eine Wohnnutzung nachrangig. Im Zuge einer gewerblichen Nutzung wird eine
große Grünfläche in Verlängerung des „Orangerie Parks“ nach Norden vorgesehen, um eine
gemischte Nutzung aus Gewerbe und Wohnen Richtung Leipziger Straße zu ermöglichen. Als
Option für die Nutzung der Gewerbefläche Richtung Bahntrasse ist eine intensive Sportnut‐
zung ein denkbarer Lösungsansatz. Eine Eignung kann vom EB Sportstätten für eine sportlich
genutzte Fläche (Bsp. Großspielfeld) in Aussicht gestellt werden, bedarf jedoch in weiteren
Planungsschritten einer genaueren Untersetzung. Aufgrund der Lage und Eignung der Fläche
in Nachbarschaft zum Globus SB‐Markt und zur Kulturspange ist perspektivisch auch die Er‐
richtung einer Sportarena mit größeren Zuschauerkapazitäten denkbar. Der Anschluss an das
öffentliche Nahverkehrsnetz ist günstig, die Stellplatzangebote des Globus‐SB‐Marktes kön‐
nen ggf. genutzt werden. Die Einordnung der Grünflächen sichert einen höheren Abstand zu
den gewerblichen Nutzungen und bieten ggf. Erweiterungspotentiale für die Sportflächen‐
entwicklung.
Quartier 10 – Globus SB‐Markt
Das Quartier 10 ist in der Variante 2 mit dem Standort SB‐Warenhaus (Einzelhandelsbetrieb)
inklusive handwerklicher Herstellung und Bearbeitung von lokalen Produkten geplant.
Geplant ist ein SB‐Warenhaus mit 8.800 m² Verkaufsfläche und einer Vorkassenzone von
800m² Verkaufsfläche. Die 8.800 m² Hauptverkaufsfläche des SB‐Marktes unterteilen sich in
5.400m² Food‐Sortimente und 3.400m² Non‐Food‐Angebote. Bei insgesamt 9.600m² Ver‐
kaufsfläche am Standort ist ein Anteil von Zentren relevanten Sortimenten in Höhe von ca.
9.400 anzunehmen.

26

Ca. 300 Stellplätze werden in einem Parkdeck auf dem Dach angelegt. Ca. 740 Stellplätze
werden ebenerdig geplant. Die denkmalgeschützten Gebäudeteile erhalten gewerbliche Nut‐
zungen.
In der überwiegenden Flächennutzung im Quartier 10 handelt es sich um gewerbliche Neu‐
bauten oder um die Erweiterung bzw. Instandsetzung der ehemaligen westlichen Lagerge‐
bäude und die Gebäude des Alten Leipziger Bahnhofes. Dort sind Dienstleistungseinrichtun‐
gen, Büros, Handwerksbetriebe, Gastronomie, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche
und sportliche Zwecke geplant.

6.2.2 Verkehrsstruktur
Die verkehrliche Anbindung des Plangebietes erfolgt, wie in Variante 1, über die Leipziger
Straße. Abweichungen gegenüber der Variante 1 bestehen in der Erschließung des Quartiers
10. Hierbei wurden ebenfalls die Aussagen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6007 berücksichtigt. Das bedeutet, der südliche Parkplatz wird über Zufahrten an der Leipzi‐
ger Straße und an der Eisenbahnstraße erschlossen. Der Parkplatz dient den Kunden des Glo‐
bus SB‐Marktes. Des Weiteren existieren Überlegungen, das Hauptgebäude über eine Zufahrt
von Norden über die Erfurter Straße anzubinden.
Der in fußläufiger Entfernung erreichbare Bahnhof Neustadt kann über die geplante Öffnung
der Bahnbögen direkter eingebunden werden. Der Neustädter Bahnhof bietet den Zugang
zum Netz der S‐ und Regionalbahnen. Die Fußgänger und Radfahrer werden über den Park‐
platz mit dem bestehenden Anschluss zwischen ehemaligem Zollhof und Pharmaunterneh‐
men auf den Elberadweg geleitet.

6.2.3 Grünstruktur
Der Masterplan in der Variante 2 verfolgt das Ziel in Anlehnung an die Variante 1, die bereits
bestehenden Grün‐ und Freiflächen aufzunehmen, weiterzuentwickeln und künftige bauliche
Entwicklungen im Gebiet mittels Grünverbindungen zu gliedern. Das Zentrum des „Orangerie
Parks“, die Elbauen entlang der Elbe und Teil der Sukzessionsflächen an der Bahntrasse bieten
hier Ausgangs‐ und Anknüpfungspunkte. Die Grünachse vom ehemaligen Alten Leipziger
Bahnhof/ „Orangerie Park“ bis nach Norden zum Anschluss an den Schulstandort Gehestraße
vervollständigen dieses Gliederungsprinzip.
Die Grünachsen dienen als Pufferzonen zum Gewerbe und erhöhen den Naherholungsfaktor
für den angrenzenden dicht bebauten Stadtteil Pieschen ‐ Süd. Durch die vorrangig gewerbli‐
che Prägung des Gebietscharakters in der Variante 2 des Masterplanes werden die Grünflä‐
chen genutzt, um den Bestand zu schützen und dennoch Lagevorteile für eine Mischnutzung
anzubieten.

6.2.4 Städtebauliches Grundgerüst/Raumbildung
Die Gliederung der Nutzungen im Plangebiet, die vernetzten Grünräume und die Struktur des
Erschließungsnetzes schaffen klare Abgrenzungen in Form von Baufeldern. Diese können
durch Raumkanten städtebaulich ausgebildet werden.

27

Die Sign
natur der Raaumkanten zeigt an, woo eine städttebauliche Gebäudeka
G
nte im Bauffeld eine
räumliche Grenze ausbildet.
a
Diese
D
Raumkkanten dien
nen der Ausprägung einner städtebaulichen
Form in
n Bezug auf den öffenttlichen Raum
m. Eine städtebauliche
e Zielsetzunng in der Vaariante 2
ist die SSchaffung einer
e
kompaakten Raum
mstruktur en
ntlang der Leipziger Sttraße. In de
en abge‐
wandten Baufelderrn Richtung Elbe und B
Bahntrasse wird
w eine Au
uflockerungg der Bebauung vor‐
gesehen
n, um neue Qualitäten in den Quaartieren zu entwickeln. Der Haupttbaukörper des Glo‐
bus‐Marktes wirkt für sich un
nd wird nacch Nordwessten vom Hauptgrünzuug aufgefangen. Die
wicklungsmööglichkeiten
n benötigen
n eine räum
mliche Absch
hirmung,
angrenzzenden baulichen Entw
welche durch die Überlegunge
Ü
en zu Raum kanten unte
ersetzt sind.

6.2.5 Flächenbilanzierungg (Bestand//Planung)

Abbildungg 6: Diagramm zu den Flächen
nanteilen der N
Nutzungen auf das
d gesamte Plangebiet; Variaante 2

ngen auf dass gesamte Plangebiet
P
sind
s in der VVariante 2 von einer
Die Fläcchenanteile der Nutzun
vorranggig gewerblichen Nutzung gepräggt. Der Antteil der Flächen für KKultur, Bildu
ung und
Dienstleeistung, Wo
ohnen und Gewerbe,
G
W
Wohnen sow
wie Grün werden im Ve rgleich zur Variante
V
1 verringert.

6.2.6 Energetiscche Faktorren
Der Ansschluss des Globus SB‐Marktes ann das Fernw
wärmenetz isst ein Bestaandteil der Betrach‐
tungen des Energiekonzeptess. Weitere Überlegunggen zielen auf
a die Akttivierung vo
on Solar‐
energiepotentialen
n ab, um einerseits de n hohen Sttrombedarf durch Phottovoltaikanlagen zu
kompen
nsieren und
d andererse
eits um bennötige Warrmwasserprroduktion z u integrieren. Laut
dem En
nergiekonzeept zum Vorhaben Gloobus SB‐Maarkt ist der Standort zzur Gewinnung von
Geothermie ungeeeignet. Die Bestandsgeebäude vom
m Alten Leipziger Bahhnhof, die erhalten
hren Wärme
ebedarf übeer das Fernw
wärmenetz abdecken.
bleiben,, könnten ih

28

7.

Weiterführende Überlegungen

Der Entwurf des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen ist wird mit
Billigungsbeschluss zu einer stadträumlichen Zielvorgabe für den Stadtteil. Die Vorgaben kön‐
nen mit unterschiedlichen Mitteln weiter untersetzt, qualifiziert und angereichert werden.
Die Aussagen des Masterplanes haben einen empfehlenden Charakter für die weiterführen‐
den verbindlichen Bauleitplanungen im Gebiet.

7.1

Verbindliche Bauleitplanung

Die Darstellungen des Masterplanes dienen den nachfolgenden verbindlichen Bauleitplänen
als Grundlage und Wegweisung. Es wird empfohlen auf wesentliche Abweichungen von den
Zielen und Grundzügen des Masterplanes zu verzichten bzw. diese im gegebenen Fall im Bau‐
leitplanverfahren (z.B. Öffentlichkeitsbeteiligung) zu erläutern. Mit Billigung des Masterplanes
besteht eine (informelle) Absichtserklärung zu den stadtentwicklungspolitischen Zielen im
Gebiet. Kommunalpolitik und Verwaltung werden daran gemessen.
Weitere stadtentwicklungspolitische Ziele, seien es beispielsweise quartierbezogene Ver‐
kehrskonzepte im Sinne nachhaltiger Mobilität, oder seien es die Schaffung von preisgünsti‐
gem Wohnraum (z. B. in Gestalt von sozialem Wohnungsbau) können durch entsprechende
Satzungen und/ oder Beschlüsse in den Bauleitplanverfahren verankert werden.

7.2

Reduzierung des Plangebietes

Hinsichtlich der Größe des Plangebietes und des In‐Kraft‐Tretens des Bebauungsplanes zum
Schulstandortes Gehestraße wird angeregt, das Bearbeitungsgebiet um die Fläche des Schul‐
standortes zu verkleinern. Der Fokus kann dann auf die seit Jahrzehnten brachliegenden Flä‐
chen entlang der Leipziger Straße zu gerichtet und konzentriert werden.

7.3

Ableitungen aus dem Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter
Hafen

Der vorliegende Masterplan visualisiert eine räumliche Planung auf einem hohen Abstrakti‐
onsgrad. In der Darstellungsmethodik wurde auf Elemente eines Flächennutzungsplanes zu‐
rückgegriffen und eine Unschärfe der Darstellungen verwendet. Es wird empfohlen, die Aus‐
sagen des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen durch weitere Teil‐
konzepte und/oder teilräumliche Untersuchungen für die jeweiligen Grundstücke zu spezifi‐
zieren. Hinsichtlich dieser Vorgehensweise wird auf den Abschnitt zu den bestehenden und
einwirkenden Restriktionen im Plangebiet hingewiesen.

29

7.4

Stadtmanagement (Corporate Identity)

In den vergangenen Jahren zeigte sich deutlich, dass das Gebiet um die Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen im Fokus der Öffentlichkeit steht. Das Interesse am Ort ist durch unter‐
schiedlichste Motivation begünstigt und zum Teil stark mit Einzelvorhaben verknüpft. Es wird
empfohlen zu prüfen, ob der Stadtteil eine Eignung für ein eigenständiges Stadtmanage‐
mentprojekt im Sinne einer Corporate Identity aufweist. Hierbei könnten bereits bestehende
Beschlüsse zum CO2‐armen Stadtteil eine entscheidende inhaltliche Basis und Zielrichtung
geben.

7.5

Innerstädtische Veranstaltungsgewerbekonzept

Es wird angeregt, hinsichtlich der bekannten Nutzungskonflikte zwischen Wohnen und Veran‐
staltungsgewerbe in der gesamten Neu‐ und Altstadt ein Konzept zu erarbeiten, welches die
Grundlagen für einen Lösungsansatz schafft. Ein Nebenprodukt kann ein vielfältiges Stadt‐
marketingprodukt sein, was den gegensätzlichen Nutzungsansprüchen Rechnung trägt und
eine zielgerichtete Etablierung von Wohnen und Veranstaltungsgewerbe steuert.
Innerhalb des Masterplangebietes hat sich in den vergangenen Jahren eine Kultur des Veran‐
staltungsgewerbes etabliert, welche durch potentielle Neubauvorhaben in einen Lärmkonflikt
gesetzt wird. Konzepte mit verschiedenen Lösungsansätzen könnten z.B. Alternativstandorte,
Abstände/ Freihaltung zwischen Alt und Neu oder Vorschläge zu neuen Betriebskonzepten
mit einem hohen Abstimmungsgrad mit allen Beteiligten generieren.

7.6

Öffentlichkeitsarbeit

Die Entwicklung der Leipziger Vorstadt einschließlich des Neustädter Hafens zu einem leben‐
digen Teil der Stadt Dresden mit den Mitteln des Allgemeinen und ggf. Besonderen Städte‐
baurechts wird mehrere Jahre beanspruchen. Außer Frage steht, dass während des gesamten
Prozesses der Stadtentwicklung der Leipziger Vorstadt sowohl die Öffentlichkeit der Stadt als
auch die ehrenamtlichen Gremien der Landeshauptstadt Dresden informiert und einbezogen
werden sollen.

30

8.

Beschlusslage

Nachstehend sind (in chronologischer Reihenfolge) die Beschlüsse des Stadtrates zum Mas‐
terplangebiet aufgeführt:
V0222/09; 3. Februar 2010, Stadtrat, Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden‐Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
V2494‐SR70‐08; 3. Juli 2008, Stadtrat, Beschluss zum Planungsleitbild Innen‐stadt
V2015/09; 3. Februar 2010, ASB, Billigungsbeschluss Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt –
Neustädter Hafen (Dresdens neue Adresse am Wasser)
A0163710; 23. Juni 2011, Stadtrat, Hafencity – Modellprojekt CO2‐ neutraler Stadtteil
V1588/12; 18. April 2012, ASB, Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357 A, Dres‐
den‐Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander‐Puschkin‐Platz
V1234/11; 12. Juli 2012, Stadtrat, Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebau‐
ungsplan Nr. 6007, Dresden‐Neustadt, Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof
V2021/12; 20. Juni 2013, Stadtrat, Beschluss zum Integrierten Energie‐ und Klimakonzept
Dresden 2030
V1889/12; 6. März 2014, Stadtrat, Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungs‐plan‐Änderung
Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
V2756/14; 10./ 11. Juli 2014, Stadtrat, Beschluss zur Ereignisanalyse zu den Hochwasserereig‐
nissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasser‐
vorsorge
V1829/12; 16. Juni 2014, ASB, Offenlagebeschluss zum Entwurf des neuen Flächennutzungs‐
planes in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
V02940/14; 16. April 2015, Stadtrat, Überarbeitung Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt –
Neustädter
V0395/15; 16. April 2015, Stadtrat, Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357 C,
Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander‐Puschkin‐Platz
V0322/15; 7. Mai 2015, Stadtrat, Erlass Veränderungssperre im Geltungsbereich des Bebau‐
ungsplan Nr. 357 C, Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/ Alexander‐Puschkin‐Platz
V0792/15; 10. Dezember 2015, Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden‐
Neustadt Nr. 39, Gehestraße
V0980/16; 12. Mai 2016, Beschluss zur Planung, Durchführung, Finanzierung des Bauvorha‐
bens „Entwicklung Schulstandort Dresden‐ Pieschen“

31

9.

Erläuterrungen zu
z den PPlanzeich
hnungen
n

Im folgeenden Kapittel werden die verwenndeten Plan
nzeichnunge
en im Rahm
men des Maasterpla‐
nes Nr. 786.1 Leipzziger Vorstaadt/ Neustäädter Hafen
n der Blätter 01 und 022 erläutert. Die Flä‐
chendarrstellungen zeigen die vorrangigeen Nutzunggsziele, dasss bedeutet die nachfo
olgenden
Aufzählungen und Erläuterunggen sind niccht abschlie
eßend und können artvverwandte Nutzun‐
A
von
n Beispielenn im Bestand und Planung werdenn mögliche Nutzun‐
gen einschließen. Anhand
nenden Fläcchen beschrrieben.
gen auf den zu plan

Hauptp
pläne – Strrukturkonzzept
Icons

Legendeen‐
bezeichnung

Erläuterunge
E
en
MP
M 786.1

Beispiele
B
Bestand
B

Pllanung

Wohnen
n

Überwiegend
Ü
de
g
Wohnnutzun
W

z.B. „Hafenqu
uartier“
(N
Nr. 5)

z..B. Quartier 1 – „Elb‐
viiertel“

nicht
n
störenddes Ge‐
werbe
w

z.B. Dienstleisstungen
m EG Hedwig
g‐/ Lud‐
im
wigstraße
w
(„Hafen‐
quartier“ Nr. 5)

z..B. Quartier 9
Wohnpark an
n der
„W
O
Orangerie“ an
n der
Leeipziger Straße

Wohnen
W

z.B. Wohn‐ un
nd Bü‐
ro
ogebäude Alexand‐
er‐Puschkin‐P
Platz 1;
Villa
V Grumbt

z..B. Quartier 3 „Neu‐
sttädter Hafen“ zur
H afenpromen
nade

nicht
n
störenddes Ge‐
werbe
w

z.B. Wohn‐ un
nd Bü‐
ro
ogebäude Alexand‐
er‐Puschkin‐P
Platz 1;
Villa
V Grumbt

z..B. Quartier 7 zum
A lexander‐Pusschkin‐
Pllatz

soziale und kuulturelle
Einrichtungen
E
n

z.B. Leipziger Straße
33 (Quartier 1 „Elb‐
viertel)

ungen im
z..B. Erweiteru
Q
Quartier 1 „Elbviertel“

Groß‐
G
und Einnzel‐
handelsbetrie
h
ebe

del an
z.B. Großhand
der Erfurter Straße
(Q
Quartier 7)

z..B. Globus SB
B‐Markt
inn Variante 2 (Quartier
(
100)

produzierend
p
des Ge‐
werbe
w

z.B. Steinmetzz an der
Leipziger Straße
Quartier 3 „N
Neu‐
(Q
sttädter Hafen
n“)

‐

soziale und kuulturelle
Einrichtungen
E
n

‐

‐

Bestand
d

Planungg
Wohnen
n und
Gewerbee

Bestand
d

(Verhältnis in
Abhängiigkeit
von der Lage)

Planungg

Gewerbee

Bestand
d

Planungg

32

Bestand
d

Kultur, Bildung
B
und Dien
nstleis‐
tung

soziale und kuulturelle
Einrichtungen
E
n

d östl.
z.B. westl. und
Kulturspange
K

Bildungseinric
B
chtun‐
gen
g

‐

Dienstleistun
D
gen
(Nicht stören des
Gewerbe
G
mit mode‐
raten Besuch erauf‐
kommen)
k

Planungg

z..B. Quartier 10
1 „Alter
Leeipziger Bahn
nhof“
(VVariante 1)
z..B. Schulstandort
G ehestraße
z..B. Quartier 10
1 „Alter
nhof“
Leeipziger Bahn
(VVariante 1)

Grün

Grünflächen
G
m
mit
angemessene
a
en Be‐
pflanzungen
p
uund
ualität
Aufenthaltsqu
A
oder
o
Vegetat ion in
Sukzession
S

z.B. Naturraum Elbe

z..B. PocketParrk im
Q
Quartier 7 an der Er‐
fuurter Straße

Hafenbeereich

Öffentlich
Ö
zuggängli‐
cher
c
Abschnittt am
Neustädter
N
H
Hafen

z.B. Abschnittt Elbe‐
raadweg

z..B. Entwicklung und
M
Modernisierung des
N eustädter Haafens
(Q
Quartier 3 „N
Neustäd‐
teer Hafen“)

Starke Durch‐
D
grünungg

Hoher
H
Freiflä chenan‐
teil mit angem
messe‐
ner
n Bepflanzuung

‐

z..B. Quartier 9
„W
Wohnpark an
n der
O
Orangerie“

Grünverrbin‐
dungsacchsen

Achsiale
A
Verbbindun‐
gen
g im gesam
mten
Plangebiet
P

‐

z..B. Quartier 9 Ent‐
w
wicklung einer Grün‐
veerbindung zw
wischen
H afenbereich bzw.
Ellberadweg und zu‐
küünftigem „Orangerie
Paark“

Klein‐/ Nutzgär‐
N
ten

Anlagen
A
für BBewoh‐
ner
n Vorort odder Inte‐
ressierte in Foorm von
Klein‐
K
oder G emein‐
schaftsgärtenn

z.B. Kleingarte
enanla‐
ge Am Erfurte
er Platz
e.V. oberhalb des
Quartiers
Q
1 „E
Elbvier‐
te
el“

z..B. Quartier 9
„W
Wohnpark an
n der
O
Orangerie“zurr
Baahntrasse

Intensivee Sport‐
nutzung

Fläche
F
für inttensive
Sportnutzung
S
g

‐

z..B. Quartier 9 „Oran‐
geerie Park“ (V
Variante
2)) Richtung Au
us‐
w
weichtrasse mit
m Groß‐

Bestand
d

Planungg

Planungg

Planungg

Planungg

Bestand
d
und Pla‐‐
nung

33

sppielfeld

Planungg
Freizeitn
nutzun‐
gen/ Spo
ort

Anlagen
A
für SSport‐
und
u Freizeitn utzung

z.B. Citybeach
h (Vol‐
le
eyball, Tischtennis,
etc.)

z..B. Quartier 1 „Elb‐
viiertel“

Wegachsen

Bahnbögen‐Ö
B
Öffnung

‐

z..B. Quartier 11
1
„BBahnbögen“

prägende Ge‐
bäude

Gebäude
G
(tei lw.
Neubau
N
und tteilw.
Bestand),
B
die auf
Grund
G
Ihrer LLage und
Größe
G
eine beedeu‐
tende räumlicche
Dominanz
D
da rstellen

z.B. denkmalg
ge‐
scchützte Gebä
äude
des Alten Leip
pziger
Bahnhofes
B

1 „Alter
z..B. Quartier 10
nhof“
Leeipziger Bahn
(VVariante 1) Entwick‐
luung eines Ge‐
biietsauftaktess an der
Eccke Leipzigerr Straße
unnd Eisenbahnstraße

Bestand
d
und Pla‐‐
nung

Planungg

Bestand
d
und Pla‐‐
nung

Beiplän
ne Verkehrsstruktur
Icons

Legendeen‐
bezeichnung

Erläuterunge
E
en
MP
M 786.1

Hauptveerkehrs‐
achsen

Verkehrsverb
V
bindun‐
gen
g mit überggeord‐
netem
n
Funktiionen
Hauptveerkehrs‐
Straßen
S
mit ddurch‐
straßen
schnittlicher V
Ver‐
kehrsauslastu
k
ung
Quartierrsstraßen Straßen
S
zur EErschlie‐
ßung
ß
der Quaartiere
ohne
o
Verbinddungs‐
funktion
Radwegee
Wegbeziehun
W
ngen für
Radfahrer
R

34

Beispiele
B
Bestand
B
z.B. Hansastra
aße (B
170) und Leip
pziger
Straße
z.B. Eisenbahn
nstraße
S
und Erfurter Straße

Pllanung
‐

‐

S
z.B. Gothaer Straße

z..B. Quartier 7

Elberadweg

z..B. Radweg entlang
e
deer Ausweichttrasse
zw
wischen Alten Leipzi‐
geer Bahnhof bis
b Schul‐
sttandort Gehe
estraße
(VVariante 1)
z..B. Querungssmög‐
licchkeit zwisch
hen Neu‐
sttädter Hafen und
„O
Orangerie Paark“
‐

Wegevernetzun‐
gen

Anknüpfungs
A
punkte
für Fußwegebbezie‐
hungen
h

‐

Straßenb
bahn

Bestehendes
B
Netz
der
d Straßenb ahn

Leipziger Straße

Eisenbah
hn

Bestehendes
B
Netz
der
d Fernbahnntrassen

Alle
A Verbindung vom
Neustädter
N
Ba
ahnhof

‐

Bestehende
Bestehende
B
H
Halte‐
ÖPNV Haaltestelle stellen

z.B. Haltepunkt „Al‐
te
er Schlachtho
of“

‐

ÖPNV Haaltestelle Potentielle
P
Neeuein‐
ordnung
o
eineer Halte‐
stelle

‐

N eueinordnun
ng süd‐
össtlich der Me
elkus
V illa (Leipziger Straße
277, Quartier 3 „Neu‐
sttädter Hafen“)

Vollknottenpunkt

Vierarmiger
V
KKreu‐
zungsbereich mit
lage
Lichtsignalanl
L

‐

z..B. zwischen Quartier
3 und 9 südösstlich der
M
Melkus Villa (LLeipziger
Sttraße 27)

voraussichtliche
Gebietszzufahr‐
ten

Zufahrten
Z
oh ne
lage mit
Lichtsignalanl
L
der
d Vorgabe rrechts‐
rein‐rechts‐raaus

z.B. Gothaer Straße
S

‐

Legendeen‐
bezeichnung

Erläuterunge
E
en
MP
M 786.1

Beispiele
B
Bestand
B

Pllanung

Grünzügge

überwiegend
ü
zu‐
sammenhänggende
Grünflächen
G

p
z.B. Grünzug parallel
zur Gehestraß
ße
(Q
Quartier 6)

z..B. mittlerer Grünzug
im
m östlichen Plange‐
P
biiet (Quartiere 7 und
9,, Variante 2)

Parkanlaagen

Natürliche
N
odder ge‐
plante
p
Grünfl ächen
mit
m Aufentha ltscha‐
rakter für verrschie‐
dene
d
Nutzer
Grünflächen
G
iin Suk‐
zession

z.B. „Orangerie Park“
m Quartier 9
im

z..B. Pocket Paark im
Q
Quartier 7 an der Er‐
fuurter Straße

z.B. Naturraum Elbe

‐

z.B. Kleingarte
enanla‐
ge oberhalb des
d
Quartiers
Q
1 „E
Elbvier‐
te
el“

z..B. Quartier 9
Wohnpark an
n der
„W
O
Orangerie“ (V
Variante
2)) zur Bahntraasse

‐

z..B. Quartier 9
„W
Wohnpark an
n der
O
Orangerie“ (V
Variante
2))

Beiplän
ne Grünstrruktur
Icons

Bestandsgrün
Klein‐ un
nd Nutz‐
ergärten
n

Starke Durch‐
D
grünungg

Anlagen
A
für BBewoh‐
ner
n Vorort odder Inte‐
ressierte in Foorm von
Klein‐
K
oder G emein‐
schaftsgärtenn
Hoher
H
Freiflä chenan‐
teil mit angem
messe‐
ner
n Bepflanzuung

35

Beiplän
ne städteb
bauliches Grundgerü
G
üst
Icons

Legendeen‐
bezeichnung

Erläuterungen
MP 786.11

Beispiele
e
Bestand
d

Planung

Baufeldeer

Bestehendde und po‐
tentielle FFlächen zur
Errichtungg von Gebäu‐‐
den (Berü cksichtigungg
Hochwassserschutz und
d
geplante G
Grünachsen)
Gebäude ((teilw. Neu‐
bau und teeilw. Be‐
stand), diee auf Grund
Ihrer Lagee und Größe
eine bede utende
räumliche Dominanz
darstellen .
Der Erhaltt von Gebäu‐‐
de ist wes entlicher
Bestandteeil der Pla‐
nungen
Einordnunng von
Raumkantten für ab‐
schirmendde und
stadtgestaaltgebende
Wirkung
Frei‐ und G
Grünflächen,,
die allen N
Nutzer zu‐
gänglich s ind

z.B. ehem
maliger Zoll‐
hof im Quartier
Q
9
„Wohnpa
ark an der
Orangerie“

‐

z.B. denkkmalge‐
schützte Gebäude
des Alten
n Leipziger
Bahnhofes

z.B. Quarttier 10
„Alter Leipziger
Bahnhof“ (Variante
1) Entwicklung
eines Ge‐
bietsauftaaktes an
der Ecke Leipziger
L
Straße und Eisen‐
bahnstraß
ße

z.B. Gebä
äude an der
Leipzigerr Straße im
Quartier 4

z.B. Baufe
elder ent‐
lang der Leipziger
L
Straße

z.B. Uferbereich
entlang der
d Elbe

halböffeentlich zu‐
gängliche Freiflä‐
chen

Frei‐ und G
Grünflächen,,
die eingesschränkt zu‐
gänglich s ind und/
oder auf pprivaten
Grundstüccken liegen

z.B. Teile
e der Grün‐
flächen entlang
e
des
Elberadw
weges (aus‐
genomm
men öffentli‐
che Grun
ndstücke)

Private Freiflächen
F

Frei‐ und G
Grünflächen,,
die ausschhließlich pri‐
vat zugängglich sind
Linienführrung für ei‐
nen Gebieetshochwas‐
serschutz (Ableitung
aus der „M
Machbar‐
keitsstudiee zum Hoch‐‐
wasserschhutz im Ab‐
schnitt zw
wischen Mari‐‐
enbrücke und Pies‐
chener Wiinkel“)

z.B. Klein
ngärten

z.B. Anbin
ndung an
bestehenden
Grünzug entlang
e
der Bahnttrasse im
Nordosten
z.B. Grünvverbin‐
dung zwisschen
Hafenpromenade
bzw. Radw
weg und
zukünftige
en
„Orangerie Park“
z.B. Nutze
ergärten

‐

‐

Raumpräägende
Gebäudee

Raumkanten

Öffentlicch zugängli‐
che Freifflächen

Geeigneete Hoch‐
wasserscchutzlinie

36

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amtsleiter Stadtplanungsamt
Stefan Szuggat
Telefon (03 51) 4 88 32 30
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E‐Mail stadtplanungsamt@dresden.de

Ansprechpartner:
Stadtplanungsamt
Abt. Stadtplanung Innenstadt SG Neustadt
Herr Schwartzmann
Telefon
(03 51) 4 88 35 60
Telefax
(03 51) 4 88 32 13
E‐Mail
bauleitplanung‐neustadt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signa‐
tur können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

37

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
SG Individualverkehr

Anlage 3.2

Abschätzung des Verkehrsaufkommens
für den Masterplan Nr. 786.1,
Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Stand: 05. Dezember 2016

-2-

1. Zielstellung und Aufgabe
In dem Stadtratsbeschluss V02940/14 vom 16. April 2015 zur Überarbeitung des
Masterplanes Nr. 786, Leipziger Vorstadt wurde u. a. die Prüfung „des Verkehrsaufkommens
mit dem Ziel „autoarmer Stadtteil“ gefordert. Die mit der Überarbeitung zum Masterplan Nr.
786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen vorliegenden Ausgangsdaten ermöglichen eine
vergleichende Abschätzung des Verkehrsaufkommens .
Der Masterplan 786.1 ist das Ergebnis der geforderten Fortschreibung. Die Variante 1 des
überarbeiteten Masterplanes stellt vor allem eine Alternative im Bereich des geplanten
Globus SB‐Marktes am Alten Leipziger Bahnhof dar. Die Alternative trägt dem Beschluss zur
Überarbeitung Rechnung, in dem der Ausschluss von Einzelhandelsverkaufsflächen über
800 m² formuliert wurde. Hierfür wurde eine durchschnittliche bauliche Nutzung
berücksichtigt. Die Variante 2 beinhaltet die Planungen zum Globus SB‐Markt gemäß dem
Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden‐
Neustadt, Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof, stellt aber in anderen Teilbereichen
eine Fortschreibung dar.
Das Ziel eines autoarmen Stadtteiles ist verkehrsplanerisch betrachtet, unspezifisch
formuliert. In der vorliegenden verkehrsplanerischen Abschätzung des Verkehrsaufkommens
für den Masterplan wird daher das Ziel interpretiert, eine Tendenzaussage zu treffen, welche
Variante geringeren Kfz‐Verkehr erzeugt. Dabei können auf Grund der nur überschläglich
vorgegebenen Nutzungsmöglichkeiten nur summarische Aussagen getroffen werden, eine
Zuordnung zu einzelnen Vorhaben bzw. eine Umlegung auf vorhandene oder geplante
Infrastruktur ist nicht möglich.
Für eine Tendenzaussage wird die Abschätzung des Verkehrsaufkommens des Büros
Dr. Brenner zum MasterplanNr. 786, und der beiden Varianten des Masterplanes Nr. 786.1
vergleichend gegenüber gestellt.

2. Methodik und Randbedingungen
Die Abschätzung des Verkehrsaufkommens erfolgt in Abhängigkeit der geplanten vorge‐
gebenen oder möglichen baulichen Nutzungen mit Hilfe des Verfahrens nach BOSSERHOFF1.
Für den Masterplan Nr. 786 liegt eine Abschätzung im Verkehrskonzept zum „Vorhaben‐
bezogener B‐Plan 6007, Dresden‐Neustadt, Globus‐SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof“2
vor, welche auch die Gebiete des B‐Planes Nr. 357B, Dresdner Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen und des B‐Planes Nr. 357C, Dresdner Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/ Alexander‐Puschkin‐Platz einschließt und damit mit Ausnahme der „Kulturspange“
die Daten für den betrachteten Gebietsumgriff enthält.

1

Programm Ver_Bau: Abschätzung des Verkehrsaufkommens durch Vorhaben der Bauleitplanung mit Excel‐Tabellen am
PC, Dipl.‐Ing. Dietmar Bosserhoff, 2012
2
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft Dresden, 2013

...

-3-

Auf der Grundlage vertiefter Planungsstände und der damit detaillierten Datenlage wurden
folgende Verkehrsaufkommensabschätzungen übernommen:
‐
‐
‐

Globus‐SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof für Masterplan Nr. 786 und Masterplan
786.1, Variante 2,3
für B‐Plan Nr. 357B, Dresdner Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen für
alle Varianten,4
B‐Plan Nr. 357C, Dresdner Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/ Alexander‐Puschkin‐Platz
für alle Varianten,5

Für die weiteren Abschätzungen für die Varianten 1 und 2 des Masterplanes 786.1 wurde als
Grundlage die ausgewiesene geplante Art der baulichen Nutzung für die einzelnen Baufelder
(Allgemeines Wohngebiet, Mischgebiet, Sondergebiet, Gewerbegebiet) und die jeweils
angegebene Bruttogeschossfläche herangezogen. Sie lassen im derzeitigen Planung‐stand
eine näherungsweise Bestimmung der betrachteten Nachfragegruppen
‐ Anwohner
‐ Beschäftigte,
‐ Kunden,
‐ Besucher,
‐ Liefer‐ bzw. Entsorgungsverkehr.
zu.
Die Ermittlung des motorisierten Verkehrsaufkommens der spezifischen Nutzergruppen
erfolgt anhand der verkehrlichen Kennzahlen
‐ Wegeanzahl pro Tag
‐ MIV‐Anteil
‐ Pkw‐Besetzungsgrad.
Hierfür stehen mit den Ergebnissen aus „Mobilität in Städten ‐ SrV 2013 ‐ Daten für Dresden“
aktuelle Daten für fast alle Nachfragegruppen zur Verfügung. Bei fehlenden aktuellen Daten
wurde auf die (Erfahrungs‐)werte des Programms BOSSERHOFF zurückgegriffen. Die
folgenden Kennzahlen sind der Berechnung zu Grunde gelegt:
Anwohner:

Wege/Werktag
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

3,6
39%
1,3

Besucher:

Anteil Besucherverkehr
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

3%
39%
1,5

Beschäftigte:

Wege/Werktag
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

3,0
48%
1,1

3

In der Variante 2 ist die Einzelhandelsfläche im Gebiet Globus um 20 % reduziert
EIBS GmbH
5
EIBS GmbH, 2015
4

...

-4-

Kunden:

Besucher
Sondernutzung:

Kundenwege/Beschäftigten/Tag
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

1,0
60%
1,6

Wege/Werktag
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

2,0
39%
1,4

Zur Plausibilisierung wurde mit dem gleichen Verfahren auch der nichtmotorisierte Verkehr
abgeschätzt.6

3. Ergebnisse
Die beschriebene Abschätzung des Verkehrsaufkommens wurde für alle Baufelder in den
Planungsvarianten vorgenommen. Da diese aber hinsichtlich ihres räumlichen Umgriffes und
ihre Bezeichnung differieren wurden vergleichbare Teilflächen aggregiert. In der
nachfolgenden Tabelle sind die Verkehrsabschätzung für die Teilflächen gegenüber gestellt.
Masterplan
Nr. 786
Teilgebiet (vgl. Lageplan)
Nr.1: Gebiet B‐Plan Nr. 357C
Nr.2: Kulturspange
Nr.3: Gebiet B‐Plan Nr. 357B
Nr.4/5: Standort Menarini/
Quartier Hafenstraße
Nr.7: nördlich Kulturspange
(Felder 21 ‐ 28)
Nr.9: südlich Kulturspange,
nördlich Globusgebiet
(Felder 35 ‐ 39)
Nr. 10: Globusgebiet7
(Felder 40 ‐ 43)
Summe

(Kfz/24h)
1.200
1440
2.560

Masterplan
Nr. 786.1 Var. 1
(ohne Globus)
(Kfz 24/h)
1.100
1.440
2.560

Masterplan
Nr. 786.1 Var. 2
(mit Globus)
(Kfz/24h)
1.100
1.440
2.560

1.620

1.620

1.620

1.700

2.700

2.700

2.740

1.310

1.960

7.700

2.500

6.600

18.960

13.230

17.980

In der Abschätzung des Verkehrsaufkommens für den Masterplan Nr. 786 von 2012 waren
der Gewerbestandort /Quartier Hafenstraße sowie die Kulturspange Nord und Süd nicht
betrachtet worden. Bei beiden Gebieten handelt es sich um eine vorwiegende Nutzung des
Bestandes. Deshalb wurden für diesen Vergleich die Werte für die Abschätzung aus der
Fortschreibung des Masterplanes angenommen. Das Verkehrsaufkommen im Masterplan Nr.
786 von 2012 sowie in der Variante 2 des Masterplan 786.1 weisen letztlich eine geringe
Differenz auf. In der Variante mit dem Einzelhandelsstandort Globus wird ein höheres
6
7

ebenda
Siehe Fußnote 3

...

-5-

Verkehrsaufkommen abgeschätzt als in den Varianten ohne Globus. Als wesentlicher Grund
für die hohe Differenz im Verkehrsaufkommen speziell des Teilgebietes „Globus“ liegt in der
für die Variante 1 (ohne Globus) nur sehr gering angegebenen Bruttogeschossfläche, welche
nur die Nutzung der Bestandgebäude ausweist. Mit einer weiter intensivierten Nutzung des
Teilgebietes ist auch hier mit einer höheren Verkehrserzeugung zu rechnen.
Nur für die beiden Gebiete des B‐Planes Nr. 357B, Dresdner Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen und des B‐Planes Nr. 357C, Dresdner Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/ Alexander‐Puschkin‐Platz sowie für den Einzelhandelsstandort Globus bieten die
abgeschätzten Werte für das Kfz‐Aufkommen auf Grund der bereits fortgeschrittenen
Planungen eine hinreichend genaue Grundlage für weitere verkehrsplanerische Unter‐
suchungen. Dies gilt weitgehend auch für die Werte des Gebietes Gewerbestandort/
Quartier Hafenstraße, da hier überwiegend Bestandsnutzung vorliegt.
Für alle weiteren Baufelder stellen die Zahlen, wie eingangs betont, eine erste Tendenz‐
abschätzung dar. Für die Präzisierung einer Verkehrsaufkommensabschätzung sind
insbesondere weitergehende Aussagen zu gewerblichen Nutzungen in den Misch‐ und
Gewerbegebieten sowie zum Nutzungsspektrum in den Sondernutzungsgebieten notwendig.

4. Fazit
Mit Ausnahme des Teilgebietes „Globus“ weisen alle Teilgebiete in allen Varianten ein
tendenziell gleich hohes Kfz‐Verkehrsaufkommen auf. Die Annahme in der Variante 1 des
Masterplan 786.1, dass hier nur eine geringe Nutzungsdichte bzw. Bestandsnutzung
stattfindet, führt zu einem wesentlich geringer abgeschätzten Kfz‐Verkehrsaufkommen. Für
das Teilgebiet sind das ca. 38% des Kfz‐Verkehrsaufkommens der Varianten mit Globus, für
das gesamte Masterplangebiet sind es knapp 75% des Kfz‐Verkehrsaufkommens der
Varianten mit Globus. Eine Intensivierung der Nutzung in der Variante 1 führt zu einem
tendenziell steigenden Kfz‐Verkehrsaufkommen.

...

