Anlage 1

Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung
zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Das Auswahlverfahren erfolgt gemäß § 70 Gewerbeordnung (GewO) in Verbindung mit
der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung und dieser Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung
zu Spezialmärkten
1.

Allgemeine Regelungen zum Auswahlverfahren

1.1.

Die Spezialmärkte sind auszuschreiben. Die Anbietergruppen werden vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung des Marktzweckes und einer breiten Sortimentsvielfalt festgelegt.

1.2.

Für jeden Spezialmarkt ist entsprechend des geltenden Flächen- und Gestaltungsplanes ein Verteilerschlüssel für die Anbietergruppen zu erstellen. Es wird für
jede Anbietergruppe festgelegt, wie viele Bewerber/innen für den jeweiligen Spezialmarkt zugelassen werden. Der Verteilerschlüssel ist durch den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung zu bestätigen.

1.3.

Innerhalb der Anbietergruppen wird die Anzahl der Standplätze, getrennt nach
Kategorien, für
- "bekannte Bewerber/innen"
(Kategorie I)
- "bekannte neue Bewerber/innen" (Kategorie II)
- "neue Bewerber/innen"
(Kategorie III)
gesondert festgelegt, wobei berücksichtigt wird, dass neue Bewerber/innen eine
reale Zulassungschance erhalten und in den Verteilerschlüssel aufgenommen werden, der durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu bestätigen ist.
Die Kategorien werden wie folgt differenziert:
„Bekannte Bewerber/innen“ (Kategorie I) sind Marktteilnehmer/innen, die mindestens fünfmal am jeweiligen Spezialmarkt teilgenommen haben.
„Bekannte neue Bewerber/innen“ (Kategorie II) sind solche Marktteilnehmer/innen,
die erst ein bis viermal an dem jeweiligen Spezialmarkt teilgenommen haben.

1

Nach der vierten Teilnahme am jeweiligen Spezialmarkt erfolgt die Zuordnung in
die Gruppe „bekannte Bewerber/innen“ (Kategorie I).
„Neue Bewerber/innen“ sind solche Marktteilnehmer/innen, die bisher noch an keinem der jeweiligen Spezialmärkte der Landeshauptstadt Dresden teilgenommen
haben bzw. deren letzte Teilnahme mehr als fünf Jahre zurückliegt.
2.

Regelungen zum Auswahlverfahren für neue Bewerber/innen

Neue Bewerber/innen werden entsprechend ihren Bewerbungsunterlagen in der jeweiligen
Anbietergruppe separat ausgewählt.
Die Bewertung wird von der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, mit
maximal 12 Punkten nach folgenden Kriterien durchgeführt:
-

Vollständigkeit und Form der Bewerbung
Fotodokumentation der Verkaufsprodukte, Beschreibung
des Warenangebotes / Referenzen

0 - 2 Punkt
0 - 2 Punkte

-

Gestaltung der Verkaufseinrichtung
(Farbfotografie bzw. aussagefähiger Gestaltungsentwurf
der dekorierten Verkaufseinrichtung)

0 - 3 Punkte

-

Warenangebot
1. Marktspezifische und im Trend liegende Sortimente
2. Ausgewogenheit / Vielseitigkeit
3. Wahrung und Fortsetzung von Traditionen

0 - 2 Punkte
0 - 2 Punkte
0 - 1 Punkt

Gesamtpunktzahl:

0 - 12 Punkte

Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Erreichen mehrere neue Bewerber/innen die gleiche Punktzahl in der jeweiligen Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
3.

Regelungen zum Auswahlverfahren für „bekannte Bewerber/innen“ sowie „bekannte neue Bewerber/innen“

Die Auswahlkriterien für die Kategorien der "bekannten Bewerber/innen" sowie „bekannte
neue Bewerber/innen“ sind „Attraktivität“, "Bekannt" und "Bewährt". Für die einzelnen un-

2

terschiedlichen Kriterien werden Punkte vergeben, die in einer Gesamtpunktzahl zusammengefasst werden.
Die Bewertung wird getrennt für den jeweiligen Spezialmarkt der Landeshauptstadt Dresden vorgenommen.
Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Erreichen mehrere Bewerber/innen die gleiche Punktzahl in der jeweiligen Anbietergruppe
und Kategorie, entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das
Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
3.1.

Kriterium "Attraktivität"

Maximal 40 Punkte

Bewertete Merkmale a) bis d)

Einzelne Bewertungskriterien/Merkmale:
a) Außengestaltung

max. 17 Punkte
Optischer Gesamteindruck
Dachdekoration (Naturmaterialien, plastische Elemente)
Sortiments- und Firmenschilder (kein Kunststoff, keine plakative Werbung)
Beleuchtung (dezent, keine Blinkelemente)
Verkleidung der Hüttenunterkante
Dekoriertes Durchgangselement

b) Innengestaltung / innerer Zustand
max. 17 Punkte
Optischer Gesamteindruck
Schmuckelemente (Naturmaterial, plastische Elemente)
Sortiments- und Firmenschilder (kein Kunststoff, keine plakative Werbung)
Beleuchtung (dezent, keine Blinkelemente)
Einheitliche, saubere Kleidung des Verkaufspersonals
Gegenstände und techn. Ausstattung außerhalb des Sichtbereiches der Kunden
c) Warenangebot

max. 3 Punkte
Ausgewogenheit und Vielseitigkeit
Aktualität

3

d) Warenpräsentation

max. 3 Punkte
Anordnung und Lagerung der Ware (übersichtlich, nicht in
Kisten)
Qualität der Preisauszeichnung an der Ware

Anwendung:
Das Kriterium „Attraktivität“ beinhaltet die Bewertung der Verkaufseinrichtung des/der Bewerbers/in zur letzten Teilnahme am jeweiligen Spezialmarkt. Der/die Bewerber/in erhält
für die Bewertungsmerkmale a) bis d) maximal 40 Punkte, die in das Auswahlverfahren
einbezogen werden.
Übergangsregelung:
Zur Herstellung der Vergleichbarkeit der Punktzahl von Bewerbern/innen, die 2009 oder
früher letztmalig teilgenommen haben, werden die bei der letzten Teilnahme zu diesen
Kriterium erhaltenen Punkte verdoppelt (die bis 2009 max. erreichbare Höchstpunktzahl
für das Kriterium „Attraktivität“ betrug 20 Punkte).
3.2.

Kriterium "Bekannt"

Maximal 5 Punkte

pro Marktteilnahme 1 Punkt

Merkmal:
Anzahl der Teilnahme am jeweiligen Spezialmarkt
Anwendung:
Ein/e Bewerber/in erhält für das Kriterium "Bekannt" Punkte, wenn er in den zurückliegenden fünf Kalenderjahren vor Beginn des Auswahlverfahrens mindestens einmal am jeweiligen Spezialmarkt der Landeshauptstadt Dresden teilgenommen hat. Ein/e Bewerber/in
erlangt die höchste Stufe der Bekanntheit, wenn er innerhalb des Bewertungszeitraumes
fünfmal am jeweiligen Spezialmarkt teilgenommen hat.
3.3.

Kriterium „ Bewährt“

Maximal 5 Punkte

Bewertungskriterien/Merkmal:
Persönliches Verhalten der Bewerber/innen und deren Vertretern während der letzten
Teilnahme am jeweiligen Spezialmarkt unter den Gesichtspunkten: Zuverlässigkeit sowie
Einhaltung der Regelungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung, Festlegungen und Aufla4

gen weiterer Behörden, der Zulassungsbedingungen sowie anderer im Zusammenhang
mit dem ordnungsgemäßen Betrieb des Spezialmarktes stehender Vorschriften.

Anwendung:
Der/die Bewerber/in erhält für das Verhalten am letzten teilgenommenen Spezialmarkt im
Kriterium „Bewährt“ fünf Punkte.
Bei Verstößen gegen die o.g. Vorschriften werden Punktabzüge bis maximal 5 Punkte
vorgenommen.
Der Punktabzug für eine Ermahnung dient der Aufrechterhaltung von Ordnung und Sicherheit auf dem Markt, der Sicherung der Qualität der Marktveranstaltung und des Marktfriedens. Mit der Ermahnung soll auf das zukünftige Verhalten des/der Marktteilnehmers/in
positiv Einfluss genommen werden.

Ermahnung:
Für eine schriftliche oder mündliche Ermahnung, die zu begründen ist, werden von der zu
erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium "Bewährt“ in Abwägung der Schwere
des Verstoßes 1 bis 5 Punkte abgezogen. Kriterien oder Sachverhalte, die zu Punktabzug
führen, werden von der Verwaltung festgelegt und dokumentiert.

5

