Anlag
ge 4.1

Landeshaupttstadt Dresden  Postfach
P
12 00 20
0  01001 Dresdenn

Ihr Zeichen

Landesshauptstadtt Dresden
Stadtp lanungsamtt

Unser Zeicchen

Es inform
miert Sie

Zimmerr Telefon

(GB 6) 61.5
5.2

Frau Sabrrina Holz

4348

E‐Mail

Datum

(03 51) 4 88 34 64 sholz@dreesden.dE

Masterp
plan Nr. 786
6.1 Leipziger Vorstadt//Neustädter Hafen
Eigentüm
mer‐Informationsveran
nstaltung
Datum: 17. Novem
mber 2015
Ort:
Neues Rathaus, 4. Etaage, Beratunngsraum 4, Raum 13; Dr.‐
D Külz‐Rinng 19, 01067 Dresden
Leitung:
H Szuggatt
Herr

Amtsleiter
A
Stadtplanun
S
ngsamt

Teilnehm
mer:
EEigentümer 1
V
Vertreter
Eiggentümer 2
V
Vertreter
Eiggentümer 2
V
Vertreter
Eiggentümer 3
E
Eigentümer
4
V
Vertreter
Eiggentümer 5
V
Vertreter
Eiggentümer 5
V
Vertreter
Eiggentümer 6
V
Vertreter
Eiggentümer 6
E
Eigentümer
7
V
Vertreter
Eiggentümer 8
V
Vertreter
Eiggentümer 9
V
Vertreter
Eiggentümer 110
E
Eigentümer
11
E
Eigentümer
11
Ostsächsische SSparkasse Dresden
IBAN: DE58 85005 0300 3159 0000
0 00
BIC: OSDDDE811XXX
Konto 3 159 0000 000
BLZ 850 503 000
SEB Bank
0 00
IBAN: DE62 86001 0111 1414 0000
BIC: ESSEDE5F8860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 77777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 00359 03
BIC: PBNKDEFF
bank
Commerzb
IBAN: DE76 8504 0000 0112 00740 00

erger Str. 39  01067
7 Dresden
Freibe
Telefo
on (03 51) 4 88 32 32
3
Telefaax (03 51) 4 88 38 13
1
E‐Mails:
en.de‐mail.de
stadtvverwaltung@dresde
stadtp
planungsamt@dressden.de

ber die Haltestellen:
SSie erreichen uns üb
H
Haltepunkt Freiberg
ger Straße
SSprechzeiten:
M
Mo 9–12 Uhr, Di und
d Do 9–18 Uhr
FFr 9–12 Uhr

B
FFür Menschen mit Behinderung:
BIC: COBA
ADEFFXXX
PParkplätze, Tiefgarage, Aufzug, WC
www.dresden.de
Kein Zugang fü
ür verschlüsselte eleektronische Dokume
ente. Elektronische Dokumente mit qu
ualifizierter elektron
nischer Signatur könnnen über ein Form
mular unter
e
werden.
http://www.drresden.de/kontakt eingereicht

...

‐2‐

Vertreter Eigentümer 12
Vertreter Eigentümer 12
Vertreter Eigentümer 12
Eigentümer 13
Vertreter Eigentümer 14
Frau Oser
Frau Heckmann
Herr Schwartzmann
Frau Holz

Referentin GBL 6
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

1. Begrüßung
Zu Beginn der Veranstaltung begrüßt Herr Szuggat die Anwesenden und erläutert den Ablauf der
Veranstaltung sowie den sachlichen Kontext des Termins.
2. Sachstand zum Masterplan 2015
Nach der Vorstellungsrunde der Anwesenden stellt Frau Holz den Sachstand zum Masterplan Nr.
786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen vor. Die inhaltlichen Schwerpunkte des Vortrages sind auf
die Ermittlung der Grundlagen (Blatt 03) und die Darstellung der Blättern 01 ‐02 des Masterplanes
2015 gerichtet. Es ist zu berücksichtigen, dass der Planstand des Masterplanes anders als sein Vor‐
gänger (Masterplan 2010) auf die Darstellung symbolischer Gebäudekubaturen verzichtet.
2.1 Anlass
Die Überarbeitung des Masterplanes 2015 wurde am 16.04.2015 (Beschluss Nr. V2940/14) im Stadt‐
rat beschlossen. Wesentliche Bestandteile dieses Beschlusses sind die stärkere Berücksichtigung der
Interessen Vorort und die Erfassung interdisziplinärer Restriktionen (z.B. Emissionen, Altlasten etc.)
sowie die Änderung von Ausgangssituationen von hoher Relevanz. Weiterhin wurde das Ziel des ur‐
sprünglichen Masterplanes von 2010 gestärkt, ein lebendiges innerstädtisches Quartier mit vielge‐
staltiger Bau‐ und Nutzungsstruktur zu entwickeln.
2.2 Bestandsaufnahme von öffentlichen und privaten Belangen (Erläuterungen zu Blatt 03)
In der Bestandssituation des Verkehrslärms existiert eine hohe Belastung an der Leipziger Straße. Der
Schienenlärm ist gekennzeichnet durch den Lärm entlang der Straßenbahnlinie Leipziger Straße sowie
der Fernverkehrslinien über den Neustädter Bahnhof. Der Lärmindex mit Wert von 45 db(A) ausge‐
hend von der Fernverkehrslinie im Süden zeigt durch ein Gutachten des Eisenbahn‐Bundesamtes
(2014) eine Beeinträchtigung im gesamten Plangebiet. Zum aktuellen Zeitpunkt kann für die Aus‐
weichtrasse im Osten des Plangebietes mit einer Berechnungsgrundlage ein Schalleintrag nachgewie‐
sen werden. Bei Straßen‐ und Schienenlärm kann erfahrungsgemäß durch passive Schallschutzmaß‐
nahme eine angemessene Reaktion auf die Schallsituation erfolgen.
Besonders zu berücksichtigen sind die Emissionen durch gewerbliche Unternehmen, die in der Regel
in den Nachtstunden arbeiten (Menarini von Heyden GmbH, MEGA Fachzentrum für Fleischerei und
Gastronomie GmbH) und Veranstaltungsunternehmen, mit nächtlichen Besucherströmen (Showboxx,
Puschkin Club, Alter Schlachthof) können ausschließlich durch Annahmen belegt werden, da die Prü‐
fung im Einzelfall vom Vorhaben welches umgesetzt werden soll, abhängig ist. Im Vorfeld wird durch
den Masterplan auf die entsprechenden bekannten Schallquellen hingewiesen und räumliche Lö‐
sungsansätze vorgeschlagen, wie z. B. ausreichend Abstand zwischen den Nutzungen oder bauliche
Barrieren zur Minderung der Schallausbreitung.
...

‐3‐

Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet entlang der Elbe umfasst besonders die Fluss zugewand‐
ten, südwestlichen Teile des Bearbeitungsgebietes (Wohnquartier Hafenstraße, Teile des Betriebsge‐
ländes des Unternehmens Menarini von Heyden, Bebauungspläne Nr. 357B und Nr. 357C).
Des Weiteren werden die Einzeldenkmäler, die Sachgesamtheit Hafenbecken sowie das Garten‐
denkmal der Villa Grumbt erläutert.
Im Arten‐ und Naturschutz sind die bereits nachgewiesenen Standorte der schützenswerten Arten
der europäischen Artenschutzrichtlinie zu benennen (z.B. Zauneidechse, Uferschwalbe) und der
Schutzstatus der vorhandenen Vegetation nach § 2 SächsWaldG. Der Umgang mit umweltrechtlichen
Belangen erfolgt im Vorfeld eines Vorhabens oder Planverfahrens (z.B. CEF‐Maßnahmen oder Wald‐
umwandlungsverfahren).
2.3 Ableitungen eines räumlichen Nutzungsgefüges (Erläuterungen zu Blatt 01 ‐ 02)
Im Bearbeitungsprozess und anhand der aktuell vorliegenden Beschlusslage wurden zwei Varianten
des Masterplanes, die sich vorrangig im Gebiet nordöstlich der Leipziger Straße unterscheiden, ent‐
wickelt.
Die Zielformulierungen für die Bereiche 1 bis 3 sind identisch. Der Bereich 1 (Plangebiet Bebauungs‐
plan Nr. 357 C) ist mit einer Mischung aus Wohnen, Kultur, Mischnutzung und Grün mit Freizeitnut‐
zung vorgesehen. Das Wohnen mit strukturbildenden Grünraum nach Westen zur Parkanlage Oran‐
gerie ist Schwerpunkt im Bereich 2 (Plangebiet Bebauungsplan Nr. 357 B). Der Bereich 3 ist der Über‐
gang zwischen der Wohnnutzung in Pieschen zur Kulturspange im Altenschlachthof Areal, welches
durch kleinteilige Mischnutzung aus Gewerbe und Wohnen zum Alexander‐Puschkin‐Platz geprägt ist.
Hierbei bildet eine zentrale Grünfläche die Ableitung der Grünachse des Masterplanes von 2010. Das
städtebauliche Grundgerüst strebt für beide Varianten eine Verdichtung zur Leipziger Straße an, um
den rückwärtigen Gebietsteilen die Möglichkeit zu bieten eine höhere Qualität der Außenräume zu
erzeugen. Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes wird durch einen weiteren Vollknotenpunkt
auf Höhe der Melkus Villa sichergestellt und ergänzt durch Quartiersstraßen, die von der Leipziger
Straße, Erfurter Straße und Eisenbahnstraße in Stichen ausgeführt wird. Das Ziel in beiden Varianten
ist es, den Fuß‐ und Radverkehr über eine zentrale Achse von Süden nach Norden zum Schulstandort
Gehestraße einzubinden.
In der Variante 01 des Masterplanes 2015 ist der Bereich 5 für einen Sonderfunktionsstandort vorge‐
sehen, welcher durch kleinteiliges Wohnen, Gewerbe mit kulturellen Zwischennutzungen und Bildun‐
gen eine neues Standortprofil für das gesamte Plangebiet etablieren soll. Im nördlichen Anschluss
bietet sich die Chance im Bereich 4 ein Wohnquartier mit hoher Durchgrünung, anschließenden Nut‐
zergärten und einer attraktiven Lage von Gewerbe und Wohnen an der Leipziger Straße und am
Orangerie Park zu entwickeln. Ein wesentlicher Bestandteil der Variante ist die Vernetzung der beste‐
henden Grünräume und der sich neuentwickelnden Aufenthaltsräume durch grüne Transferräume,
welche in unterschiedlicher Art und Weise erfolgen können.
Die Variante 02 geht im Bereich 5 von der Ansiedlung des GLOBUS‐Marktes aus und übernimmt die
bisherige Vorplanung. Auf Grund der zu erwartenden Auswirkungen auf den Bereich 4 ist eine ge‐
werbliche Entwicklung im Osten an der bestehenden Bahntrasse ein denkbarer Übergang zu der ge‐
werblichen Nutzung im Norden. Zur Etablierung einer Mischnutzung müssen entsprechende Abstän‐
de und bauliche Maßnahmen durchgeführt werden um die schützenswerte Wohnnutzung im Bereich
4 durchzuführen.
...

‐4‐

3. Meinungsäußerungen/Anregungen
Nach Sachvortrag zum Planwerk bittet Herr Szuggat um Anregungen, Fragen und Meinungen. Diese
können wie folgt zusammengefasst werden:
3.1 Wirtschaftliche Ausnutzung
Die Wirtschaftlichkeit der vorgesehenen Nutzungen auf verschiedenen Grundstücken wird in Frage
gestellt. Die Argumentation bezieht sich auf einen hohen Grünanteil, dieser schränkt die Möglichkei‐
ten für verdichteten Wohnungsbau zu stark ein. Die Etablierung einer Wohnnutzung im Gebiet muss
in verdichteter Form erfolgen um Lagenachteile zu kompensieren.
3.2 Interessensausgleich
Bei der Entwicklung von Flächen im Bearbeitungsgebiet wird gefordert zwischen privaten Interessen
untereinander als auch zwischen privaten und öffentlichen Belangen einen gerechten Interessenaus‐
gleich herbeizuführen.
3.3 Sicherungen des bestehenden Gewerbes
Die Eigentümer und Betreiber verschiedener Gewerbebetriebe im Bearbeitungsgebiet legen dar, dass
ihre Unternehmen erfolgreich betrieben werden und das ein Interesse besteht, diese Unternehmen
weiter zu betreiben. Selbstverständlich ist der Betrieb mit Lärmemissionen verbunden. Es werden
daher Zweifel an der Planung von Wohnnutzungen im näheren Umfeld ihrer Betriebe vorgetragen
und erklärt, dass Einschränkungen der Unternehmenstätigkeit infolge neuer Nachbarschaften mit
höherem Schutzanspruch eine wirtschaftliche Gefahr darstellen.
3.4 Vereinfachung und Klarstellung der bisherigen Darstellung
Die Nachvollziehbarkeit der Immissionsbelastung durch Straßen‐ und Gewerbelärm (Detaillierung der
Schallquellen, z.B. Marienbrücke, linkes Elbufer) ist in der bisherigen Darstellung nicht eindeutig.
Hierbei wird angeregt, die Darstellungssystematik zu überarbeiten.
3.5 Informationsveranstaltung für Bürgerinnen und Bürger
Es wird darauf hingewiesen, dass die Informationsveranstaltung am 16. Dezember 2015 eine ungüns‐
tiger Zeitpunkt für eine öffentliche Veranstaltung wäre und die Bitte geäußert, eine Terminverschie‐
bung oder das Angebot für eine weitere Veranstaltung zu prüfen.
3.6 Überlegungen zu baulichen Entwicklungen
In Anlehnung an den Masterplan 2010 wird angeregt, die Überlegungen zu Vorgaben von potentiel‐
len Bauabschnitten bzw. in Entwicklungsschritten in die Planungen zum Masterplan 2015 einzubin‐
den.
4. Weiteres Vorgehen
Herrn Szuggat bedankt sich bei den Teilnehmern für den konstruktiven Meinungsaustausch und die
Anregungen. Im Anschluss an die Beteiligung der Eigentümer, Fachämter und Bürger werden die Stel‐
lungnahmen mit dem Entwurf des Rahmenplans rückgekoppelt und der Planstand überarbeitet, so
dass eine Vorlage zum Masterplan 2016 beschlossen werden kann.
Die öffentliche Informationsveranstaltung wird in den Januar 2016 verschoben, weitere Informatio‐
nen zur Veränderung folgen. In der Veranstaltung wird Interessierten die Möglichkeit geboten Rück‐
fragen und Äußerungen zum Plangebiet zu adressieren.

...

‐5‐

aufgestellt:

Holz

bestätigt:

Szuggat
Amtsleiter

z.MZ.:

Heckmann
Abteilungsleiterin

Dr. v. Gagern
amt. Sachgebietsleiterin

