Hausmitteilung
Anlage 3.2.1
4.3
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abt. Stadtplanung Innenstadt

Protokoll

GZ:
(GB 6) 61.5.2
Bearbeiter: Herr Schwartzmann/
Frau Holz
Telefon:
{03 51) 4 88 34 64
Freiberger Str. 39
Sitz:
sholz@dresden.de
E-Mail:
Datum: 1 5. APR. 2016
Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen ( Masterplan 2015/2016)
Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt, Neustädter Hafen, Piesehen
hier: Niederschrift der Bürgerveranstaltung
Ort und Zeit: 7. März 2016, 17 bis ca. 20 Uhr
Ball- und Brauhaus Watzke, Festsaal, Kötzschenbroder Str. 1, 01139 Dresden
Leitung:

Frau Bürgermeisterin Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Teilnehmer:
(Podium)

Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Seifert

Amtsleiter Stadtplanungsamt
Abteilungsleiterin Stadtplanung Innenstadt
Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz

Teilnehmer:

Frau Bellmann

Umweltamt, Hochwasserrisikomanagement Eibe
Stadtplaner, Stadtplanung Innenstadt
Neustadt
Stadtplanungsamt, Öffentlichkeitsarbeit
Stadtplanerin, Stadtplanung Innenstadt
Neustadt

(Verwaltung)

Herr Schwartzmann
Frau Geiler
Frau Holz

Teilnehmer:
(im Auftrag
der Verwaltung)

I.

Herr Dr. Bartl
Herr Hensel

Büro Baugrund Dresden
Büro Baugrund Dresden

Begrüßung und Einführung

Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt die Teilnehmer der Bürgerveranstaltung. Sie stellt die auf
dem Podium anwesenden Vertreter der Landeshauptstadt Dresden vor, entschuldigt den heute nicht
anwesenden Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Herrn Schmidt-Lamontain, und
bedankt sich beim Veranstaltungsmanagement des Brau- und Ballhauses Watzke, für die Bereitschaft,
den Raum zur Verfügung zu stellen.

- 2-

II. Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt- Pieschen, Vortrag zum Sachstand

Herr Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, trägt den Sachstand zur Machbarkeitsstudie des Hochwasserschutzes im Bereich Leipziger Vorstadt- Piesehen vor (Präsentation in der Anlage).
111. Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen, Vortrag zum Sachstand

Herr Szuggat, Amtsleiter des Stadtplanungsamtes trägt zum Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen vor (Präsentation in der Anlage). Er nimmt Bezug auf die früheren kommunalpolitischen Entscheidungen zum Bearbeitungsgebiet (Masterplan 786) und den Auftrag an die Verwaltung,
eine Neufassung des Masterplanes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen vorzulegen (Masterplan
Nr. 786.1). Im bereits erfolgten Bearbeitungsprozess wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über die planerischen Ansätze in Kenntnis gesetzt, ein gemeinsames erörterndes Gespräch mit Unternehmern und Eigentümern im Bearbeitungsgebiet und die öffentliche Diskussion mit
interessierten Bürgerinnen und Bürgern durchgeführt. Vielmehr wird die Verwaltung die Ergebnisse
dieser Diskussionen zusammenfassen und gebündelt dem Stadtrat berichten. Noch bis zum 4. April
2016 besteht Gelegenheit, Anregungen zum ~lanwerk vorzutragen.
(Die Gelegenheit, Anregungen zum Planwerk wurde aktuell verlängert bis zum 22. April 2016)
Im Anschluss an die Sachvorträge eröffnet Frau Bürgermeisterin Jähnigen die Diskussion. Die Wortbeiträge (Fragen, Anregungen, Anmerkungen, Stellungnahmen der Bürgerinnen und Bürger) sind im
Folgenden nach Themenblöcken zusammengefasst:
IV. Fragen, Meinungen und Anregungen
IV. 1 Reichweite der städtebaulichen Planungen im Masterplan
Frage:

ln den Planzeichnungen des Masterplanes sind zahlreiche Gebäude, die in der Realität vorhanden
sind, nicht dargestellt. Welche Bedeutung hat diese Darstellung? Bedeutet dies etwa, dass die Stadt
beabsichtigt, die Gebäude zu entfernen?
Antwort:
Der Masterplan (in den verschiedenen Varianten) dient einem Diskussionsprozess, in dem es um das
Miteinander und Nebeneinander verschiedener Nutzungsarten geht. Der Masterplan bezieht sich
nicht unmittelbar auf Gebäude. Gebäude, die dem Denkmalschutz unterliegen und die es zu erhalten
gilt, sind im Masterplan dargestellt. Ebenso Gebäude, die als Orientierungshilfen dienen.
Es ist nicht das Ziel des Masterplanes, den Rückbau von Gebäuden zu erwirken. Im Übrigen gilt hier
der baurechtliche Bestandsschutz.

IV. 2 Hochwasserrisiken, Hochwasserschutz
Frage:
Wie stellt sich die Wirtschaftlichkeit der Hochwasserschutzanlage dar?
Antwort:
Diese ergibt sich aus einer Gesamtgebietsbetrachtung mit Ermittlung von Schadenspotenzialen und
lnvestitionskosten. Das Schadenspotenzial war 2014 im Untersuchungsgebiet mit ca. 31,9 Mio. Euro
anzusetzen . Der Aufwand für Planung und Errichtung einer Hochwasserschutzanlage wird nach derzeitigem Kenntnisstand als wesentlich niedriger eingeschätzt.

-------

-3-

Demzufolge könnte die Errichtung eines Gebietshochwasserschutzes für die Leipziger Vorstadt wirtschaftlich sein. Eine belastbare Kosten-Nutzen-Analyse kann erst im Rahmen einer richtigen Planung
erfolgen.
Frage:

Wie muss man sich die Ausführung einer Hochwasserschutzanlage vorstellen? Ist eine Mauer, ein
Damm oder eher ein Deich angedacht?
Antwort:
Die vorbereitende Untersuchung stellt zunächst nur eine grundsätzliche Machbarkeit und die wasserwirtschaftliehen Vorteile fest. Die konkrete Ausführung ist von den Randbedingungen im jeweiligen Abschnitt abhängig und ist bezogen auf den Einzelfall zu untersuchen.
Frage:

Welche Berechnungsgrundlagen wurden für die vorbereitende Untersuchung zu den Schadenspotenzialen verwendet? Sind diese zuverlässig und wissenschaftlich anerkannt?
Antwort:
Die Schadenspotenzialermittlung wurde auf der Grundlage der im 2d-HN-Modell 2008 berechneten
Überschwemmungsgebietsflächen der Eibe durchgeführt. Zur Ermittlung potenzieller Hochwasserschäden im Gebiet der Leipziger Vorstadt kam die wissenschaftlich anerkannte und vom Freistaat
Sachsen auch in anderen Projekten eingesetzte Methodik des gebäudetypologischen Ansatzes zur
Anwendung.
Frage:

Wie plant man einen Gebietshochwasserschutz, der zu 80% auf privaten Grundstücken liegt?
Antwort:
Sowohl in der derzeitigen Phase der Voruntersuchungen als auch in einer späteren Planungsphase
werden die Belange der Grundstückseigentümer in die Betrachtungen mit einbezogen.
Frage:

Wie viel wird ein Gebietshochwasserschutz im gesamten Betrachtungsraum kosten?
Antwort:
Die Kostenschätzung liegt noch nicht vor. Die Studie aus 2012 geht von Kosten von etwa 15. Mio.
Euro aus. {Bereich Marienbrücke bis Piesehen er Winkel).
Frage:

Halten die Maßnahmen auch ein Hochwasserereignis wie jenes von 1845 mit einem Durchfluss von
ca . 5.700 m 3/s aus? Inwieweit wurde das bei den Planungen berücksichtigt?
Antwort:
Legt man die Mengenberechnung anhand eines 500 jährigen Hochwasserereignisses (worauf das genannte Beispiel abzielt) zugrunde, sind Schutzmaßnahmen durch einen Gebietshochwasserschutz
nicht mehr möglich. Der Bezugswert für Planungen und Bauvorhaben ist das sogenannte HQ 100 (statistisch 100 jähriges Hochwasserereignis). Im Plangebiet stellt sich nach den Ergebnissen der Neumodeliierung 2015 bei HQ100 eine Wasserspiegellage von ca. 111,4 m über NHN ein. Im Umgang mit
Hochwasserereignissen > HQ100 kommt der privaten Eigenvorsorge eine besondere Rolle zu . Bei der
Planung zum Gebietshochwasserschutz werden jedoch auch die Belange des Katastrophenschutzes
mit berücksichtigt.

-4 -

Meinungen:
Die Vorhaben im betreffenden Gebiet erhöhen generell das Schadenspotenzial in der Leipziger Vorstadt und erzeugen einen Retentionsraumverlust, welcher wiederum zu Veränderungen der Wasserspiegellagen in nachfolgenden Gebieten führt.
IV. 3 Beschlüsse des Stadtrates
Frage:
Warum werden Varianten des Masterplanes verfolgt? Der Beschluss vom 16. April 2016 schließt Einzelhandel über 800 m 2 Verkaufsfläche erklärtermaßen aus.
Antwort:
Es bestehen Beschlüsse des Stadtrates nebeneinander. Der Beschluss vom 16. April 2016 zur Überarbeitung des Masterplanes Leipziger Vorstadt schließt Einzelhandel über 800 m 2 Verkaufsfläche aus.
Gleichwohl besteht der Aufstellungsbeschluss zum VB 6007 ("GLOBUS-Markt"). Dieser wurde nicht
aufgehoben, somit besteht kein Auftrag an die Verwaltung das Planverfahren VB 6007 ("GLOBUSMarkt") zu beenden . Aus diesem Grunde wird der Masterpl'an in Varianten vorgelegt. Ziel ist es, beide
Optionen mit ihren Folgewirkungen gegenüberzustellen.
IV. 4 Nutzungsziele für das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes?
Frage:
Würde die Ansiedlung des Globus-Marktes eine Wohnbauflächenentwicklung beeinträchtigen oder
verhindern?
Antwort:

Variante 02 (mit Globus) zeigt, dass bei einer Globus-Ansiedlung eine Verträglichkeit mit Wohnnutzung Richtung Norden (aufgrund der Lärmsituation) ausgeschlossen ist.
IV. 4.1 Kritik am Globus-Projekt
Meinungen:
Es werden mehrfach kritische Haltungen zum Einzelhandelsprojekt "GLOBUS" vorgetragen. Dieses
wird als zu groß und unverträglich empfunden . Es wird eingeschätzt, dass im Falle der GLOBUSVariante ein hohes, dem Stadtteil nicht zuträgliches Verkehrsaufkommen eintreten wird .
IV. 4.2 Bestandssicherung
Meinung:
Es werden die Sicherung der bestehenden Bausubstanz und der Erhalt des baukulturellen Erbes des
Alten Leipz iger Bahnhofes eingefordert.
IV. 4.3 Umgang mit dem historischen Erbe im Gebiet
Meinung:

ln mehreren Wortbeiträgen wird das historische Erbe im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofes aufgegriffen. Als erster Fernbahnhof auf europäischem Festland ist der Alte Leipziger Bahnhof mit der
Technik- und Wirtschaftsgeschichte des 19. Jahrhunderts und der Dresdener Stadtentwicklung dieser
Zeit verbunden. Die Anlagen eines großen, dem Einzelhandel dienenden Parkplatzes werden hier als
unpassend empfunden .

-5-

IV. 5 Nutzungsziele, Wohnbauflächen und Immissionsschutz
Frage:
Wie wird mit der Beeinträchtigung durch den Alten Schlachthof für potenzielle Wohnbauflächen umgegangen?
Antwort:
Die Bestandsnutzung des Alten Schlachthofes wird als gegeben betrachtet und respektiert. Eine unmittelbare Nachbarschaft von Wohnbauflächen und dem Betrieb ,,Alter Schlachthof" wird es nicht
geben können. Es ist angedacht diese Nachbarschaft mit Hilfe von weniger empfindlichen Zwischennutzungen oder Abstandsgrünflächen planerisch zu bewältigen.
IV. 6 Wohnumfeld, hier: Bereich Hedwigstraße, Ludwigstraße, Hafenstraße und Uferstraße
Anregung:
Es besteht eine Initiative von Bürgern im Bereich Hedwigstraße, Ludwigstraße, Hafenstraße und Uferstraße. Anlass ist eine Straßenplanung des Amtes 66 (Hochwasserbeseitigungsmaßnahme). Kritisiert
werden Beteiligungsverfahren und Inhalt. ln einem Schreiben an den Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Herrn Schmidt-Lamontain wird zur Sache vorgetragen und kritisiert, dass die
Planung den Bedürfnissen der Bewohner nicht gerecht werde und auf die besonderen örtlichen Gegebenheiten nicht eingegangen wird.
Antwort:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bedankt sich für die Wortmeldung und erläutert, dass sie in gemeinsamer Abstimmung mit Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain zu dem Thema der straßenbaulichen Maßnahme in Austausch stehen und darüber informieren werden.

IV. 7 Nutzung der Flächen des Alten Schlachthofes, zwischen Erfurter und Leipziger Straße
Frage:
Die Quartiere 4 und 5 in der Variante 02 ergeben eine überwiegende gewerbliche Nutzung ist das
korrekt?
Antwort:
Die Variante 02 prägt das gesamte Plangebiet östlich der Leipziger Straße mit überwiegender gewerblicher Nutzung.
Frage:
Ist Handel auf diesen Gewerbeflächen angedacht?
Antwort:
Die Ansiedlung von Handelsbetrieben in kleinem Maßstab ist denkbar.
IV. 8. Erschließung und Vernetzung mit benachbarten Stadtteilen
Frage:
Ist eine Brücke in Verlängerung der Erfurter Straße angedacht?
Antwort:
Angesichts der Belange der Elbschifffahrt ist eine technisch und städtebaulich vertretbare Umsetzung
eines Brückenstandortes hier kaum möglich. Eine derartige Lösung kann ausgeschlossen werden.

-6-

IV. 9 Grün- und Freiflächen, Wegebeziehungen, Stadtteilqualität
Meinungen:
Es wird eine ungehinderte Durchwegung des gesamten Plangebietes zu Fuß oder per Rad eingefordert. Die deutlich stärkere öffentliche Durchgrünung des Plangebietes wird insbesondere im Bereich
der Hafenpromenade als unbefriedigend bezeichnet. Es wird eingeschätzt, dass ein großes Potenzial
zugunsten eines lebendigen Stadtteils durch den Schulstandort Gehestraße gegeben ist, der GLOBUSMarkt stellt hier einen Störfaktor dar.
Vl.10 Wirtschaft und Soziales
Vl.10.1 Sozialplanung
Anregung:
Es wird angeregt, eine Sozialplanung verstärkt in die Bauleitplanung zu integrieren. ln dieser sind die
sozialen Folgen der Bauleitplanung vorausschauend und transparent zu beschreiben .
IV. 10.2 Verdrängungsprozesse von preiswertem Wohnraum im Stadtgebiet
Meinungen:
lnfolge des Vorhabens "GLOBUS" wird die Möglichkeit preiswerten Wohnraum zu schaffen zunichte
gemacht, dies wiederrum führt zur Steigerung der Mietpreise und löst Verdrängungsprozesse aus. Es
wird eine Art "Sozialplan" im Interesse der Wohnbevölkerung eingefordert.
IV. 10.3 Kommunalhaushalt /Bodenbevorratungspolitik
Anregung:
Es wird angeregt, eine eigene kommunale Bodenbevorratungspolitik zu betreiben . Der Vortragende
schätzt ein, dass in Bebauungsplangebieten ca. ein Drittel der Plangebietsfläche in kommunaler Hand
sein sollte. Eine Bebauungsplanung sollte erst erfolgen, wenn dieser Flächenanteil gesichert ist. Der
Flächenanteil dient den seitens der Gemeinde zu erbringenden Angebote an Grün- und Freiflächen
bzw. der sozialen und technischen Infrastruktur.
Vl .10.4 Kommunalhaushalt und Stadtentwicklung
Anregung:
Am Beispiel der kontrovers diskutierten Ansiedelung des "GLOBUS-Marktes" wird folgendes vorgetragen:
Das Unternehmen "GLOBUS", dessen Hauptsitz im Saarland liegt, wird voraussichtlich keine Steuern
in Dresden abführen . Mittelbare Folge der Ansiedelung des "GLOBUS-Marktes" wäre, dass ortsansässige Unternehmen Umsatzeinbußen erleiden oder gar in wirtschaftliche Schieflage geraten könnten.
Dies wiederum wirkt sich ungünstig auf die Steuereinnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus.
Anhand dieses Beispiels wird angeregt, die wirtschaftlichen Folgen stadtplanerischer Erwägungen,
gemeint sind hier die Folgen für den Kommunalhaushalt, darzulegen .
IV.111nteressen der Eigentümer im Plangebiet
Frage:
Wo liegen die Interessen der Eigentümer? Da im vergangen Jahr bereits eine Eigentümerveranstaltung stattgefunden hat, müssen dem Stadtplanungsamt einige Interessenlagen bekannt sein?

- 7-

Antwort:
Es erfolgt eine zusammenfassende Berichterstattung an den Stadtrat, die sowohl die Beiträge der
Unternehmen und Eigentümer als auch die öffentliche Diskussion mit Bürgerinnen und Bürgern umfasst.
Vl.12 Organisatorisches: Verlängerung des Beteiligungszeitraums
Meinung:
Es wird angeregt, den Beteiligungszeitraum zu verlängern, sodass eine Beteiligung nach den beiden
Ortsbeiräten Piesehen und Neustadt für ca. eine Woche möglich ist.
V. Ende der Veranstaltung

Nachdem keine Wortmeldungen mehr gegeben werden, bedankt sich Frau Bürgermeisterin Jähnigen
bei den Anwesenden für ihr Kommen, ihr Interesse an der Diskussion und die wertvollen Anregungen . Die Anregungen werden in der weiteren Arbeit am Planwerk berücksichtigt.
Auf die weiteren Verfahrensschritte wird hingewiesen . Noch bis zum 4. April 2016 besteht die Gelegenheit zum Planwerk Stellung zu nehmen bzw. Anregunge'n vorzutragen.
(Die Gelegenheit, Anregungen zum Planwerk wurde aktuell verlängert bis zum 22. April 2016}

Aufgestellt:

Bestätigt:

Holz/Schwartzmann

lir:~l~
~~16

Bürgerm
Anlagen

h:I28-RAHM-.PLA I776-7991Rah-786 Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen I100_Fortschreibungi07Buergerbeteiligungl Vorbereitung_ Veranstaltungl20160303 sei Gebietsschutz Leipziger Straße.pdf
h:I28-RAHM-.PLA I776-7991Rah -786 Masterplan Leipziger Vorstadt- Neustädter Hafen 1100_Fortschreibung IO 7Buergerbeteilig ung IVorbereitung_ Veranstaltung I M P786_ Pressek_ 8 uergerveran_ 20160307.pdf

D\ Teilnehmer, GBL 6, 86, 61.1, 61.22

