Anfrage Nr.: AF1798/17
Datum: 13.06.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Straßenäume und Grünflächen in der Johannstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Auf dem Gelände der Sparkasse Güntzplatz wird zwischen Elisenstraße und Gerokstraße
ein großer Wohn- und Bürokomplex errichtet. Auf dem Grundstück befanden sich mehrere
Gehölze, welche im Zuge der Baumaßnahmen gefällt wurden. Sind für diese Fällungen Ausgleichspflanzungen vorgesehen und wenn ja, wo werden diese stattfinden?
2. Auf der Marschnerstraße in Höhe der Wohnbebauung Marschnerstraße 12-20 befinden sich
zwei unter Schutz stehende Eichen. An diesen fehlt seit längerem das Schutzzeichen. Wann
ist vorgesehen diese wieder anzubringen?
3. Neben der Strießener Straße zwischen Hans-Grundig-Straße und Thomaestraße befindet
sich ein breiter Grünstreifen der an die DDR Wohnbebauung angrenzt. Ist diese Fläche städtisches Eigentum? Ist vorgesehen diese Grünfläche dauerhaft zu erhalten und als Parkanlage aufzuwerten?

Thomas Löser

