Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Wohnbeirates (W/013/2017)
am Montag, 29. Mai 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS W/013/2017 29. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:10 Uhr

Anwesend:
Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gottfried Ecke
Gunter Thiele
Tilo Wirtz
Thomas Löser
Peter Bartels
Anja Apel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Stellvertretende Mitglieder
Hannes Kernert

Vertretung für Herrn Harald Gilke

Abwesend:
Vorsitzender
Raoul Schmidt-Lamontain
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Michael Schmelich
Harald Gilke
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Rainer Seifert
Verwaltung:
Frau Müller
Herr Dr. Glatter
Frau Wyzisk
Frau Mally
Frau Dr. Niemöller

BMB
GB 6
Sozialamt
GB 5
GB 1

3/5
ö NS W/013/2017 29. Mai 2017

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Wohnbeirat
1

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Wohnbeirat
3

Aktueller Sachstand zum Bau von 800 Wohnungen für besondere
Bedarfsgruppen

4

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta
6

Vorstellung der Modernisierungsprojekte der Vonovia in Dresden
im Jahr 2017

7

Informationen/Sonstiges

V1492/16
beratend

4/5
ö NS W/013/2017 29. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Thiele begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste des 13. Wohnbeirates. Die Ladung ist form- und fristgemäß erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Wohnbeirat

1

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

Herr Stadtrat Ecke bringt folgenden Änderungsantrag ein und erläutert diesen:
Anlage 2, Seite 43, Zeile I-1, zweiter Unterpunkt:
„Die einwandfreie nutzbare Breite des berollbaren Verkehrsraumes für Fußgänger …..beträgt
entsprechend Regelwerk mindestens 1,80 Meter (in Ausnahmen 1,50 1,20 Meter, z. B. bei
Baumpflanzungen in Nebenstraßen mit geringem Fußverkehr).“
Der Text für die Maßnahme I-9 der Fortschreibung des Aktionsplanes soll dahingehend verändert werden, dass nur Lichtsignale mit Blindenleittechnik ausgerüstet werden, an denen ein
tatsächlicher Bedarf besteht. Bei Wohnbauvorhaben sei der Bau behindertengerechter Wohnungen nur entsprechend des ermittelten bzw. abgeschätzten Bedarfs vorzusehen.
Das Mindestmaß von 1,50 Meter im Ausnahmefall führe dazu, dass die Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden stark behindert werde. Im ländlichen Bereich
der Stadt (z. B. Weixdorf) gelinge es bereits seit Jahren nicht mehr, Straßenbäume als Ersatzpflanzung im Bereich der Gehwege einzuordnen. Das sei nicht akzeptabel.
Frau Müller erläutert die Vorlage. Die Ziele und welche konkreten Maßnahmen geboten seien,
um die Bedarfe der 75.000 Menschen mit Behinderung in Dresden zu decken, seien abgebildet
in der Vorlage. Sie denke, die Vorlage sei eine verbindliche Darstellung für die Lebensbereiche
der Menschen mit Behinderung.
Sie spricht sich für Lichtsignale mit Blindenleittechnik aus. Bei den Fußwegbreiten können in
Rücksprache mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderung eine Einzelfallentscheidung getroffen werden.
Herr Stadtrat Wirtz spricht sich gegen eine Minimierung der Fußwegbereite auf 1,20 Meter aus.
Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Ergänzungsantrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Ecke führt aus, bei den Änderungen handle es sich um einen Bedarfsvorbehalt.
Der Richtwert bei den Fußwegen von 1,80 Meter soll nicht geändert werden. Es gebe bei Ersatzpflanzungen im Straßenraum ein großes Problem, da die Fußwege i. d. R. 2 Meter seien.

5/5
ö NS W/013/2017 29. Mai 2017

Herr Stadtrat Thiele erklärt, für den Einbau von Lichtsignalanlagen mit Blindenleittechnik seien
erhebliche Mehrkosten notwendig. Bei Lichtsignalanlagen in Randgebieten sehe er nur einen
geringen Bedarf an Blindenleittechnik. Die Kosten und der Nutzen müssten abgewogen werden.
Frau Stadträtin Apel bittet um die aktuellen Zahlen der sehbehinderten Menschen, die in Dresden leben.
Die Zahlen wird Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nachliefern. In Dresden lebten 120.000
Menschen, die über 60 Jahre seien und im Alter nehme die Sehleistung ab.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Stadtrat Thiele bittet um Abstimmung. Der Beirat ist
beratend tätig.
Abstimmung Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Ecke
2 Ja 5 Nein 0 Enthaltungen
Ablehnung

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3
2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Weiterer Gesprächsbedarf besteht im öffentlichen Teil der Sitzung nicht. Die Sitzung wird nicht
öffentlich fortgesetzt.

Gunter Thiele
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Hannes Kernert
Mitglied

