Anfrage Nr.: AF1799/17
Datum: 13.06.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
HWSBM Berthold-Haupt-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme „Berthold-Haupt-Straße“ vom Alt Elbarm
bis August Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach sollte Jahr 2017 beginnen. Im August 2016 und im Februar 2017 sind dem Stadtrat Beschlusskontrollen (BK) mit
identischem Inhalt übersandt wurden.
Ich bitte Sie hierzu folgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. In beiden BK ist zu lesen: „Derzeit wird eine Information für den Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie den Ortsbeirat Leuben vorbereitet. Wann ist jeweils
diese Information und in welcher Weise an die beiden Gremien ergangen?
2. Wann ist mit dem Baubeginn der Maßnahme zu rechnen? Welche Hindernisse bestanden bzw. bestehen immer noch, dass bisher kein Fortschritt zu erkennen ist.
3. Der Ortsbeirat hatte um die Prüfung eines Gehweges auf der nördlichen Seite der
Berthold-Haupt-Straße zwischen Seniorenheim und Lockwitzbachweg ersucht. Der BK
ist zu entnehmen, dass mehrere Varianten geprüft wurden. Erfolgte diese Prüfung
mit dem ursprünglich angedachten Gradientenerhöhung und dem Straßenquerschnitt von 7m oder dem auf 6,65m reduzierten Querschnitt der Straße ohne Erhöhung? Wie viele Bäume müssten fallen, wenn nach den neuen Planungen doch die
Errichtung eines nördlichen Gehwegs direkt an der Fahrbahn erfolgen würde?
4. Nach jetzigem Planungsstand werden 47 Straßenbäume und noch einmal weitere 115
Straßenbäume sowie eine Streuobstwiese den „Verlust von Straßenbäumen auf angemessene Weise“ ersetzen. Wie viele Bäume müssen der geplanten Baumaßnahme
weichen?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

