Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 2136
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

13. Juni 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1761/17 „Satzung zur Änderung der Unterbringungsdsatzung Asyl vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.12.2016“

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und möchte Sie auf folgenden Sachverhalt aufmerksam machen:
In der Fach AG Integration/Migration wurde seitens der Beratungsstellen auf das Problem der notwendigen
doppelten Mietzahlung in einen Übergangszeitraum hingewiesen, wenn anerkannte Geflüchtete nicht innerhalb der ursprünglichb gesetzten Frist aus den Wohnungen/Heimen ausziehen können, weil die eigene Wohnung zwar angemietet, aber noch nicht bezugsfertig ist (Unterbringungskosten entstehen dann für Wohnungen/Heime sowie für KdU der angemieteten Wohnung)
Für die notwendige doppelte Mietzahlung gibt es mehrere Gründe: die Länge der Bearbeitungszeiten durch
das Jobcenter oder die fehlende Erstausstattung für die angemietete Wohnung. Hinzu kommt erschwerend für
die Betroffenen, dass die Bescheide rückwirkend gelten, sie in Deutsch verfasst sind und somit für die meisten
schwer verständlich sind. Eine Erklärung derselben durch die soziale Beratung ist nicht immer leistbar. Schnell
können so Mietschulden entstehen.
Mir ist bekannt, dass in vielen Fällen für einen begrenzten Zeitraum doppelte Mietzahlungen durch das Jobcenter akzeptiert werden und es dazu entsprechende Abstimmungen zwischen den Leistungsträgern gab. Ich
bitte Sie, nach Möglichkeit eine verbindlliche und transparente Verfahrensweise zu diesem Sachverhalt in die
Unterbringungssatzung aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

