LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1710/17
Datum:

13. Juni 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/036/2017)
über:
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2018.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Seidnitz.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen
und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes an diesen verlagert. Der
Verwaltungsname ist spätestens mit der Verlagerung zu ändern, wenn der Standort nicht
in der Gemarkung Seidnitz liegt.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Ost.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

3. Der Schulbetrieb wird am Standort der 101. Oberschule Dresden Johannstadt,
Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden aufgenommen, deren
Zügigkeit übergangsweise auf dem Stand des Schuljahres 2016/17 belassen wird. Mit
der Fertigstellung eines geeigneten Standortes wird der Schulbetrieb des Gymnasiums
an diesen verlagert.

...

-2Abstimmung: Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Zustimmung

4. Der Stadtrat bekennt sich zur Notwendigkeit mindestens eines zusätzlichen
gymnasialen Standortes im Dresdner Osten und beauftragt den Oberbürgermeister,
dem Stadtrat bis zum 30.11.2017 einen Standortvorschlag für die Verlagerung in den
Ortsämtern Prohlis oder Leuben vorzulegen.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

5. Am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden wird zum 1. August 2018 die
„Universitätsschule“ mit zunächst maximal je zwei Zügen im Grund- und
Oberschulbereich in kommunaler Trägerschaft eingerichtet und mit der baulichen
Fertigstellung eines geeigneten Standortes an diesen verlagert.
Abstimmung: Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Zustimmung

