Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1514/16
Datum: 13. Juni 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr. 9, An der Elbaue/Brockwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr.
9, An der Elbaue/Brockwitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009
1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
V 1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Lage des Plangebiets/örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten zwischen der Brockwitzer Straße und der Straße An der
Elbauen (vgl. Anlage 1). Die Fläche liegt bis auf die hergestellten Verkehrsflächen mit Straßenbäumen brach, ist aber in wesentlichen Teilen, d. h. im südlichen Teil erschlossen. Südlich grenzt
die als vierreihige Baumallee angelegte, dem Fußgänger- und Radverkehr dienende Kötzschenbroder Straße an. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 6,0 ha
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:
 Entwicklung von Wohnbauflächen für städtisch urbane Wohnformen mit unterschiedlichen
zeitgemäßen Gebäude- und Wohnungstypologien.
 Schaffung einer hohen Wohnqualität durch Berücksichtigung angemessener Grün- und Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität.
 Fortentwicklung des vorhandenen Erschließungsgerüsts.
 Berücksichtigung von Bedarfen nach Kindertagesstätten und Schulplätzen soweit erforderlich.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der südliche Teil des neuen Plangebiets befindet sich im Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, der am 21.
Dezember 2001 in Kraft trat. Er setzt für diesen Bereich ein Allgemeines Wohngebiet mit einer
Grundfläche von 2400 m2 fest. Der nördliche Teil jenseits der Pisendelstraße ist nach § 35
BauGB (Außenbereich) zu beurteilen. Damit besteht hier im Grundsatz kein Baurecht.
Die bauliche Entwicklung des weitgehend erschlossenen und mit hohem städtebaulichem und
gestalterischem Anspruch geplanten Gebietes des Bebauungsplans Nr. 110 ging in Teilen
schleppend vonstatten. Dem will die Landeshauptstadt Dresden durch die Entwicklung in kleineren Teilabschnitten in enger Abstimmung mit den jeweiligen Eigentümern entgegenwirken. Bereits mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 353 aus 2009 erhielt die Verwaltung den Handlungsauftrag, die im Bebauungsplan Nr. 110 niedergelegte Planung einer Revision
zu unterziehen. Um eine nachvollziehbare Quartiersbildung zu ermöglichen, werden die Flächen
nördlich der Pisendelstraße in die planerischen Überlegungen einbezogen.
Ein im Oktober 2012 durchgeführtes Werkstattverfahren zur Erarbeitung eines neuen städtebaulichen Konzeptes war ein erster Schritt auf dem Weg der inhaltlichen und städtebaulichen
Neuausrichtung des Gebietes. Die Planung soll basierend auf dem von der Jury favorisierten
Entwurf des Büros Machleidt GmbH betrieben werden.
Der Bebauungsplan und die darauf folgende Umsetzung soll weitere Impulse für die Entwicklung
des Stadtgebietes geben.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden, der hier Wohnbaufläche darstellt.
...

4/6
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Grundstücke weisen insbesondere im nördlichen Teilbereich Grünbestand auf, der im Zuge
des Verfahrens untersucht und entsprechend seiner Bedeutung in der Planung berücksichtigt
wird. Eine artenschutzrechtliche Prüfung erfolgt ebenfalls.
Die grünordnerischen Belange werden im Rahmen eines entsprechenden Fachbeitrages in den
Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan begründet nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen in der Nähe von bestehender Versorgungsinfrastruktur, die insbesondere Familien mit Kindern zugutekommt, grundsätzlich entsprochen.

...

5/6

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
September 2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr.3016,
Dresden-Mickten Nr. 9, An der Elbaue/Brockwitzer Straße
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 11. November 2016

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr. 9, An
der Elbaue Brockwitzer Straße wird begrenzt durch
die Lommatzscher Straße im Norden,
die westliche Grenze der Flurstücke 809 und 807 sowie der Straße An der Elbaue im Westen,
die Kötzschenbroder Straße im Süden und
die östliche Grenze der Flurstücke 820, 813, 815 und 388/1 sowie der Brockwitzer Straße im
Osten.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 820, 816, 815, 814, 813, 812, 810, 808, 807, 788/13, 788/12, 788/11, 448,
418/8, 416/7, 416/3, 415/7, 415/3, 401/11, 401/5, 400/7, 399/17, 398/16, 397/13, 397/11,
396/13, 394/9, 394/8, 393/9, 393/8, 390/6, 389/5, 388/1 und 387/2,
und Teile der Flurstücke 811, 809, 443, 430/4, 418/4 und 396/12,
der Gemarkung Mickten
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt
während der Sitzung des Ausschusses aus.

Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

-

(I

Sitzung am:

25.02.2009

<f> ZutO 63 '£

Beschluss-Nr.:

V3014-SB84-09

/
/

6.3. ÖS
Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/Sternstraße
hier:

-

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1" BauGB, für das
Gebiet Mickten einen Bebauungsplan nach § 8f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/
Sternstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlagen 1 und 2.

i. V. Je

Beiger.

nJfMarx
neter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

K\lt
Maika Vetter
Die Schriftführerin

001239a

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 02. Februar 1996
Beschluß Nr.:

1343-32-1996

Bebauungsplan Nr,. 1,10 Dresden-Kaditz/kLcSfcen, Städter-?
Weiterung Kotzschenbroder Straße/Lommafczscher Straße"

hier? ,i,/Beschluß über Bedenken und"' Anregungen"
sowie Stellungnahmen aus Jder ^erneuten

öffentlichen Auslegung' '" '_f~™

J^

2^ Satzungsbeschluß und BTlligmiq'Z'ä&r''ße-

grjnduojg^zuwr^BjbaumjgsjBaajl" """

Aufgrund des § 20 (l) SächsGemO ist Frau Stadträtin Evelyn Mül
ler, Fraktion CDU, von der Beratung und Beschlußfassung ausge
schlossen. Sie verläßt den Sitzungssaal.
1.

Der

Stadtrat prüft

die während

der erneuten

öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Be
denken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die

Bedenken

und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage

1 a und l b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der

Stadtrat nimmt

die einfachen Änderungen des Bebauungs

planes zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. lio, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher

Straße, in

der Fassung

vom 20.12.1995, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichen

erklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 und vom 18.Ol.1996.

001240

-

2

-

In der Begründung vom 12.01.1996, 7.2.2 Quartier A 1 Gemeinbedarfsfläche, Beschreibung, ist im 2. Absatz der

Halbsatz "sofern sie Bestandteil von zulässigen gewerblichen
Nutzungen in anderen Quartieren sind." zu streichen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die vorrangi
ge Realisierung der Straßenbahntrasse - zeitgleich mit den
tangierenden Straßenerschließungsmaßnahmen - abzusichern und
den entsprechenden Vertrag mit der DVB AG zu befördern.
6. Eine Erweiterung

Verbesserung der

der Gemeinbedarfsfläche mit dem Ziel einer

Wohnqualität im

gesamten B-Plangebiet ist

anzustreben.

Ergebnis : angenommen mit 46

gez. i.V. Dr. Ihme
Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

:0

:0 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 03. Mai 2001
Beschluss-Nr.: V 1271-28-2001 .

Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadter
weiterung Kötzschenbroder Straße/Lonnnatzscher Straße
hier:

1. Beschluss,

den Auflagen des RegierungsPräsidiums

Dresden beizutreten

2. Beschluss
über Bedenken
und Anregungen
sowie
Stellungnahmen aus dem vereinfachten Änderungsver
fahren

3. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billi
gung der geänderten Begründung zum Bebauungsplan

1. Der Stadtrat beschließt, den Auflagen im Genehmigungsbeschexd des Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.199 6, Az.
51-2511.20-62 DD 17 (Anlage 1 b der Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschläge (Anlage 2 der Vorlage) beizutreten.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
Öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungs
verfahrens von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung

nahmen und beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage
.3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

4. Der Stadtrat beschließt,

aufgrund des § 10 in Verbindung

mit § 13 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten,
Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/

Lomriiatzscher Straße in der Fassung vom 20.12.1995 (Anlage
•4 a der Vorlage), bestehend aus der Plahzeichnung mit Zei
chenerklärung

sowie zeichnerischen

und textlichen Festset

zungen, sowie die gebilligte Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 (Anlage 4 b der Vorlage) vereinfacht zu ändern"
(Fassung vom 12.07.2000 - Anlage 5 a der Vorlage) und bil
ligt die geänderte Begründung hierzu (Fassung vom 12.07.2000
- Anlage 5 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 Stimmen

gez.

i. V. Dr.

Deubel

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

17-96

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

.

2229

BESCHLUSSAÜSFERTIGONG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am; 7. Dezember 2001
Beschluss-Nr.: V 1720-37-2001

•

Bebauungsplan Nr. 110

Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße
hier:

1. Erneute Beschlussfassung zum Beitrittsbeschluss

2. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billigung der
geänderten Begründung zum Bebauungsplan

lm

PSu .5t^dtrat beschließt,

scheid des

den Auflagen im Genehmigungsbe

Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.1996, AZ *

51-2511.20-62 DD 17
(Anlage .1 b der-Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschlage (Anlage 2 der Vorlage) in der vor
liegenden geänderten Fassung beizutreten.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. 110, •Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiteruno
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße in der überar

beiteten Fassung vom 12.07.2000 (Anlage 3 a der Vorlage)
bestehend aus der Planzeichnüng mit Zeichenerklärung sowie

textlichen Festsetzungen und billigt die geänderte Begrün
dung hierzu (überarbeitete Fassung vom 12.07.2000, letzte

Änderung vom 07.11.2001 - Anlage 3 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 59 : 0 ': 1 Stimmen

Dresden, J3. DEUMI

Roßb&rg

Oberbürgermeister

ausgefertigt:,

Schriftführerin

