Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Dr. StanislawKemenah
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14. Juni 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V 1772/17 Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil; Übergreifende Themen

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Im Bereich „Übergreifende Themen (II)“ des o. g. Planungsrahmens (S. 19) ist als weiteres Thema die Umsetzung des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frau und Mann auf lokaler Ebene aufzunehmen. Eine entsprechende (erste) Berichterstattung sollte
für das Jahr 2018 vorgesehen sein; da der Aktionsplan 2018/19 fortgeschrieben wird, ist eine weitere Berichterstattung voraussichtlich für das Jahr 2021 einzuplanen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

