Hausmitteilung

Dresden.
I^LG'dvJGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

1 3- JUNI 20t?

Jan Kaboth

Ullersdorfer Platz

mAF0233/17

Sehr geehrter Herr Kaboth,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mai 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„Meine Frage dreht sich um die Problematik rund um den üllersdorfer Platz in Bühlau.
Seit vielen Jahren gibt gibt es Staus in alle Richtungen am Ullersdorfer Platz. Aus Richtung
WeIßIg auf der BS, aus Ullersdorf, und auf der Quohrener Straße sowie aus der Gegenrichtung
aus der Stadt auf der BS.

Durch die Erweiterung des Gymnasiums Bühlau vor 3 Jahren auf 6. Züge sowie den damit ver
bundenen weggefallenen P& R Platz in Bühlau hat sich die Situation nochmals verschärft.
Für die Schüler, den öffentlichen Nahverkehr und den Individualverkehr. Der Verwaltung und

dem SR war diese prekäre Situation bewusst und beschloss daher 2013: Zitat aus SR-Beschluss
V1973/12:
Für den entfallenden P + R Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in
räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen..."

Wenn man im Stau steht, sieht man oft mal einen Beifahrer, der zur Fußgängerampel sprintet,
damit die PKWs aus Ullersdorf und Oberbühlau die Chance erhalten, auf die Kreuzung zu
kommen.

Wann wird der Ullersdorfer Platz so umgebaut, dass die Schüler rechtzeitig zum Unterricht
erscheinen können und die in der Stadt Tätigen nicht mehr ewig im Stau stehen?"
Mit der durch den Stadtrat beschlossenen Zurückstellung der Straßenbahnverlängerung Bühlau

- Weißig (V0689/15 vom 17. März 2016) wurde die Verwaltung mit der Erarbeitung von Lö

sungsansätzen zur Verbesserung der Verkehrssituation im Bereich des Ullersdorfer Platzes be
auftragt. Gegenstand dieser Untersuchungen ist die stadträumlich verträgliche Integration einer
sicheren und leistungsfähigen Verkehrsanlage für alle Verkehrsarten.

Aufgrund der dabei zu berücksichtigenden verkehrlichen, städtebaulichen und umweltplanerischen Belange (z. B. Lage der Gleisschleife, Busendpunkt sowie P+R-Platz) erfolgt die Bearbei-

-2-

tung in einem gestuften Verfahren. Eine Informationsvorlage zur Variantenvoraus\A/ahl befindet
sich gegenwärtig in der verwaltungsinternen Abstimmung, mit dem Vorliegen einer abgestimm
ten Verwaltungsvorlage zur Vorplanung ist erst nach Abschluss der verkehrstechnischen Unter
suchung, frühestens Ende 2017 zu rechnen.

Die Baumaßnahme bedingt einer Planfeststellung {Bundesstraße B6). Zum gegenwärtigen Zeit

punkt kann daher keine Aussage zur zeitlichen Umsetzung des Bauvorhabens getroffen werden.
„Wann und Wo entsteht der Ersatzparkplatz für die Umsteiger auf Bus und Straßenbahn?"

Die Schaffung von Verkehrsflächen zur Nutzung als P+R-Platz ist Gegenstand des Bebauungsplan
verfahrens für den B-Plan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 8, P+R-Platz Bühlau. Ein Abschluss des
Verfahrens ist für 2017 angestrebt. Die zur baulichen Herstellung erforderlichen Haushaltsmittel
sind im städtischen Haushalt 2017/2018 bisher nicht enthalten.

Die Möglichkeit zur Einordnung eines P+R-Platzes im Bereich der Rossendorfer Straße Ist abhän
gig vom Ergebnis der Vorplanung und der damit verbundenen Lage der Gleisschlelfe. Zur Umset
zung ist ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth;

„Ja, erstmal ne kurze, also mit der Stadtbahn 2020, dass ist richtig, das haben wir 2016 be
schlossen. Allerdings bin ich so informiert, dass es völlig unabhängig ist, ob die Straßenbahn
nach Weißig weiterführt. Denn die Gleisschleife war eh in Bühlau gewesen. Das ist Punkt eins.
Das Zweite möchte ich Ihnen, gibt es kurzfristige Lösungen? Ich rede jetzt nicht von der naja

Entkopplung oder dass die Autos schneller über den Ullersdorfer Platz kommen, sondern gibt
es erstma! kurzfristig irgendwelche weiteren Möglichkeiten für die Umsteiger auf Straßenbahn
und Bahn? Heißt also einen P + R Platz."

Die Zeitschiene bis zur Realisierung der P+R-Anlage im Bereich des B-Planes Nr. 3000 ist vom
Verlauf der Verfahrens und der Bereitstellung der entsprechenden finanziellen Mittel abhängig.
Um die Finanzierung wird sich derzeit gekümmert.

Mit dem Wegfall des P+R-Parkplatzes durch die Erweiterung des Gymnasiums Bühlau wurden
am Einkaufsmarkt „LIDL" an der Bautzner Landstraße im Jahr 2015 23 Pkw-Stellplätze vertraglich
für P+R reserviert und am Gasthof Weißig auf dem Parkplatz der Landeshauptstadt Dresden
wurden weitere 33 Pkw-Parkstände als P+R-Parkmöglichkeiten ausgewiesen.

Des Weiteren sind entlang der Straßenbahntrasse der Linie 11 wie auch im Umfeld alier Fahr
strecken der öffentlichen Nahverkehrsmittel außerhalb der Ortsteilzentren der Landeshaupt

stadt Dresden in der Regel freie Parkstände in den Nebenstraßen verfügbar, auf denen P+RNutzer ihren Pkw abstellen können. Nach Erkenntnissen der Stadtverwaltung der Landeshaupt

stadt Dresden wird dies im Stadtgebiet und außerhalb auch sehr zahlreich in Anspruch genom
men.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilB^ v
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

