Anfrage Nr.: AF1800/17
Datum: 13.06.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Langer Weg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der schriftlichen Antwort zur Anfrage AF1653/17 zum Langen Weg in Prohlis bzgl. einer
Querungslösung ist erfreulicherweise zu lesen, dass die Stadtverwaltung mit der Wiederaufnahme der Planungen für den grundhaften Ausbau des Langen Weges Ende 2017 / Anfang
2018 rechnet. Ich bitte Sie dazu um Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Aus welcher Haushaltsposition werden die Planungen finanziert? Bisher hieß es nach
meiner Kenntnis, dass dafür keine Mittel im aktuellen Doppelhaushalt 2017 / 2018
enthalten sind.
2. In allen bisherigen Stellungnahmen und Informationen der Stadtverwaltung ist eine
Querungshilfe in Höhe der Ernst-Toller-Straße angedacht; ein umfangreicher Variantenvergleich liegt dazu bereits vor. Aus welchen Gründen wird hiervon nun offensichtlich abgerückt?
3. Aufgrund der Komplexität des Planungsumfangs zum grundhaften Ausbau des Langen
Wegs rechnet die Stadtverwaltung mit einem mehrjährigen Planungsvorlauf. Worin
bestehen die Unterschiede der neuen Zielstellungen zur bisherigen Planung? Warum
kann diese nicht zumindest teilweise weiter verfolgt werden?
4. In der o.g. Anfrage ist von einem „erheblichen zeitlichen Aufwand“ für die Herstellung einer Fußgängerquerung die Rede. Wie viel Zeit würde die Planung
a. einer Fußgängerquerung (ohne Straßenentwässerung) und
b. des grundhaften Ausbaus
in etwa in Anspruch nehmen, wenn Sie umgehend damit beginnen könnten?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

