Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

1 3. JUNI 201?

CSD-Beflaggung
mAF0242/17

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mal 2017 beantwortete ich wie
folgt:

„Am letzten Mai-Wochenende findet in Dresden wieder die Parade und das Straßenfest CSD Christopher Street Day statt. DerTagsteht für die Gleichberechtigung von Lesben, Schwülen,
Trans- und Inter-Personen, für eine offene Gesellschaft und gegen Diskriminierung. Nahezu
alle deutschen Großstädte hissen zum CSD vor dem Rathaus die Regenbogenflagge, als Zei

chen von Solidarität und Unterstützung der Anliegen der Demonstrantinnen und Demonstran
ten.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:
Werden Sie als Zeichen dafür, dass die Stadtspitze für eine offene und tolerante Gesellschaft
eintritt, vor dem Rathaus und - da es sich räumlich anbietet - vor dem Kulturpalast in diesem
Jahr die Regenbogenflagge hissen?"
Selbstverständlich ist es ein Schwerpunkt der Landeshauptstadt, sich für Toleranz einzusetzen.
Dennoch hält sich die Stadt Dresden an das Verfahren gemäß der Verwaltungsvorschrift der

Sächsischen Staatskanzlei zur Beflaggung von Dienstgebäuden im Freistaat Sachsen. Demnach ist

mit der Beflaggung von Dienstgebäuden äußerst restriktiv umzugehen. Dieses Verfahren wird
auch weiterhin Anwendung finden.

In den vergangenen Jahren konnte mit den Veranstaltern des CSD immerein Kompromiss ge
funden werden, indem andere Standorte, wie zum Beispiel die historischen Fahnenmasten am
Goldenen Reiter, zur Hissung der Flagge angeboten wurden.

Eine Beflaggung vordem Kulturpalast ist gegenwärtig noch nicht möglich, die Fahnenmasten
bedürfen noch der Sanierung.

-2-

Nachfrage Frau Stadträtin Barkow;

„Erlauben Sie mir eine Nachfrage. Auch bei den letzten Malen, als wir darüber gesprochen ha
ben, hatte ich schon darauf verwiesen, dass andere Städte, die ebenfalls der Sächsischen Beflaggungsverordnung unterliegen - Leipzig, Chemnitz, Pirna - trotzdem die Regenbogenflagge
hissen und mir sind keinerlei Sanktionen zu Ohren gekommen, dass wir davor zurückschrecken
sollten, das hier in Dresden zu tun, als Zeichen zur Unterstützung. Und ich denke, im Gegensatz
zum letzten und vorletzten Jahr hat sich ja nun mal das Klima in Dresden, naja so ein bisschen
verfestigt oder wir führen ja öfter mal Gespräche über Respekt, Umgang miteinander, Tole
ranz, offene Gesellschaft etc., deswegen fände ich es wünschenswert, wenn in diesem Jahr,
von mir aus kann auch der Goldene Reiter wieder gehisst werden, aber trotzdem als Unter
stützung und als Symbol vor dem Rathaus, hier an der neu sanierten Fassade die Flaggen ge
hisst werden. Ja, dann möchte ich nur nochmal äußern, dass ich es sehr schade finde, aber es
sind ja noch ein paar Wochen, Sie können sich ja noch umentscheiden."
Es gibt immer wieder Anfragen zur Hissung von Flaggen. Würde eine Genehmigung für das His
sen der Flagge für den CSD genehmigt werden, müsste dies künftig auch für alle anderen Anfra
gen geschehen. Daher wird sich die Stadt Dresden - wie bereits gesagt - auch weiterhin an die
Verwaltungsvorschrift halten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermetetef

