Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

(

Datum
13.06.2017

Lärm- und Verkehrsbelastung um die Trinitatiskirche
EWA0073/17

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Meine Frage betrifft Johannstadt rund um die Trinitatisruine.Es ist extrem ungeflegt sowie vieles sehr Baufällig.Ein Einsteigen in die Strassenbahn (Haltestelle Trinitatiskirche)ist für Alte oder Behi.Menschen nicht
möglich da der Einstieg viel zu hoch ist. Gehwege u. auch die Strassen sind in einem schlimmen Zustand. Die
gut ausgebaute Fetscherstrasse wird von vielen Autofahrern nicht genutzt u. es wird dafür über die Thomaestrasse gefahren,selbst 5 Achser LKWs fahren über die enge Thomaestrasse.Wir Bewohner können auf der
Thomaestrasse 62-66 weder einen Balkon benutzen noch lange die Fenster öffnen da der Krach enorm ist
ebenso die Abgasbelastung.Selbst bei geschlossenen Fenstern muss man lauter sprechen um den Autoverkehr zu übertönen. Ebenso das ständige Kirchengeläute von der Trinitatiskirche.Die Kirchenglocken etwas
leiser u. nicht so oft u. willkürlich würde den gestressten Bewohnern schon sehr helfen. Es ist Med. bekannt
was Dauerlärm alles für Krankheiten verursacht.Also warum sorgt die Stadt nicht für weniger Lärm u. auch
weniger Abgase in dem der Autoverkehr etwas aus der Stadt besonders aus den Wohngebieten umgeleitet
wird.“
Nach Prüfung des Sachverhaltes, stellt sich die aktuelle Situation wie folgt dar:

Fahrzeugführer auf der Thomaestraße haben sowohl den Fahrzeugen auf der Gerokstraße als auch
denen auf der Dürerstraße die Vorfahrt zu gewähren. Auf diesem Straßenabschnitt wird beidseitig
geparkt am östlichen Straßenrand längs zur Fahrbahn am westlichen schräg. Die genannten Umstände führen zu einem vergleichsweise niedrigen Geschwindigkeitsniveau. Die Straßenoberfläche wird
von einem ebenen Kupferschlackpflaster gebildet.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do: 9 - 18 Uhr
Fr: 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

Das Umweltamt hat eine kurzzeitige Stichprobenzählung auf der Thomaestraße vorgenommen. Sie
lässt aufgrund der für Dresden ermittelten Tagesganglinien werktags eine Verkehrsstärke von
3.870 Kfz/24 Stunden erwarten. Dieser Wert liegt unter jenem für die Dürerstraße, aber ist vergleichbar mit jener der Augsburger Straße, die wie die Dürerstraße als Sammelstraße eingestuft ist. Der
Charakter einer Sammelstraße wird durch die Beobachtung des Amtes gestützt, dass der Verkehr von
der Thomaestraße in alle querenden Straßen abfließt bzw. aus diesen zufließt. Schleichverkehr, der
von der Fetscherstraße in die Thomaestraße ausweicht und diese in voller Länge nutzt, ist nicht auszuschließen, aber nicht dominant. Der Lkw-Anteil dürfte gering sein und dem Quell- und Zielverkehr
des Gebietes entsprechen. Während der Zählung wurde kein Lkw beobachtet.
Dass von der genannten Verkehrsstärke Geräuschbelastung von störendem Ausmaß ausgehen ist
unstrittig, gesundheitlich relevante Schadstoffkonzentrationen sind hingegen nicht zu befürchten.
Weiterhin gilt, dass aus Gründen des Lärmschutzes im Gebiet die Sanierung der Gerokstraße die
höchste Priorität hat. Auf dieser mit Naturstein gepflasterten Hauptverkehrsstraße wird die doppelte
Verkehrsmenge vorgefunden, was zu gesundheitsrelevanten Lärmbelastungen für die Anrainer führt.
Das Läuten der Kirchenglocken, so auch das der Glocken der Trinitatiskirche, erfolgt nicht willkürlich,
sondern unterliegt einer Läuteordnung der örtlichen Kirchgemeinde. Mit dem herkömmlichen täglichen Glockenläuten wird nach Auffassung des Bundesverwaltungsgerichtes in der Regel die Grenze
des für die Nachbarschaft zumutbaren nicht überschritten: „Das kultische Glockengeläut ist eine
jahrhundertealte kirchliche Lebensäußerung, die, wenn sie sich nach Zeit, Dauer und Intensität im
Rahmen des Herkömmlichen hält, auch in einer säkularisierten Gesellschaft bei Würdigung der widerstreitenden Interessen hinzunehmen ist." (BVerwG, Urteil v. 07.10.1983). Hier wird in der Stadtverwaltung keine Handlungsmöglichkeit gesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

