Hausmitteilung

Dresden.

|^LGdv.jblJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

,

jym 2Q17

Beschlusskontrolle zu V0244/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)

Jugendhilfeplanung -Teilptan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussaus
fertigung ersichtlich."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

„Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuel
len Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016 zu
berichten."

Über das Verfahren wurde am 21. November 2016 und am 29. Mai 2017 in der AG Hilfen zur

Erziehung (HzE) berichtet sowie im Unterausschuss HzE am 22. Mai 2017. Die Qualitätsentwicklungsgespräche werden kontinuierlich weitergeführt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben -Struk
turqualität" wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und dem
Jugendhilfeausschuss bis zum I. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 24. November 2016.

„Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju
gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden

-2-

umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
und dem Jugendhüfeausschuss angezeigt."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhü
feausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§ 11
bis 14,16 SGB VIH und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt werden
kann."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfängllch erfüllt.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis
14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszu
schreiben, der Jugendhüfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."
Der ausgewählte Träger, die Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit Dresden (ehs), hat mit
der Erstellung der Konzeption zum 1. Januar 2017 begonnen. Ein entsprechender Vertrag für den
Zeitraum 1. Januar 2017 bis 30. Juni 2017 wurde geschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: SO. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
Vorjohann
dneter für Bildung und Jugend

(

///
DirkTülbert
Oberbürgermeister

