Hausmitteilung

Dresden.
"•^GcGGLI-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

t 4, ju[|| 20)7

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Arbeitsaufwand zur Erstellung der Vorlage V1566/17
AF1770/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
Zunächst erlaube Ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird, ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Die Vorlage V1566/17 wurde - gemessen am Umfang - mit großem Aufwand und erheblicher
Mühen ausgearbeitet und befindet sich in diesen Wochen in der Beratung in allen Gremien der
Mitbestimmung In der Landeshauptstadt Dresden.
1. Wie hoch war - gemessen an der Arbeitszeit und den jeweiligen Personalkosten - der Auf
wand zur Erstellung der o. g. Vorlage (Arbeitsstunden und Personalkosten in Euro)?"
Die Vorlage wurde im Zeitraum von Mai 2016 bis Anfang November 2016 mit innerhalb dieses
Zeitraumes sehr unterschiedlicher Intensität und Zeitaufwendung durch eine Referentin erstellt.
Die Arbeitsstunden zur Erstellung der o. g. Vorlage wurden dabei nicht separat erfasst. Eine Auf
stellung der Kosten ist daher nicht möglich.

-2-

2. „Wie viele Mitarbeiter sind bzw. werden damit beschäftigt; die o. g. Vorlage in den bera
tenden Gremien vorzustellen und wie hoch sind deren Personalkosten je Stunde?"

Die Vorstellung der Vorlage in den Gremien erfolgt durch eine Referentin der Stadtverwaltung
oder bei Verhinderung bzw. Terminüberschneidungen durch eine Mitarbeiterin der externen
Fachstelle des Lokalen Handlungsprogramms oder partiell auch durch die Integrations- und Aus
länderbeauftragte. Diese Personen erhalten ein Festgehalt gemäß den tariflichen Bestimmungen
und der entsprechenden Eingruppierung.

3. ,;Aufgrund neuer Wortschöpfungen und unklarer Definitionen sowie bedenklicher Ausle
gungen von Begriffen stellt sich die Frage, ob die Landeszentrale für Politische Bildung mit
in die Ausarbeitung der o. a. Vorlage einbezogen bzw. zu Detailfragen konsultiert wurde."
Die Landeszentrale für Politische Bildung war einbezogen in die Erarbeitung der Vorlage. Außer
dem wurden kontinuierlich Publikationen und andere thematisch relevante Materialien sowohl

der Landeszentraie als auch der Bundeszentrale für Politische Bildung bezogen und für die Vor

lagenerstellung neben weiteren wissenschaftlichen Studien, statistischen Analysen und anderen
Dokumenten genutzt. Darüber hinaus wurde eng mit anderen fachkompetenten Institutionen
und Personen, z. B. dem Kulturbüro Sachsen e. V., den Beauftragten der Stadtverwaltung, Mit
arbeitenden relevanter Disziplinen und Bereiche der TU Dresden usw. im Zuge der Vorlagener
stellung zusammengearbeitet.

Die Frage beinhaltet zudem nicht näher untersetzte Behauptungen {z. B. „neue Wortschöpfun
gen", „bedenkliche Auslegung von Begriffen"), auf die ich nicht näher eingehen werde.

4. „Falls Frage 3 mit „Nein" beantwortet wird, frage ich warum das nicht erfolgt ist und ob
derartige Rückfragen/Konsultationen mit der Landeszentrale für Politische Bildung und
anderen kompetenten Institutionen (spätestens nach dieser OB-Anfrage) noch nachgeholt
werden?"

Ich verweise auf die Antwort zu Frage Nummer 3.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

