Hausmitteilung

Dresden.
j)LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i m\

Beschlusskontrolle zu A0221/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
„Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtrade Town"

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Um eine Teilnahme an der Kampagne Fairtrade Towns zu ermöglichen, beschließt der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden:
1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt an der Kampagne „Fairtrade Towns" teil. Der Ober
bürgermeister wird aufgefordert, die dafür erforderlichen Anträge zu stellen."
Der Antrag wurde am 2. Dezember 2016 gestellt.
„2. Eine städtische Vertreterin bzw. ein städtischer Vertreter wird in die Steuerungsgruppe
entsandt."

Herr Andreas Schmidt (Zentrales Vergabebüro} wurde als städtischer Vertreter entsandt.

„3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert künftig dafür Sorge zu tragen, dass bei allen Be
wirtungsanlässen der Landeshauptstadt Dresden neben Produkten aus nachhaltiger regionaler
Produktion Waren aus fairem Handel ausgereicht werden. Das gilt insbesondere für Kaffee,
Tee, Zucker, Kakao, Orangensaft. Dies gilt auch bei Anlässe der Landeshauptstadt Dresden,
deren Durchführung an Dritte übertragen wird."
Der Oberbürgermeister hat alle Geschäftsbereiche beauftragt, durch geeignete Maßnahmen den
vorgenannten Beschluss umzusetzen.
„4. Für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtun
gen und Unternehmen sollen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und
nachhaltig produzierte Waren vorrangig verwendet werden."

-2-

Hinsichtlich der öffentlichen Beschaffungen des Haupt- und Personalamtes werden die Anforde
rungen bereits im Rahmen der vergaberechtlichen Möglichkeiten berücksichtigt. Es erfolgt be
reits eine Aufnahme dieser Verpflichtung in die interne Regelung der Dienstordnung Vergabe.
„S. Der Oberbürgermeister setzt sich dafür ein, dass diese Maßgaben auch auf die städtischen
Tochtergesellschaften Anwendung finden."

Der Oberbürgermeister hat den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht beauftragt, im
Rahmen des Beteiligungsmanagements gegenüber Unternehmen in der Landeshauptstadt Dres
den auf die Umsetzung der o. g. Beschlüsse hinzuwirken.
„6. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, im Rahmen ihrer Möglichkeiten, an der
Umsetzung der Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen mitzuwirken.

{htts://worldwewant.de/worldwewant/de/home/file/fileld/20)"
Die Landeshauptstadt Dresden wird im Rahmen des Möglichen an der Umsetzung der Sustainab
le Development Goals der Vereinten Nationen mitwirken.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Dr. Peter Lames

"

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

/

//^
Dirk¥lilbert
Oberbürgermeister

