Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/029/2017)
am Mittwoch, 5. April 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/6
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:03 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Norbert Waldhelm

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Hoffmann

anwesend ab 17:33 Uhr

3/6
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Pieper

EB Kindertagesbetreuung, Betriebsleiterin
Stadtplanungsamt, SGL Stadterneuerung

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend

1.2

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beratend

2

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
07.03.2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

1.2

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beratend

Der Sachgebietsleiter der Stadterneuerung, Herr Pieper, stellt die Vorlage vor. Mit dem Stadtratsbeschluss wolle er die Möglichkeit erreichen, weiter Fördermittel für das Programm „Soziale
Stadt“ einzuwerben. Des Weiteren sei der Beschluss von äußerster Wichtigkeit um die Gebietslaufzeit von 2020 auf 2022 zu erhöhen, da das Projekt zum Neubau des Kulturtreffs (Stadtteilhaus) nicht in der vorherbestimmten Zeit erreicht werden könne.
Grundvorlagen, die diesem Konzept zu Grunde liegen:
- das Grundkonzept von 2014,
- die Bürgerbeteiligung zu Projekten und zur Stadtteilentwicklung und
- Informationen vom und durch enge Zusammenarbeit mit dem QM.
Welche Probleme/Defizite gibt es in der Nördlichen Johannstadt:
- erhebliche städtebauliche und funktionale Mängel im Zentrum,

4/6
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

-

in Teilen ist die kommunale Infrastruktur sanierungs- bzw. erneuerungsbedürftig,
weitgehend unzureichende Gestaltung des Wohnumfeldes und des öffentlichen Raumes,
unzureichende und unattraktive Anbindung an den Stadtteil Johannstadt-Süd,
innerhalb des Stadtteiles unzureichender Zustand von Wegbeziehungen,
Umweltbedingungen weisen Defizite auf,
bei den Plattenbaubeständen besteht hoher Sanierungs- bzw. Aufwertungsbedarf.

Entwicklungen der Johannstadt, die bis dato erfolgten, seien die Verdichtung und Lückenbebauung durch die Sparkasse, die Sanierung des Wohnungsbestandes der Vonovia, das aktive QM
und die wirksamen Formen der Bürgerbeteiligung. Aber auch die Schließung des Asylbewerberheims Florian-Geyer-Straße, die privaten Initiativen zur Entwicklung der Schokofabrik und auch
die erfolgreiche Nutzung des Verfügungsfonds seien Fortschritte in Richtung „Soziale Stadt“.
Neben dem Programm „Soziale Stadt“ beabsichtige man auch andere Förderungen in Anspruch
zu nehmen. Mit EFRE (Europäischer Fond für regionale Entwicklung) könne man mit 4,8 Mio. €
Fördermittel einen Mobilitätspunkt errichten und Kleinunternehmen besser unterstützen. Die
Gelder aus EFRE sind jedoch noch nicht bewilligt. Mit dem Programm ESF (Europäischer Sozialfond) wolle man mit bereits bewilligten Fördermittel von 1,1 Mio. € Kinder-und Jugendbildung,
soziale Eingliederung/Integration und Bürgerbildung fördern.
-Projekt ehem. Stephanienstraße:
o Kurzfristig gebe es keine Lösung, aber man plane einen gesamten Straßenzug unter
Einbeziehung eines Fuß- und Radweges (Stephanienstraße).
o Die gesamte Umsetzung des Straßenzuges könne nicht im Rahmen der „Sozialen
Stadt“ finanziert werden. Trotzdessen werde die Planung fortgesetzt und solle später
im Stadtrat vorgestellt werden.
-Projekt Johanngarten
o Das Projekt soll im Juni 2017 fertiggestellt sein. Und sei somit das erste Projekt, welches realisiert wurde.
-Projekt Böhnischplatz
o Herr Pieper erklärte, dass sich das Projekt momentan in der Vorplanung befinde und
dieses am Ende des Jahres fertig sei.
-Projekt Stadtteilhaus
o Da das Gebäude, in dem der Kulturtreff seinen Sitz hat nicht sanierbar sei, müsse an
einem anderen Standort ein neues Gebäude errichtet werden. Daher müsse die Gebietslaufzeit auf zwei Jahre erhöht werden (2022).
o Als bester Standort sei die Pfotenhauerstraße hinter der Kaufhalle geeignet.
o Beschlussvorlage für den Stadtrat werde vorbereitet. Stadtrat soll entscheiden, ob
der Standort geeignet sei und ob Fördermittel in Höhe von 5 Mio. € freigegeben
werden können.
-Projekt Barrierefreiheit
o Das Projekt könne nicht allein durch die Fördermittel des Programmes „Soziale
Stadt“ umgesetzt werden. Mithilfe des Straßen- und Tiefbauamtes sei erforderlich.
-Projekt Wohnumfeld Süd (Hopfgartenstraße)
o Die Vonovia habe unter der Vorlage der Feuerwehr einen zweiten Rettungsweg erbaut, wodurch viele Grünflächen verschwanden.
o Gemeinsam mit der Vonovia habe das Sachgebiet Stadterneuerung ein Konzept zur
Verschönerung des Hofes entwickelt.
o Das Projekt solle sich in der Planungsphase befinden.

5/6
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

-Projekt 102. Grundschule Johanna
o Im Jahr 2013/14 fanden energetische Sanierungen statt.
o Die Turnhalle der GS Johanna sei desolat und könne nur noch abgerissen werden.
Des Weiteren seien die Freiflächen nicht gestaltet und seien auch nicht den Bedürfnissen der Schule angepasst.
Das Gesamtbudget für das Projekt „Soziale Stadt“ betrage 12 Mio. €. Bürgerinnen und Bürger
hätten die Möglichkeit sich bei Stadtteilspaziergängen, Sprechzeiten und Veranstaltungen des
Quartiersmanagements, projektbezogene Ideenworkshops und bei der Mitwirkung des Bönischplatzfestes zu beteiligen.
Herr Barth informiert, dass der Neubau des Stadtteilhauses mit separater Vorlage im Ortsbeirat
vorgestellt werde.
Schwerpunkte der Nachfragen und Diskussion:
- Es wird gefragt, ob es denn Überlegungen über autofreie Zonen gebe, welche durch Herrn
Pieper mit Nein beantwortet wird.
- Desweiteren wird angesprochen, dass sich die Anregungen des Quartiersbeirates nicht im
Konzept wiederfinden. Auch wird die Frage gestellt, warum zwischen der 1. und 2. Konzeptversion eine Defizit Differenz bestehe. von 900 Pkw Stellplätzen existiere. Das
Feinkonzept weise einen Mehrbedarf von ca. 900 Stellplätzen aus. Die Entwurfsfassung beschrieb hingegen ein Überangebot von 219 Stellplätzen. Frau Schubert stellt
einen Ergänzungsantrag über den im Folgenden abstimmt wird.

- Frau Schubert stellt einen Ergänzungsantrag über den im Folgenden abstimmt wird.
- Frau Dr. Petzold-Herrmann findet das Konzept sehr gut. Sie bittet auch um Informationen
bezüglich des Parkraumkonzeptes. Des Weiteren wird nach den sanierungsbedürftigen Jugendstilfassaden auf der Bundschuhstraße angefragt. Herr Pieper informiert, dass eine Sanierung der Altbaubestände nicht im Konzept der „Sozialen Stadt“ vorgesehen sei, dafür
aber die Wohnumfeldgestaltung.
Abstimmung über den Ergänzungsantrag den Beschlussvorschlag um die Punkte 4 bis 6 zu erweitern:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 4
1. Hinsichtlich der Planung des Stadtteilhauses bittet der Ortsbeirat Altstadt um Prüfung der
folgenden Punkte:
- Erhaltung von möglichst viel Grün im Stadtteil
- Untersuchung, inwieweit (ggf. unter Einsatz von Stellplatzablösemitteln) der Bau einer
Tiefgarage möglich ist
- Schaffung von Stellplätzen durch das Einkaufszentrum (Aldi/Konsum)
- Schaffung von (auch überdachten) Fahrradstellplätzen
- Einbindung von Elektromobilität und Car Sharing (Ladestation von E-Bikes, Mobilitätspunkt)
- Begrünung von Dach und Fassaden
2. Vor der Schaffung von zusätzlichen Pkw-Stellflächen muss die Wirksamkeit der Parkraumbewirtschaftung überprüft werden.

6/6
ö NS OBR Alt/029/2017 5. April 2017

3. Die Anregungen aus dem Quartiersbeirat zum Feinkonzept vom September 2016 sind dem
Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis zu geben.
Beschlussempfehlung V1532/17 OBR Alt 04.05.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der ergänzten Fassung einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

