Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

1 i Ml IW

Liegenschaft Sternplatz 1 in 01067 Dresden
mAF0235/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mai 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:

„Seit dem Auszug der „Herkuleskeule" aus ihrem bisherigen Domizil am Sternplatz 1 in 01067
Dresden mehren sich Fragen und Unsicherheiten zur Zukunft der Liegenschaft von Bürgern und
Nachbarn. Im März diesen Jahres antworteten Sie auf die Anfrage eines Stadtrates:

„Derzeit erarbeitet das Stadtpianungsamt Rahmenbedingungen für eine (Neu-)Bebauung des
Grundstücks. In Abhängigkeit der Ergebnisse wird über die weitere Verwendung der Immobilie
zu entscheiden sein. Grundsätzlich wurde die Liegenschaft im Rahmen der Planungen zum
Haushalt 2017/2018 als Verkaufsobjekt benannt."

Liegen bereits die Ergebnisse des Stadtplanungsamtes über die zukünftige Verwendung der
Liegenschaft am Sternplatz 1 vor?"

Das Grundstück Sternplatz 1 mit der ehemaligen Spielstätte der Herkuleskeule und diversen an
deren Nutzungen (Einzelhandel, Gastronomie, Modellwerkstatt des Stadtplanungsamtes) war
zunächst für eine Ausschreibung und Neubebauung durch einen privaten Investorvorgesehen.
Gemäß des Beschlusses des Stadtrates zur städtischen Wohnungsbaugesellschaft vom 2. März

2017 zurVorlage V1441/16 sind für diese Gesellschaft noch Eigenkapitaleinlagen in Höhe von
42,86 Mio. Euro zu erbringen. Daher müssen sämtliche Verkaufsüberlegungen an Dritte auf den
Prüfstand gestellt werden, dies allerdings selbstverständlich auch unter dem Aspekt der beste
henden Haushaltsvorgaben für die Verkaufserlöse.

In Umsetzung des Beschlusses vom 2. März 2017 soll das Grundstück Sternplatz 1 nach derzeiti

gen Überlegungen in die neue Gesellschaft eingebracht werden. Gemäß des aktueilen Boden
richtwertes 2017 von 400 Euro/m^ wäre das, vorbehaltlich der noch ausstehenden Verkehrswer
termittlung durch Gutachten, ein Wert von rund 1,6 Mio. Euro.

-2-

Das Grundstück bietet neben dem Wertepotenzial auch flächenmäßig ein gutes Potenzial, die

Zielstellungen für die durch die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu schaffende Anzahl von
Wohnungen zu erreichen. Die Grundstücksgröße von 4 178 m^ und die Lage in einem ge\A/achsenen Wohngebiet ermöglichen eine optimale Planung der Wohnungsgrößen und Zuschnitte so
wohl unter Bedarfs-, als auch unter Effizienz- und Kostenaspekten.

Geprüft wird derzeit noch, ob im Sinne einer sozialen Durchmischung im Quartier Teilflächen für
Baugemeinschaften reserviert werden sollten. Insbesondere in den Erdgeschosszonen sind auch
gewerbliche Nutzungen denkbar.

Neben hohen qualitativen Ansprüchen an die Bebauung wird es im weiteren Planungsverfahren
auch eine Rolle spielen, mit den bisherigen Nutzern über Zukunftsperspektiven zu sprechen.
Nachfrage Herr Stadtrat Vogel;

„Vielen herzlichen Dank. Darf ich noch eine Nachfrage stellen? Und zwar, inwieweit werden
die ggf. derzeitigen Nutzer in die Planung mit einbezogen?"

Die derzeitigen Nutzer sollen im Rahmen von Gesprächen in die Planung mit einbezogen wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

