Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 6 66.40

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

I

JUNI 2017

Datum:

Kaugummiasphalt
AF1759/17

Sehr geehrte Frau Wagner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor ca. sechs Jahren wurde erstmals Kaugummiasphalt in Dresden eingesetzt. Angeblich sei
er sehr viel haltbarer als Kaltasphalt, was die Mehrkosten bei der Anschaffung lohnend mache.
Dennoch litten im letzten Winter wieder zahlreiche Straßen, noch immer gibt es viele, zum Teil
sehr tiefe Schlaglöcher in Dresden.

1. Wie sind die Erfahrungen mit Kaugummiasphalt in der Praxis über die Nutzungsdauer hin
weg?"
Es ist festzustellen, dass die im Winter mit Kaugummiasphalt geflickten Straßenabschnitte bis zu
zwölf Monate gehalten haben. Mit diesem Material können nur Einzelschadstellen bis zu 0,75 m
Durchmesser repariert werden.
2. „Für welche Straßen wird dieser Asphalt gegenwärtig eingesetzt?"
Dieser Asphalt wird nur zur Gefahrenbeseitigung in der Winterperiode im Hauptstraßennetz der
Landeshauptstadt Dresden, die über einen regelgerechten Asphaltaufbau verfügen, eingesetzt.
Der Einsatz im Nebenstraßennetz, welches zu großen Teilen nur aus bituminösen Einstreudecken
besteht, hat sich nicht bewährt.

3. „Wird an anderen Stellen weiterhin Kaltasphalt genutzt?"
Die Fahrzeuge der Straßenaufsicht und der Bereitschaft in den Straßeninspektionen haben zur
Gefahrenstellenabsicherung Kaltasphalt in kleinen Mengen geladen. Gegenwärtig wird mit der
TU Dresden der Einsatz und die Haltbarkeit dieses speziellen Reparaturmaterials getestet und
überwacht. Mit einer Auswertung ist erst im zweiten Quartal 2018 zu rechnen.

-2-

4. „Nach welchen Kriterien erfolgt die Entscheidung, weicher Asphalt genutzt wird?"

Ein Einbau von Asphaltheißmischgut oder Gussasphalt ab 5 "C Bodentemperatur in eine abge
trocknete Asphaltdecke ist generell derVorzug zu geben, da es die Schadstellen mit artgleichem
Material und gesicherter Haftung verschließt.

In der Winterperiode sind diese Bedingungen aber nicht einhaltbar und das Material steht we

gen der geplanten Wartungszeiträume der Mischanlagen auch nicht zur Verfügung, sodass der
auch viel teurere Kaltasphalt eingesetzt werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

