Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
"QlGdtjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB7

Frau Stadträtin
Tina Siebeneicher

Datum:

\ 4. JUNI 2017

Waldspielplatz
mAF0241/17

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11.05.2017 beantwortete Frau
Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:

„Die Zukunft des Waldspielplatzes ist für viele Dresdnerinnen und Dresdner von großem Inte
resse. Der Spielplatz ist ein besonderes Angebot in der Dresdner Heide im Albertpark. Unter
Begleitung von Sozialarbeiterinnen gibt es zu bestimmten Zeiten das Angebot betreut zu ko
chen oder zu backen über dem Lagerfeuer, Schätze zu suchen oder sich Im Bogenschießen aus
zuprobieren. Der Spielplatz hat Finnhütten und Feuerstellen direkt im Wald.
Das Jugendamt hat darauf hingewiesen, dass das Angebot in dieser Form dennoch an der Ziel

gruppe vorbei geht und In Zukunft gestrichen werden soll. Das bisherige Angebot wird deshalb
zum 1. September 2017 auslaufen. Der Jugendhilfeausschuss hat in einem Beschluss im März
diesen Jahres den Versuch unternommen eine neues Angebot zu schaffen. Es wurde festgehal

ten, dass zwischen dem Jugendamt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung bis zum 31. August 2017 eine ämterübergreifende Per
spektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche erarbeitet werden soll. Sollte das
Gelingen, hat der Jugendhilfeausschuss dafür anteilig 35.000 Euro bereitgestellt.
In der Jugendhilfeausschusssitzung am 27. April wurde ein erster Vorschlag der Verwaltung
mündlich vorgestellt. Er sieht vor, den Spielplatz in Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft umzubauen und bald mit den Planungen dafür zu beginnen.

Mit welchen Schritten will die Verwaltung in welchem Zeitraum den Erhalt des Waldspielplatz
sichern?"

Die Verwaltung will den Waldspielplatz alsöffentliches Angebot erhalten.

-2-

Aus dem Auslaufen des bisherigen betreuten Angebotes und dem Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses ergibt sich die offene Frage, wie der Spielplatz zukünftig genutzt werden soll und wel
che Investitionen gegebenenfalls für die künftige Nutzung des Spielplatzes erforderlich sind.
Die derzeitige Ausstattung des Spielplatzes ist aus Sicherheitsgründen nicht genügend für eine
öffentliche Nutzung geeignet (Sicherheitsgründen; Lage im Wald; Vandalismusgefahr).
In einer gemeinsamen Beratung mit Herrn Bürgermeister Vorjohann, Frau Bibas (Leiterin Eigen
betrieb Kindertagesstätten), Herrn Thiel (Amtsleiter Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) und
Herrn Lippmann (Amtsleiter Jugendamt) wurde zunächstfolgende Vorgehensweise festgelegt: In
der Ausschreibung des neuen jugendhilflichen Angebotes „Jägerpark" wird dem neuen Träger

die kostenlose Nutzung der Anlagen im Waldspielplatz für 2017/2018 angeboten. Der Träger
erhält dafür 22 500 Euro Aufwandsentschädigung, die dem vom Jugendhilfeausschuss bereit
gestellten Geld entnommen werden.
Sofern keine weitere betreute Nutzung des Waldspielplatzes möglich sein sollte, soll der verblie
bene Betrag, 12 500 Euro, für Planungskosten (bis Leistungsphase 2 HOAI) des „Waldspiel
platzes" zur Verfügung gestellt werden. Dabei sind die Ausbaukosten zu ermitteln und für den
nächsten Doppelhaushalt zusätzlich anzumelden. Vorbehaltlich der Bereitstellung zusätzlicher
Gelder würde dann das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in meinem Geschäftsbereich ab
2019 den Um- und Ausbau des Spielplatzes übernehmen. Der Finanzierungsbedarf wird derzeit
grob auf 250 000 Euro geschätzt. Eine Entscheidung dazu soll spätestens im Herbst diesen Jahres
fallen.

„Nachfragen:
1. Welche Maßnahmen wären ggf. notwendig, um den Waldspielplatz nicht wie bisher be
treut, sondern unbetreut öffentlich zu nutzen und sind diese Maßnahmen im laufenden Haus
halt untersetzt."

Zurzeit besteht das öffentliche Angebot lediglich aus einer bedingt nutzbaren Ballspielfläche und
einer Tischtennisplatte. Notwendig wäre ein weitgehender Umbau und die Ausstattung mit
Spielgeräten sowie ein Rückbau der nicht mehr benötigten Hütten. Eine Konkretisierung kann
erst in der Planungsphase erfolgen.

Die Beteiligung potenzieller Nutzer ist ebenso erforderlich wie die Abstimmung mit den Beson
derheiten, die sich aus der Lage im Wald nach Waldgesetz ergeben. Die Nutzung wird anders
sein als bisher und sich an anderen öffentlichen Spielplätzen orientieren-z. B. als naturnahes

Angebot zum Bewegen und Treffen für ältere Jugendliche. Ob beispielsweise offene Feuerstellen
möglich sind, ist noch fraglich.

Die Vorplanung ist - wie bereits zur Frage 1 ausgeführt - finanziell bereits in diesem Doppel
haushalt möglich.

-3-

„2. Für Investitionen auf Spielplätzen stehen der Stadt insgesamt jährlich etwa 500 000 Euro
zur Verfügung, wie stellt die Verwaltung sicher, dass die für einen Umbau zusätzlich notwen
digen Mittel auch zusätzlich in den nächsten Doppelhaushalt eingestellt werden und nicht bei
anderen Spielplätzen gespart wird.''

Der Umbau des Waldspielplatzes müsste entsprechend der Vorplanung zusätzlich in den kom
menden Doppelhaushalt 2019/2020 eingestellt werden. Eine Verringerung des Budgets für Re
konstruktionen und Neuanlage wohnortnaher Spielplätze halte ich angesichts des erfreulichen
Kinderreichtums in unserer Stadt und der Unterversorgung in vielen Stadtteilen und Ortschaften
nicht für vermittelbar.
Mit freundlichen Grüßen

