Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
C v.i 'o

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 67.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

1 i JUNI 2017

Sommerblumenpflanzung
AF1754/17

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Insgesamt werden In diesem Sommer 2300 Stadtquadratmeter mit Sommerblumen gestaltet,
auf 40 Anlagen.
Inwieweit wurde darauf geachtet, dass diese Bepfianzung den Aspekten des Schutzes von Bie
nen, Hummeln und Wildbienenarten entspricht?"

Obwohl das Schwerpunktziel der Wechsel-Pflanzflächen die optische Aufwertung von Schwer
punktbereichen, insbesondere innerstädtisch ist, gibt es natürlich auch einen biologischen As
pekt. Mit wenigen Ausnahmen sind alle verwendeten Arten, Sorten und Gattungen geeignet, als
Nahrungsquelle zu dienen. Sie werden jedoch nicht nach der Menge der Pollen oder des Nektars
ausgewählt.

Durch ihre zentrumsnahe Lage und oft versiegeltes Umfeld spielen sie insbesondere für Wildbie
nen wahrscheinlich nur eine untergeordnete Rolle.

Durch ihre häufige, zwei bis dreimal jährlich, und tiefe Bodenbearbeitung kommen die Flächen
selbst auch nur bedingt als Lebensraum in Betracht.

-2-

Die Stadtverwaltung setzt den vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmekatalog in einer Reihe von
Maßnahmen um und koppelt sich dabei mit externen Fachleuten zurück. Schwerpunkt ist neben
Naturschutzmaßnahmen und Ausweisungen von Blühstreifen bzw. angepassten Wiesen die
Ausweitung der extensiven Flächenpflege. Darüber wird dem Ausschuss für Umwelt und Kom

munalwirtschaft (Eigenbetriebe Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Stadtentwässerung)
regelmäßig berichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

