Hausmitteilung

•

Dresden.
aGu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 i JUNI 2017

Beschlusskontrolle zu V2835/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt, dass das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord die Grundlage für die im
Gebiet umzusetzenden Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem Schwerpunkt Bewoh
nerparken bildet.
3. Sechs Monate nach Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahme ist eine Bürgerversammlung
durchzuführen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen."

Der Bewohnerparkbereich 15 ist am 1. Juni 2017 verkehrswirksam geworden und der Bewohner
parkbereich 16 wird am 1. August 2017 verkehrswirksam. Die Bürgerversammlung wird demnach im
ersten Quartal 2018 eingeordnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 06/2018
Mit freundlichen Grüßen

/D/^-

Kenntnisnahme:

chmIdt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

