Hausmitteilung

Dresden.
]3LG<^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65

Datum:

1

M

Beschlusskontrolle zu V1513/16 (Sitzungsnummer; FL/043/2017)
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 230/70 der Gemar
kung Coschütz mit ca. 3.500 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von
107.013,86 Euro zu veräußern. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungs
maßnahmen in Höhe von 113.486,14 Euro zu zahlen."

Der Kaufvertrag einschließlich der Ablösevereinbarung wurde am 4. April 2017 zu den im o. g.
Beschluss genannten Konditionen beurkundet. Der Beschluss ist erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
imidt-Lamontain

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

