Hausmitteilung

Dresden.
IGdC^IGü'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4 41

Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

i

M'l 20V

Auslastung Dresdner Kultureinrichtungen 2016
AF1781/17

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch war der jeweilige städtische Zuschuss 2016, also die Differenz zwischen Ausga
ben und Einnahmen, für die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette Dresden, das Thea
ter Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau?

2. Wie hoch waren die Gesamtelnahmen der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette
Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäischen Zentrums der Künste Helle
rau im Jahr 2016? Wie setzen sich die Gesamteinnahmen durch Verkauf von Eintrittskar

ten, Einwerbung von Drittmitteln oder sonstige Einnahmen zusammen?
3. Wie hoch Ist damit der eigene Deckungsgrad der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperet
te Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der Künste Hel
lerau?

4. Wie viele Karten für einzelne Vorstellungen wurden 2016 für die Dresdner Philharmonie,

die Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum
der Künste Hellerau verkauft? Beim Europäischen Zentrum der Künste Hellerau: wie viele
der verkauften Karten entfielen auf Kooperationsveranstaitungen bspw. mit der Forsythe
Company?
5.

Wie viele Besucher kamen 2016 zu Vorstellungen in die Dresdner Philharmonie, die Staats
operette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste
Hellerau? Wie viel davon waren im EZKH Besucher kostenfreier Veranstaltungen wie den
Tag des offenen Denkmals?

-2-

6. Wie viele Freikarten oder Ehrenkarten wurden 2016 für Vorstellungen der Dresdner Phil
harmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäi

sche Zentrums der Künste Hellerau verteilt \ vergeben und wie viele davon wurden wahr
genommen?
7.

Wie viele einzelne Vorstellungen gab es 2016 in der Dresdner Philharmonie, der Staatsope
rette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der Künste

Hellerau jeweils in den einzelnen Sälen? Wie hoch ist die jeweilige Auslastung der Vorstel
lungen?
8. Welche und wie viele Aufführungen gab es 2016 durch die Forsythe Company in Dresden?
Wie viele Besucher hatten die Aufführungen jeweils? (Bitte analog zur Frage 8 der Anfrage
AF1231/16 aufführen.)
9. Welche Kosten sind der Stadt Dresden neben der vereinbarten Kooperationssumme diffe
renziert nach Kostenart (Unterkunft, Tagesgeld, Techniker, Fahrtkosten, Inszenierung, Be

wachung, usw.) in den Jahren 2016 für die Forsythe Company entstanden?''
Aufgrund der Urlaubszeit und Theaterferien In den nachgeordneten Kultureinrichtungen können
die zur Beantwortung ihrer Anfrage erforderlichen Informationen bzw. Zuarbeiten nicht einge
holt werden. Aus diesem Grund ist derzeit eine fristgerechte ausführliche Beantwortung Ihrer
Fragen nicht möglich.

Die vollumfängliche Beantwortung wird bis 25. August 2017 nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

l/f

7

DkChlilbert

