Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
IQLGüqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

\ I,. illHl 2flfl

Sicherung der Kaimauern am Neustädter Hafen
AF1769/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im März 2017 stürzte ein Jugendlicher in den Neustädter Hafen und ertrank dort. Seine Leiche
wurde am 05.04.2017 von der Dresdner Feuerwehr geborgen. Der genaue Hergang des Unfalls
ist mangels Zeugen unklar. Im Bereich des Neustädter Hafens halten sich immer häufiger Pas
santen auf, und zwar Fußgänger ebenso wie Radfahrer. Eine Ursache sind unter anderem die
Freizeiteinrichtungen und gastronomischen Betriebe. Am großen Hafenbecken des Neustädter
Hafens befinden sich zwischen dem Elberad- und Wanderweg und der Kaimauer Sicherungen
mit Ketten, die allerdings lückenhaft sind. Am kleinen Hafenbecken in der Nähe des CVJMGebäudes befindet sich entlang der Kaimauer keinerlei Geländer oder sonstige Sicherung.
1. Gibt es ein Sicherheitskonzept der Stadtverwaltung Dresden für die Kaimauern am Neu
städter Hafen? Wenn ja, wie ist dieses beschaffen? Wenn nein, warum nicht?
2. Ist vorgesehen, dass an der Kaimauer am großen Hafenbecken des Neustädter Hafens die
Lücken zwischen den Absperrketten geschlossen werden?
3. Ist vorgesehen, dass an der Kaimauer am kleinen Hafenbecken des Neustädter Hafens na
he dem CVJM-Gebäude ein Geländer oder eine sonstige Sicherung an der Kaimauer ange
bracht wird?

4. Wird die momentane Beleuchtungssituation des Elberad- und Wanderweges (und dessen
Umfeldes) entlang des Neustädter Hafens als ausreichend zur Unfallprävention einge
schätzt?

5. Kann im Zuge des Baus der Fernwärmeleitung nach Pieschen zumindest eine vorsorgliche
Verlegung von Stromleitungen (bzw. Leerrohre) erfolgen, um eine zukünftige Beleuchtung
im Umfeld des Neustädter Hafens technisch leichter realisierbar zu machen?

6. Wie sind bei Sicherheitsbelangen am Ufer des Neustädter Hafens die Zuständigkeiten der
Wasser- und Schifffahrtsdirektion einerseits und der Stadtverwaltung Dresden voneinan
der abzugrenzen? Inwieweit arbeiten die Behörden zusammen?"

-2-

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass
die Beantwortung unaufgefordert nachgereicht wird.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

