Hausmitteilung

•

Dresden.
'dQGü°

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.21

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

JüNI 2017

Abgerissene Wohnungen
AF1772/17

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Wohnungen aus dem ehemaligen Woba-Bestand und von Genossenschaften wurden
in Dresden seit dem Jahr 2000 abgerissen?''

Aus den Beständen der WOBA Dresden/Vonovia und den Dresdner Wohnungsgenossenschaften
wurde seit dem Jahr 2000 insgesamt 7 015 Wohnungen abgerissen.
2. „Wie viel Qm Baufläche wurden danach "frei", liegen momentan noch frei oder sind bereits neu
bebaut worden?"

Die Größe der Grundstücksflächen des Wohnungsrückbaus wurde im Rahmen der Bearbeitung des
Rückbaus nicht statistisch erfasst.

Da auf einigen Flächen neue Planungen mit Bebauungsplänen und Rahmenplänen erfolgen, kann die
Größe der nach dem Rückbau zur Verfügung stehenden Baufläche noch nicht ermittelt werden.
Neubauvorhaben erfolgen aktuell auf folgenden Rückbauflächen:

Kräutersiedlung (Schfehenstraße, Kamillenweg, Thymianweg),
-

Schweriner Straße,
Gerokstraße.

Mit freundlichen Grüßen

;.vi
Dirk Hilbert VJ

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeiister

