Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGÜCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

i 5. j[jn|

Obdachlosigkeit und psychische Krankheiten
AF1763/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Dresden gibt es leider das eines Sozialstaats unwürdige Problem der Obdachlosigkeit.
Als Ursache für Obdachlosigkeit kommen wahrscheinlich neben wirtschaftlichen Problemen
der Menschen auch Abhängigkeitsprobleme sowie psychische Erkrankungen in Betracht. Zu
dem wird mitunter berichtet, es gäbe Obdachlose, die aus freiem Willen die Obdachlosigkeit
einer eigenen Wohnung vorzögen.
Auf Grund der Obdachlosigkeit besteht naturgemäß keine eindeutige Zuordenbarkeit bei der
Einwohnermeldestelle, sodass quantitative Aussagen zu Art und Größe von Untergruppen der
von Obdachlosigkeit betroffenen Menschen nur schwer erzielbar sind.

Um dennoch Lösungen bei dem Problem der Obdachlosigkeit näher zu kommen, erlauben Sie
mir bitte folgende Fragen:

1.

Wie viele Personen gelten in der Landeshauptstadt Dresden als wohnungslos?"

Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden wird die Anzahl der in Wohnheimen und Gewähr

leistungswohnungen der Stadt untergebrachten wohnungslosen Menschen erfasst. Zum Stichtag
31: Mai 2017 waren in dem Zusammenhang insgesamt 316 Personen als wohnungslos regis
triert. Die Anzahl der wohnungslosen Menschen, die beispielsweise bei Freunden oder Bekann
ten unterkommen oder gar keine Unterkunft haben, kann statistisch nicht erfasst werden, da
dieser Personenkreis i. d. R. nicht im Sozialamt vorstellig wird. Hinzukommen zum Stichtag
31. Mai 2017 insgesamt 711 anerkannte Flüchtlinge, die als wohnungslos gelten.

-2-

2.

„Wie werden aussagekräftige Daten erhoben bzw. erfasst, um eine Statistik über woh
nungslose Personen in Dresden zu führen?"

Die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden untergebrachten wohnungslosen Men
schen haben eine entsprechende Zuweisung durch das Sozialamt erhalten. Im Rahmen der Zu
weisung werden die dafür erforderlichen Daten erhoben.

3.

„Welche Angebote gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaats und des
Bundes, welche die Situation der Obdachlosen zu verbessern suchen?"

Im Hinblick auf die kommunalen Angebote wird auf das Konzept zur Wohnungslosenhilfe der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung von 2012 sowie den Themenstadtplan und die In
formationen auf der Internetseite www.dresden.de/wohnungslose der Landeshauptstadt Dres
den verwiesen. Eine erste Anlaufstelle sind oft die zwei seitens der Stadt geförderten Kontaktund Beratungsstellen für wohnungslose Menschen, welche von dem Diakonischem Werk Stadtmission Dresden e. V. und der GemeinnützigenGesellschaft Striesen Pentacon e. V. betrie
ben werden. Auf europäischer Ebene gibt es den Europäischen Hilfsfonds für die am stärksten
benachteiligten Personen (EHAP). Der EHAP leistet einen Beitrag zur Bekämpfung von Armut und
sozialer Ausgrenzung als ein Kernziel der Europa-2020-Strategie. Mit der Förderrichtlinie zur

Verbesserung der sozialen Eingliederung werden auch Projekte und Initiativen für wohnungslose
und von Wohnungslosigkeit bedrohte Personen unterstützt. Dieser Hilfsfonds wird bundesseitig
koordiniert. Über diesen Fonds werden in der Landeshauptstadt Dresden zwei Projekte geför
dert: Das ist einerseits das niedrigschwellige Beratungsprojekt Mensch - komm mit! von der Diakonie, andererseits ein Beratungsangebot des Vereins für soziale Rechtspflege Dresden e. V.
4.

„Welche ehrenamtlichen Angebote gibt es, welche die Situation der Obdachlosen zu ver
bessern suchen?"

Im Bereich des ehrenamtlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden sind beispielhaft
die Dresdner Nachtcafes zu nennen. Im Winterhalbjahr bieten die Nachtcaf^s Übernachtungs
möglichkeiten für Obdachlose, die aus unterschiedlichen Gründen keine städtischen Angebote
nutzen möchten. Die Nachtcafes sind ein von der Stadtverwaltung Dresden unabhängiges Ange

bot von sieben Kirchgemeinden, die jeweils vom 1. November bis zum 31. März im täglichen
Wechsel ihre Einrichtungen für Obdachlose über Nacht öffnen und ihnen Ruhe- und Aufent
haltsmöglichkeit sowie Getränke, eine warme Mahlzeit und Frühstück zur Verfügung stellen. Bei
Bedarf können sich die Menschen dort duschen und/oder ihre Kleidung waschen und trocknen.

Die Koordinierung und fachliche Begleitung wird von dem Diakonischen Werk - Stadtmission
Dresden e. V. übernommen. Dieses Angebot dient als Ergänzung zu den städtischen Unterbrin
gungsmöglichkeiten. Außerdem gibt es Angebote der Dresdner Tafel, der Ausgabestellen der

Suppenküche, der Kleiderkammern des DRK Kreisverbandes und der Heilsarmee. Weitere Hilfs
angebote sind auch im „Krisenwegweiser der Stadt Dresden" aufgeführt.

5. „Welche privatwirtschaftlichen Akteuregibt es, welche im Umfeld der Obdachlosigkeit
ihre Geschäftstätigkeit haben?"

Im Rahmen der Betreibung von Übergangswohnheimen schließt die Landeshauptstadt Dresden
auch Verträge mit privatwirtschaftlichen Unternehmen ab. Aus datenschutzrechtlichen Gründen
können die privatwirtschaftlichen Akteure jedoch nicht namentlich benannt werden.

-3-

6.

„Gibt es Untersuchungen, wie sich die Gruppe der von Obdachlosigkeit betroffenen Men
schen differenziert: Geschlecht, Herkunft, Alter, (mehrfach) chronische Abhängigkeit, psy
chische Krankheiten, körperliche Krankheiten, Dauer der Obdachlosigkeit,...?"

Im Rahmen der Zuweisung und innerhalb der Grenzen des Sozialdatenschutzes werden die oben
genannten Daten erfasst und sozialplanerisch ausgewertet.
7.

„Gibt es quantitative Untersuchungen, aus welchen Gründen Menschen In Dresden von
Obdachlosigkeit betroffen sind?"

Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit keine quantitativen Untersuchun
gen durchgeführt. Es ist beabsichtigt, mit dem Aufbau einer neuen Statistikplattform bereits
erhobene Daten besser auswerten zu können. Dies umfasst u. a. auch die Ursachen von Woh-

nungslosigkeit.
8.

„Speziell In Bezug auf psychische Erkrankungen von Obdachlosen: Welche städtischen
Struktureinheiten oder freien Organisationen können tiefergehende Informationen zur
derzeitigen Situation und Möglichkelten deren Verbesserung liefern?"

Die Kolleginnen und Kollegen des Sachgebiets Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwie
rigkeiten in der Abteilung Integration und Eingliederungsleistungen des Sozialamtes der Landes
hauptstadt Dresden können, in Kooperation mit dem Sozialpsychiatrischen Dienst des Gesund
heitsamtes der Landeshauptstadt Dresden, speziell zu obdachlosen Personen mit psychischen
Erkrankungen weitergehende Informationen geben. Als weitere städtische Organisationseinheit
ist das Sachgebiet Sozialplanung des Sozialamtes zu nennen, deren Kolleginnen und Kollegen in
einem engen fachlichen Austausch mit dem o. g. Sachgebiet stehen. Darüber hinaus kann in dem
Zusammenhang ebenfalls auf die Wohlfahrtsverbände bzw. freien Träger verwiesen werden, die
sich u. a. auch auf diesem Gebiet in Dresden engagieren. Beispielhaft ist hier das Suchtzentrum

Leipzig als Träger des Übergangswohnheims Hubertusstraße zu nennen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

