Anfrage Nr.: AF1802/17
Datum: 16.06.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neunutzung Prinzenpalais

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das ehemalige Prinzenpalais auf der Zinzendorfstraße 4, ehemals Lange Gasse 24, brannte infolge der Luftangriffe auf Dresden 1945 aus und wurde im Jahr 1951 abgerissen. Teile der Ruinen
sind bis heute auf dem Grundstück neben dem Hygienemuseum zu sehen. Im Zuge eines möglichen Wiederaufbaus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind vor oder nach dem Abriss Teile der Bausubstanz (Sandstein, Stuck, etc.) eingelagert
oder beim Bau, Renovierung, Instandsetzung, etc. anderer Gebäude neuverwendet worden?
2. Ist der Stadt bekannt, ob Teile des Prinzenpalais in die Obhut musealer Einrichtungen
übergeben wurden. Wenn ja, welche Bestandteile und in welche Museen?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

