Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 67.42

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

1 5. JUNI 201?

Ersatzpflanzungen für Straßenbäume in der Hechtstraße
AF1766/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Hechtstraße befinden sich im Abschnitt zwischen Erlenstraße und Seitenstraße insge
samt 34 Wurzelgruben als Standorte für Straßenbäume. Allerdings sind inzwischen an 13
Standorten die Straßenbäume abgestorben und teilweise bereits entfernt worden. Für den
Tod der Straßenbäume sind mehrere Ursachen wirksam geworden: Zu kleine Wurzelgruben,
unzureichende Anwuchspflege, Sommertrockenheit und der Befall der Weißdornbäume mit
dem Baumschädling „Birnenprachtkäfer''.

1. Bis zu welchem Zeitpunkt sollen die Ersatzpflanzungen für die entfernten und toten Stra
ßenbäume in der Hechtstraße stattfinden?"

Die Ersatzpflanzungen für die entfernten und toten Straßenbäume an der Hechtstraße sollen im
Frühjahr 2018 durchgeführt werden. Gegenwärtig laufen die vorbereitenden Planungen über ein
externes Landschaftsarchitekturbüro.

2. „Welche Baumart soll zukünftig als Ersatzpflanzung in der Hechtstraße verwendet wer
den?"

Es ist geplant, als zukünftige Baumart an der Hechtstraße den Scharlach-Apfel (Malus tschonoskii) zu verwenden.

-2-

3. „Wird die Stadtverwaltung die Ersatzpflanzungen zum Aniass nehmen, für die neuen Stra
ßenbäume die bisherigen Wurzetgruben zu vergrößern? Wenn ja, in welchem Umfang?
Wenn nein, warum nicht?"

Im Zuge der Nachpflanzungen werden auch Maßnahmen zur Vergrößerung des Wurzelraumes
ergriffen. Das vorhandene Substrat wird komplett ausgetauscht und die Baumgruben werden
vergrößert.
4. „Welche Maßnahmen der Anwuchspflege sind für die Ersatzpflanzungen vorgesehen?"
Die ausführende Baufirma wird mit einer einjährigen Fertigstellungspflege beauftragt, die inten
sive Wässerung der Bäume beinhaltet. Danach wird die Pflege der Bäume vom Regiebetrieb Zen
trale Technische Dienstleistungen der Stadt Dresden beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

''
Dirk Hilbert

~~1

\

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

