Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6}6100 39

Datum:

1 5. iöNl 2017

Beschlusskontrolle zu V2690/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis zur
Neueröffnung herzustellen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Finanzierung der Maßnahme entspre

chend Begründung und Anlage 1 der Vorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzustellen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Geschäftsbe
reiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern."
Zu den Beschiusspunkten 1 und 2:

Die Freiflächen um den Kulturpalast wurden fristgerecht zur Neueröffnung des Kulturpalastes fertig
gestellt. Aktuell wird die Sanierung der Fahnenmasten vorbereitet. Die Finanzierung der Sanierung
der Fahnenmasten unter Inanspruchnahme von Fördermitteln aus dem Landesprogramm Denkmal
pflege 2017 ist gesichert. Die Sanierung der Masten soll bis zum Ende des dritten Quartals 2017 abge
schlossen sein.

Die Westseite (Schlossstraße) der Freiflächen um den Kulturpalast wird im nördlichen Teil bis Rosma
ringasse weiterhin als Baustelleinrichtungsfläche, von der Baywobau Baubetreuung GmbH für die
Bebauung von Quartier VII/1 genutzt.
Zu Beschlusspunkt 3:

Kein neuer Sachstand im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 1. Juli 2016.

Zu Beschlusspunkt 4:

Kein neuer Sachstand im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 24. Juni 2015.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

