Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.75

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

1 5. JUNI 20t7
Datum:

Denkmalgeschützte Parkanlage auf der Südseite der Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und
Hoyerswerdaer Straße
AF1764/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Bautzner Straße soll zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße saniert werden. Der

Dresdner Stadtrat hat der Vorplanung dafür mit Beschluss vom 12.05.2016 - V0816/15 - zuge
stimmt. Die Straßenbahnschienen müssen dringend erneuert werden und benötigen einen größe
ren Abstand der Gleispaare, damit zukünftig breitere Straßenbahnwagen eingesetzt werden kön
nen. Auf der Südseite der Bautzner Straße ist gegenwärtig eine Verbreiterung des Gehweges vorge
sehen, der für die Mitbenutzung durch Radverkehr zur Verfügung stehen soll. Die Parkanlage süd
lich der Bautzner Straße steht unter Denkmalschutz. Medienberichten zufolge gibt es aber immer
noch einen Zielkonflikt zwischen dem Denkmalschutz für die Grünanlage und den verkehrlichen
Planungszielen.

1. Hat die Stadtverwaltung Dresden geprüft, ob die Straßenverbindung zwischen der Bautzner
Straße und der südlichen Nebenstraße in Höhe der Häuser Nr. 10 und 12 als Straße entwidmet

und entsiegelt werden kann, um dort die Grünfläche der Parkanlage zu erweitern?"
Es ist nicht die Intention der Denkmalpflege, den dortigen Weg In eine Grünfläche umzuwandeln. Die

Grünanlage bestand Immer aus drei Teilen. Es ist jedoch eine Änderung in der Verkehrsführung an
gedacht. Demnach soll die Verbindung zwischen der Bautzner Straße und der südlichen Nebenstraße
für den Fahrverkehr geschlossen und in einen Gehweg geändert werden. Eine endgültige Entschei

dung zur Änderung der Oberflächenbefestigung von Asphalt in eine wassergebundene Decke steht
noch aus. Diese Forderung besteht jedoch seitens der denkmalpflegerischen Zielstellung.

2, „Hat die Stadtverwaltung Dresden geprüft, ob im Bereich der Fläche des Kulturdenkmals „Albertplatz und Alleensystem" ein anderweitiger Flächenausgleich dafür stattfinden kann, dass
der Gehweg auf der Südseite der Bautzner Straße im Zuge der Straßensanierung etwas verbrei
tert werden soll?"

Jede Veränderung in der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Albertplatz und Alleensystem" Ist
seitens der oberen Denkmalschutzbehörde nicht zustimmungsfähig bzw. ist auf ein Minimum zu be
grenzen. Ein Flächenausgleich ist nur Im Naturschutzrecht möglich, nicht jedoch im Denkmalrecht.
Für Verluste an Substanz und dauerhaften Beeinträchtigungen des Erscheinungsbildes ist kein Aus
gleich möglich.

Für den Eingriff in die Grünfläche werden Ausgleichsmaßnahmen stattfinden. Wo und in welchem

Rahmen ist derzeit noch nicht festgelegt. Die zuständigen Ämter werden sich zu gegebener Zeit mit
einander in Verbindung setzen.

3. „Kann der Gehweg auf der Ostseite der Einmündung der Glacisstraße in die Bautzner Straße in
westliche Richtung etwas vorgezogen werden, um Ausgleichsfläche für die Gehwegverbreite
rung auf der Südselte der Bautzner Straße zu schaffen ?"
Nein. An der Glacisstraße finden keine Baumaßnahmen statt. Die Fahrbahnbreite und auch die Geh

wegbreite werden nicht reduziert. Dies ist aus denkmalpflegerischer Sicht nicht erforderlich.

Es geht grundsätzlich nicht darum, die Grünfläche in ihrer Größe zu erhalten. Eine Veränderung der
Gesamtanlage, egal ob Verkleinerung oder Vergrößerung der Parkfläche, ist seitens des Denkmals
schutzes nicht zustimmungsfähig.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

