Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 40.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Silvana Wendt

Datum:

l 5. JUNI 2017

Verzögerungen des geplanten Erweiterungsbaus an der Grundschule Langebrück
AF1784/17

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der geplante Erweiterungsbau an der Grundschule Langebrück wird nicht, wie in den Ort
schaftsratssitzungen durch das Schulverwaltungsamt bekannt gegeben, zum Schuljahresbe
ginn 2017/2018 zur Verfügung stehen.
1. Warum wurde die Entscheidung für einen Anbau erst 2017 getroffen, obwohl bereits im
April 2016 die Ortschaftsräte sowie der Elternrat auf die steigenden Schülerzahlen auf
merksam machten und spätestens im September nach dem Schulanmeldungen ersichtlich
wurde, das 71 Kinder für das kommende Schuljahr angemeldet wurden?"
Es wird verwiesen auf die vom Schulverwaltungsamt in der Ortschaftsratssitzung am 22. No

vember 2016 vorgestellte Handlungsstrategie zur Bedarfssicherung einer teilweisen Dreizügigkeit:

•
•

Schuljahr 2017/2018 durch Umnutzung Räume der Grundschule gesichert
Schuljahr 2018/2019 Vorbereitung 2 Klassenzimmer in mobilen Raumeinhelten, Umset
zung bedarfsabhängig

•

Mit Fertigstellung Kinderhaus (voraussichtlich Ende 2018) Nutzung der dort zusätzlich
vorhandenen vier Räume

Im Ergebnis der Ortschaftsratssitzung wurde das Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung
bereits im Dezember 2016 mit der Grundlagenermittlung für eine Erweiterung der Grundschule
mit mobilen Raumeinheiten zum Schuljahr 2017/2018 beauftragt. Es mussten genehmigungsfä

hige Lösungsvarianten erarbeitet und geprüft werden, auf deren Grundlage die Entscheidung für
einen Anbau getroffen werden konnte.

-2-

2. „Weiche Gründe führten dazu, dass die Umsetzung des geplanten Anbaus an der Grund
schule mittels Container zum ursprünglich geplanten Zeitpunkt scheiterte?"'
Die laufende Ausschreibung für das Interimsgebäude musste aufgehoben werden, da kein Bieter

den engen Zeitrahmen bis Schuljahresbeginn 2017/2018 realisieren konnte. Nunmehr müssen
die Leistungen mit geänderten Rahmenbedingungen neu ausgeschrieben werden.

Daraus ergibt sich ein Zeitverzug bis mindestens Herbstferien 2017. Eine verbindliche Zeitschie
ne kann aber erst erarbeitet werden, wenn die Ausführung des Anbaus bezuschlagt und durch
den jeweiligen Bieter damit auch die Zeitschiene für die Errichtung des Anbaus gemäß Aus
schreibungsanforderungen bestätigt wurde.
3. „Sind für eine erneute Ausschreibung Veränderungen der Rahmenbedingungen vorgese
hen, wenn ja, welche und wann können Sie eine Nutzungsübergabe des Anbaus zusi
chern?"

Die veränderten Rahmenbedingungen für die Ausschreibung beinhalten die den Produktionska
pazitäten der in Frage kommenden Bieter angepassten Herstellungs- und Lieferzeiten. Nach Ein
gang, Prüfung und Auswertung der Angebote wird eine Terminkette entwickelt und die voraus
sichtliche Nutzungsübergabe prognostiziert.

4. „Welche Lösungsmöglichkeiten wird es geben, damit der verpflichtende Unterricht in
Gruppen (z.B. Ethik oder Religion, Förderunterricht usw.) auch zu Beginn des Schuljahres
2017/18 umgesetzt werden kann und wie wird die integrative Beschulung sichergestellt?
(Bitte konkrete Maßnahmen benennen.)"

Die Abstimmungen zur konkreten Lösung mit der Schulleitung stehen noch aus und sind in ihrem
Umsetzungsmaß abhängig vom Fertigstellungstermin des Anbaus. Bis zum Schuljahresbeginn
wird die Erweiterung des Speisebereiches abgeschlossen. Für den Unterricht muss wahrschein
lich auf einen bisher fachspezifisch genutzten Raum (Musik-Zimmer) zurückgegriffen werden.

5. „In welcher Form erfolgt die Sicherstellung eines Hortplatzangebotes entsprechend der
Nachfrage In Langebrück?"

Nach aktueller Betriebserlaubnis dürfen an der Grundschule Langebrück 197 Hortkinder betreut
werden. Nach vorliegendem Anmeldestand beanspruchen voraussichtlich maximal 196 Kinder

einen Hortplatz. Für den Fall einer höheren Nachfrage an Hortplätzen für den Zeitraum bis zur
Fertigstellung des Anbaus steht im Schulgebäude ein 20 m^ Raum als zusätzlicher Gruppenraum
zur Verfügung, um eine befristete Übergangsgenehmigung beim Sächsischen Landesjugendamt
beantragen zu können.

6. „Ist das Aufstellen der geplanten Container In der Grundschule Weixdorf ebenfalls In Ge
fahr, wenn nein, warum Ist es dort möglich und In Langebrück nicht?"
Die Aufstellung der mobilen Raumeinheiten an der Grundschule Weixdorf verläuft bisher plan
mäßig. Die Erweiterungsbauten an beiden Grundschulen unterscheiden sich im Standort und in
der Ausführung grundsätzlich. Der autarke Standort der mobilen Raumeinheiten in Weixdorf

lässt sich mit der in Langebrück präferierten Anbausituation nicht vergleichen. Im Übrigen wird
auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.

-3-

Es wird darauf verwiesen, dass die Anbausituation wie an der Grundschule Langebrück die

schulorganisatorisch geeignetere ist, denn Schülerinnen/Schüler und Lehrerinnen/Lehrer müs
sen nicht in ein zweites Gebäude wechseln, die Medienerschließung ist technisch einfacher und
die Zusatzanforderungen mit einem Vorraum sind geringer. An der Grundschule Weixdorf war
aber ein Anbau an das Gebäude nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Detief Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hl bert

