Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 50

Datum:

t 5. JUNI 2017

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Veränderung der Organisation der Flüchtlingshilfe
AF1773/17

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie der Presseberichterstattung („Stadt krempelt Flüchtlingshilfe um"- SZ vom 10.05.2017)

zu entnehmen war, gibt es zum Teil gravierende Änderungen im Bereich der Flüchtlingshilfe.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie sind Gremien des Stadtrates und Stadträte an diesen Veränderungen beteiligt respek
tive über diese informiert worden?"

Die Weiterentwicklung der Fiüchtlingssozialarbeit wurde umfänglich in verschiedenen Gremien
kommuniziert, u. a. im Ausschuss Soziales und Wohnen, im Lenkungsausschuss Integration in
Ausbildung und Arbeit, im Integrations- und Ausländerbeirat, in der Facharbeitsgruppe Integra
tionskonzept und in den Beratungen der Regionalkoordinatoren.

Der Aufruf zur Interessenbekundung wurde am 26.01.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2017
bekanntgegeben.
2.

„Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgen diese Veränderungen?"

Die Weiterentwicklung folgt dem sozialpädagogischen Bedarf der Geflüchteten. Grundlage für
das Interessenbekundungsverfahren Ist die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes. Im Orientie
rungsrahmen geben die Richtlinien „Förderung der sozialen Betreuung von Flüchtlingen in kom
munalen Unterbringungseinrichtungen" und „Förderung der Integration von Menschen mit Mi
grationshintergrund" des Freistaates Sachsen.
3.

„Wann und inwieweit sind beteiligte Akteure der Flüchtlingshilfe über die Veränderungen
informiert worden?"

Die in der sozialen Betreuung von Geflüchteten tätigen Akteure hatten schon früh Kenntnis über
die Weiterentwicklung. Sie waren bereits seit 2016 in den Prozess involviert; z. B. hinsichtlich der

-2-

Erstellung von Muster-Stellenbeschreibungen. Flankierend am Interessenbekundungsaufruf im
Amtsblatt fand am 31.01.2017 eine Informationsveranstaltung statt, an der alle daran Interes
sierten teilnehmen und ihre Fragen bezüglich der ausgeschriebenen Leistung und den Bewer
tungskriterien stellen konnten.

Die Entscheidung über den Ausgang des Interessenbekundungsverfahrens wurde allen an der
Ausschreibung beteiligten Trägern Ende März 2017 schriftlich mitgeteilt. Sämtliche Bescheide
sind bis Mai 2017 ergangen. Die im Bereich Asyl ehrenamtlich Engagierten und die Willkom
mensinitiativen wurden durch die Ehrenamtskoordinatoren über das Interessenbekundungsver
fahren, die Ausschreibung, die anstehenden Änderungen sowie die getroffene Auswahl infor
miert.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte/

^^®^ß'Jrgerme/ster
Dirk Hilbert

