Hausmitteilung

Dresden.
7

J"-')

3 -

i-V? CV,j 'o $J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB4 41

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

I 5. JÜfi'/

Baudenkmal Alte Laubegaster Schule, Österreicher Str. 46
AF1751/17

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Ist das Gebäude Österreicher Straße 46 ein Baudenkmal?"

Das Objekt Österreicher Straße 46 (Alte Laubegaster Schule) ist vom Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen als Kulturdenkmal erfasst.

2. „Wie schätzt die Verwaltung die Bedeutung des Gebäudes ein?"
Der 1836 errichtete Schulbau ist in der Ausweisung des Landesamtes für Denkmaipflege sowohl bau
geschichtlich als auch ortsgeschichtlich von besonderer Bedeutung. Das Gebäude ist Zeugnis für die
Urbanisierung und Entwicklung des Ortes Laubegast am Anfang des 19. Jahrhunderts.
3. „Ist das Gebäude zum Abbruch freigegeben?
4. Wenn ja, mit welcher Begründung?"
Nein.

5. „Welche konkreten Pläne des aktuellen Besitzers sind der Verwaltung auf diesem Grundstück
bekannt?"

Zurzeit ist eine Baugenehmigung in Bearbeitung, die die Nutzung des Gebäudes für Wohnzwecke be
inhaltet. Des Weiteren sind ein Einfamilienhaus und die Errichtung der notwendigen Stellplätze ge
plant.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

