Hausmitteilung

•

Dresden.
|jLG^:CjGü"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

J 5. JÜNI 2017

Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168,
Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestaltung
und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168."

Die Erschließungsstraße sowie die Grün- und Spielflächen wurden am 24. Mai 2017 für die öffentliche
Nutzung freigegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister Erster
De'lefBürgermeister
Sittel

