DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1803/17
Datum: 16.06.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Von Stromabschaltungen Kinder betroffen?

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
trotz eines stetigen Rückgangs der Fälle sind jährlich knapp 2000 Dresdner Haushalte von
Stromabschaltungen betroffen.
Diesbezüglich erbitte ich die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In wie vielen dieser Haushalte leben Kinder? Sollte eine Erfassung von Kindern nicht erfolgt/
möglich sein, so ist bei einer, der DREWAG gemeldeten Haushaltsgröße von über zwei Personen
davon auszugehen, dass Kinder im Haushalt leben. Die Anzahl dieser Haushalte mit
Stromabschaltungen sind bitte mitzuteilen.
2. Liegen Erkenntnisse darüber vor, wie viele pflegebedürftige Personen von Stromabschaltungen betroffen sind?
3. Wie viele Betroffene haben in den letzten Jahren das Beratungsangebot der DREWAG abgelehnt/ nicht wahrgenommen?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

