Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/032/2017)
am Donnerstag, 15. Juni 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SP/032/2017 15. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Thomas Trepte

bis 17:50 Uhr

3/7
ö NS SP/032/2017 15. Juni 2017

Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Frau Jacqueline Muth
Vertretung für Herrn Peter Krüger (ab 17:50
Uhr)

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Sachkundige Einwohner
Daniel Hiltmann
Juliane Path

Verwaltung:
Herr Broll
Herr Seifert
Frau Winkler
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Höppler
Frau Kandler
Frau Walter

EB Sportstätten
Amt 20
INAUSLB
GLB
GLB
GB 1
OV Schönfeld-Weißig

Gäste:
Herr Paul
Herr Christoph

Senioren- und Rehasportverein e. V.
Stadtschwimmverband Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SP/032/2017 15. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden

V0895/15
beschließend

Nicht öffentlich
2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend
(federführend)

3

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend
(federführend)

4

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1738/17
zur Information

5

Entwicklung der Bäderlandschaft

6

Bericht der Betriebsleitung

7

Sonstiges

5/7
ö NS SP/032/2017 15. Juni 2017

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr StR Schulze beantragt zu den Tagesordnungspunkten 2 und 3 Rederecht für Herrn Christoph, Stadtschwimmverband e. V., und für Herrn Paul, Senioren- und Rehasportverein e. V., es
erhebt sich kein Widerspruch dagegen.
Herr BM Dr. Lames schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 2 und 3 gemeinsam zu behandeln. Für
heute sei Herr Waurick, Bäder GmbH, eingeladen worden, er könne jedoch aufgrund anderer
terminlicher Verpflichtungen nicht an der Sitzung teilnehmen. Zur Sondersitzung des Sportausschusses am 22. Juni 2017 werde Herr Waurick jedoch anwesend sein.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

V0895/15
beschließend

Herr Broll erinnert an die Vorstellung der Vorlage im vergangenen Jahr und erläutert noch einmal kurz die inhaltlichen Aspekte anhand einer Präsentation (siehe Anlage 1).
Herr StR Schulze bemerkt, die Vorlage sei nicht auf einem aktuellen Stand und gebe den Sachstand von 2015 wieder. Bereits im letzten Jahr seien Probleme bei der Kriterienfestlegung angesprochen worden, beispielsweise sei der Aspekt „Anzahl der Vereine/Abteilungen“ nicht berücksichtigt worden. Er wirft die Frage auf, ob die Matrix zunächst angepasst und eine Aktualisierung
vorgenommen werden sollte, die Veranstaltungen und sportlichen Erfolge des vergangenen
Jahres sollten mit berücksichtigt werden.
Herr Broll erwidert, der Wunsch, Abteilungen dem Verein gleichzusetzen und beide gleichrangig
zu behandeln, sei bekannt. Allerdings benötige die Verwaltung einen entsprechenden Auftrag,
um so wie gewünscht verfahren zu können.
Frau StRin Wagner denkt, dass nach intensiven Debatten heute ein Beschluss gefasst werden
sollte. Die CDU-Fraktion werde dem Vorschlag der Verwaltung zustimmen, weil das Verfahren
zur Ermittlung fair und solide gelaufen sei. Allerdings sollte hinzugefügt werden, dass die Matrix
gemeinsam mit der Arbeitsgruppe auf einen aktuellen Stand gebracht werde. Weiterhin sollte
der Modus von vier auf zwei Jahre verkürzt werden.
Herr Gabriel weist darauf hin, dass bis zum nächsten Jahr die Sportentwicklungsplanung fortgeschrieben werden solle, sodass ohnehin im kommenden Jahr im Hinblick auf die sportlichen
Ereignisse eine Anpassung erfolgen werde.

6/7
ö NS SP/032/2017 15. Juni 2017

Frau StRin Dr. Gaitzsch erachtet es als schade, dass nach der Vertagung im letzten Jahr keine
prinzipielle Debatte über die Entstehung und die Ziele der Matrix mehr stattgefunden habe.
Derzeit erhalten einige Sportarten eine besondere Förderung. Der Sportausschuss sei für den
Breitensport verantwortlich, beispielsweise könnten doch auch einmal die Sportarten eine besondere Förderung erhalten, die im Ranking nach den ersten Zehn stehen. Bei der Evaluation
sollte deshalb die prinzipielle Zielsetzung erörtert werden, vielleicht sollten auch ganz neue
Sportarten, die sich in Dresden etablieren wollen, besonders gefördert werden.
Herr StR Kießling bekräftiget diese Meinung. Er habe gehofft, dass im Rahmen der Debatte um
die neue Sportförderrichtlinie auch vertieft erörtert werde, was zu welchem Zweck im Sport
gefördert werden solle. Das sei nur in sehr geringem Umfang geschehen. Es bleibe die Frage,
wozu überhaupt noch Schwerpunktsportarten, über die vom Land zugewiesenen hinaus, definiert werden. DIE LINKE.-Fraktion werden sich deshalb heute enthalten.
Herr BM Dr. Lames bemerkt, die Benennung von Schwerpunktsportarten hindere nicht die Förderung des Sports. Er hofft, dass eine bessere Struktur in der Sportförderung erreicht werde, auf
dieser Basis könne dann auch im Laufe der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung geprüft werden, welchen Einfluss die Schwerpunktsportartenbenennung habe und was damit erreicht werden könne.
Die Mitglieder debattieren über mögliche Ergänzungsanträge.
Herr StR Kießling verweist auf die Geschäftsordnung des Stadtrates, demnach sollen Ergänzungs- und Änderungsanträge in schriftlicher Form eingebracht werden.

An dieser Stelle wird eine kurze Auszeit gewährt.

Nach der Auszeit trifft Herr BM Dr. Lames folgende Festlegung:
1. Die Schwerpunkte der Evaluation sind dem Sportausschuss bis 20. Dezember 2017 zur Kenntnis und Erörterung zu geben.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, unter Hinzuziehung der Mitglieder der bisherigen Arbeitsgruppe das Beratungsergebnis der Matrix auf das Sportjahr 2017 (Stichtag 30.06.) zu
aktualisieren. Die Überarbeitung ist dem Ausschuss für Sport bis spätestens 1. September
2017 zur Kenntnis zu geben; die Vorlage V0895/15 ist zur Sitzung am 21. September 2017 auf
die Tagesordnung zu setzen.
3. Bei der Überarbeitung der Matrix bis zum 1. September 2017 sollen bei der Bewertung der
einzelnen Sportarten die Mitgliederanzahl in den Stufen 5.000 (10 Punkte), 3.000 (5 Punkte)
und 1.000 (2 Punkte) berücksichtigt werden.

Frau StRin Dr. Gaitzsch meint, dass Fördermitgliedschaften hierbei nicht berücksichtigt werden
dürften.

7/7
ö NS SP/032/2017 15. Juni 2017

Es gebe Grenzen der Bestandserfassung im deutschen organisierten Sport, so Herr Elsner, erfasst werden Geschlechter und Altersklassen (in sieben Gruppen, untersetzt in sechs Bereichen).

Herr StR Schulze und Frau StRin Wagner stellen einen GO-Antrag auf Vertagung der Vorlage.
Frau StRin Dr. Gaitzsch spricht dagegen. Es sei nicht ersichtlich, was sich bis zum 21. September
2017 am derzeitigen Tatbestand ändern werde.

Herr BM Dr. Lames bringt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA, 1 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die Vorlage wird bis zum 21. September 2017 vertagt.

Weitere Tagesordnungspunkte werde in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Rica Gottwald
Stadträtin

