Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.31

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

1 9. JUNI 2017
Datum:

Straßenbäume und Grüngestaltung für die Frjtz-Reuter-Straße zwischen Friedensstraße und
Johann-Meyer-Straße
AF1767/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Fritz-Reuter-Straße zwischen der Friedensstraße und der Johann-Meyer-Straße gibt es
außer an den Einmündungen der Heigolandstraße bisher keine Straßenbäume und keine an

derweitigen Grünbereiche. Allerdings erstrecken sich auf beiden Seiten der Straße nichtparkraumbewirtschaftete Parkierungsfiächen.
1. Besteht hinsichtlich der straßenbaulichen Verhältnisse, insbesondere betreffend der Lage

von Versorgungsleitungen, die Möglichkeit, in diesem Abschnitt der Fritz-Reuter-Straße
zukünftig Straßenbäume anzupfianzen? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, gibt es dafür
zeitlich konkrete Planungen?"

Im Abschnitt der Frltz-Reuter-Straße zwischen Friedensstraße und Johann-Meyer-Straße können

aufgrund des unterirdischen Leitungsbestandes keine Straßenbäume eingeordnet werden. Im
nördlichen Gehwegbereich verlaufen in der Baumtrasse unter anderem die Gasleitung, Beleuch
tungskabel und Elt-Kabel. Im südlichen Gehwegbereich verlaufen die Trinkwasserleitung und das
Telekomkabel in der Baumtrasse.

Bereits während der Planungsphase des 1. Bauabschnittes der Straßenbaumpflanzung FritzReuter-Straße im Jahr 2012 wurde in diesem Abschnitt eingehend die Anpflanzung von Straßen

bäumen geprüft. Aus vorgenannten Gründen konnte im Jahr 2013 nur der Abschnitt von der
Hansastraße bis Friedensstraße beldseitig mit Straßenbäumen begrünt werden. Auch in den Parkierungsstreifen befinden sich Versorgungsleitungen.

Erst bei einem komplexen Straßenausbau mit Medienumverlegungen könnte über die Pflanzung
von Großgrün nachgedacht werden.

•2-

2. „Besteht in diesem Abschnitt der Fritz-Reuter-Straße die Möglichkeit, andere Arten von
Straßenbegleitgrün zu installieren, z. B. durch Entsiegelung von Teiiflächen für Sträucher,
Stauden, anderweitige Zierpflanzen? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, gibt es dafür zeit
lich konkrete Planungen?''

Aus Sicht der Nachhaltigkeit und dem stadtklimatischen Nutzen ist nur eine Bepflanzung von
Großgrün sinnvoll.

Intensive Bepflanzungen auf Kleinstflächen sind im Verkehrsgrün zum Beispiel durch massive
Verschmutzung durch Hundekot, mit den der Stadtverwaltung zur Verfügung stehenden Res
sourcen für die Grünflächenpflege nicht dauerhaft zu erhalten. Private Pflanz- und Pflegeinitiati
ven ergänzend zur städtischen Pflege sind willkommen und können mit dem Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft abgesprochen werden.

3. „Gibt es denkmalschutzrechtliche Bedenken gegen die Anpflanzung von Straßenbäumen
oder gegen sonstige Pflanzmaßnahmen in diesem Straßenabschnitt?"
Fast alle angrenzenden Gebäude dieses Abschnittes der Fritz-Reuter-Straße stehen unter Denk
malschutz. Die Einholung einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung aufgrund des Umge
bungsschutzes wäre auf jeden Fall erforderlich, wenn der unterirdische Bauraum neu geordnet
wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb^t

^

^

ti'Sler Bürgermeister

