Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
C

'v; j ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

H. JüNI 2D17

Verkehrssicherheit auf der Kreuzung der Antonstraße mit der Erna-Berger-Straße
AF1765/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf dem Verkehrsknoten der Antonstraße mit der Erna-Berger-Straße gibt es sehr viele
Falschfahrten von Autofahrern, welche die durchgezogene Mittellinie auf der Antonstraße in
Höhe der Erna-Berger-Straße häufig missachten. Der gemeinsame Geh- und Radweg auf bei
den Seiten der Antonstraße ist stark frequentiert. Daraus resultieren Gefährdungen von Radund Fußverkehr. Auch (stehende) Fahrgäste der Straßenbahn sind gefährdet, wenn durch
falsch fahrende Pkw die Straßenbahn abrupt abbremsen muss.
1. Welche Verkehrszähldaten zum Verkehrsknoten Antonstraße/Erna-Berger-Straße aus den
Jahren 2014, 2015 und 2016 liegen der Dresdner Stadtverwaltung vor?"
Für den Knotenpunkt Antonstraße/Erna-Berger-Straße liegt eine Knotenpunktzählung aus dem
Jahr 2016 vor.

2. „Welche Erkenntnisse und Zähldaten liegen der Dresdner Stadtverwaltung speziell über Art
und Umfang von unzulässigem Verkehrsverhalten von Autofahrern auf dem Verkehrskno
ten Antonstraße/Erna-Berger-Straße aus den Jahren 2014, 2015 und 2016 vor?"

Für den genannten Knotenpunkt wurden 2016 die existierenden Falschfahrer mitgezählt. Bezo
gen auf 24 Stunden wurden im Zuge der Antonstraße etwa 430 falsch fahrende Kraftfahrzeuge
(Linksabbieger, etwa 2,3 Prozent bezogen auf die Knotenpunktbelastung) und im Zuge der ErnaBerger-Straße etwa 190 falsch fahrende Kraftfahrzeuge (Linkseinbieger und Geradeausfahrende,
etwa 1 Prozent) ermittelt.

- 2

3. „Welche Erkenntnisse liegen der Dresdner Stadtverwaltung über Unfälle und spezifische
Unfallursachen auf dem Verkehrsknoten Antonstraße/Erna-Berger-Straße aus den Jahren
2014, 2015 und 2016 vor?"

Die Stadtverwaltung Dresden führt keine Unfallstatistik. Es liegt aber eine Unfallauswertung der
betreffenden Kreuzung für die Jahre 2013 bis 2015 vor. Es ereignete sich im Zeitraum 2013 bis
2015 ein Unfall in der Konstellation „illegaler Linksabbieger und Rad in richtiger Fahrtrichtung".
Im gleichen Zeitraum ereigneten sich am Knotenpunkt acht weitere Unfälle „mit Beteiligung Rad
- ohne Beteiligung illegale Linksabbieger". Auffällig war hierbei, dass bei den acht Unfällen sechs
mit dem Rad Fahrende in Gegenrichtung (also selbst verkehrswidrig) unterwegs waren.
4. „Welche Erkenntnisse liegen der Dresdner Stadtverwaltung über Behinderungen des Stra
ßenbahnverkehrs durch Verkehrsteilnehmer vor, welche die durchgezogene Mittellinie der
Antonstraße in Höhe der Erna-Berger-Straße unzulässig queren?"

Es sind keine Behinderungen für den Straßenbahnverkehr aufgrund von Überfahrungen der
durchgezogenen Mittellinie in den turnusmäßig stattfindenden Beratungen mit der DVB AG an
gezeigt worden.
5. „Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung Dresden darüber vor, welche Anteile der
Kfz-Anliegerverkehr und der Kfz-Durchgangsverkehr auf der Erna-Berger-Straße zwischen
Antonstraße und Stetzscher Straße haben? Gibt es Erkenntnisse über Ziele und Quellen des

Kfz-Durchgangsverkehrs auf diesem Straßenabschnitt?"

Es liegen keine Erkenntnisse über Anteile zu Kfz-Anliegerverkehr und -Durchgangsverkehr bzw.
Quellen und Zielen vor.

6. „Welche verkehrsplanerischen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen am Verkehrs
knoten Antonstraße/Erna-Berger-Straße, aber auch im weiteren verkehrlichen Umfeld,
sind aus Sicht der Dresdner Stadtverwaltung geeignet, um dem Fehlverhalten von Autofah
rern und Radfahrern auf diesem Verkehrsknoten entgegenzuwirken?"

Im Jahr 2016 wurde die Knotenpunktsituation analysiert und Zählungen durchgeführt. Im Ergeb
nis dessen wurde festgestellt, dass eine weiterführende Untersuchung zur Verkehrsorganisation

am Knotenpunkt und in dessen Umfeld durchzuführen wäre, um Verkehrsregelungen an die Bedarfe anzupassen und damit die Akzeptanz von Regelungen zu steigern.

Ordnungswidriges Verhalten berechtigt die Straßenverkehrsbehörde nicht, dem mit einschnei
denden Verkehrsbeschränkungen zu begegnen. Mit der hier bestehenden Verkehrszeichenrege

lung, welche für jedermann eindeutig ist, liegt eine den Erfordernissen der Sicherheit im Stra
ßenverkehr in vollem Umfange entsprechende Verkehrsregelung vor. Fürweitere verkehrliche
Einschränkungen besteht keine Notwendigkeit. Es herrscht keine gesteigerte Gefahrenlage im
Sinne von § 45 Abs. 9 StVO, welche überhaupt erst Spielraum für Beschränkungen eröffnet.

-3-

7. „Könnte prinzipiell eine Querungshilfe für Rad- und Fußverkehr ein Falschverhalten von Kfz
unterbinden und gleichzeitig die verkehrliche Situation deutlich verbessern? Wäre die da

für notwendige Verschwenkung der Straßenbahnschienen zukünftig verkehrsorganisato
risch möglich?"

Überschlägige Betrachtungen haben ergeben, dass kurzfristige bauliche Änderungen im Bestand
(Querungshilfe) und die Verschwenkung derStraßenbahngleise aufgrund der eingeschränkten
verfügbaren Platzverhältnisse sowie der Aufrechterhaltung des Verkehrsablaufes nicht möglich
sind.

8. „Aus welchem Grund werden auf der Antonstraße in Höhe der Erna-Berger-Straße bauli
che Interimslösungen nicht zeitnah umgesetzt (z.B. Fußgängerampel, Sperrbaken)?"
Der temporäre Einsatz insbesondere von den genannten Leitelementen ist abzulehnen, wenn

keine dauerhafte Lösung in Aussicht steht. Die Bundesanstalt für Straßenwesen bestätigt in
einem Schreiben, dass die angesprochenen Leitelemente nur für temporäre Einsätze geprüft und
zugelassen sind.

Da die Situation am Knotenpunkt in Abhängigkeit der Gesamtsituation des Umfelds zu betrach

ten ist, wird statt kleinräumigen Interimslösungen eine Gebietsuntersuchung vorgenommen
(Vergleich Frage 6).
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

