Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) BOB

Datum:

' 6. JUNI

Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
mAF0238/17

Sehr geehrter Herr Schmelich,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Mai 2017 beantwortete ich wie
folgt:

„Einem Bericht der Leipziger Volkszeitung vom 17. Februar 2017 zufolge gibt es Planungen die
Insgesamt 22 laufende Kilometer umfassenden Unterlagen der drei sächsischen Außenstellen
der Behörde des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der

ehemaligen DDR (BStU) in Dresden, Chemnitz und Leipzig im Zusammenhang mit dem ange
dachten „Campus für Demokratie" In Leipzig zusammenzuführen. Diese Planungen werden
dem Zeltungsbericht zufolge auch vom sächsischen Justizminister Sebastian Gemkow unter
stützt und vom Oberbürgermeister Leipzigs forciert."

1. „Inwieweit sind dem Oberbürgermeister solche Planungen bekannt und auf welchem Weg
hat er von diesen Kenntnis erlangt?"

Den von Ihnen benannten Zeitungsartikel habe ich nicht gelesen, informiere Sie aber gern über
meinen Kenntnisstand.

Der Bundesbeauftrage für die Stasi-Unterlagen wurde mit Beschluss des Bundestages am 9. Juni
2016 beauftragt, einen Transformationsprozess einzuleiten mit dem Ziel der Weiterentwicklung
dieser Institution. Ziele sind, ein bürgernaher Service, eine effiziente und einfache Recherche,

der Zugang für Forschung und Medien - und um dauerhafte Nutzung der Stasi-Unterlagen Mo
dernisierungen zu gewährleisten - Investitionen in archivgerechte Bauten und in Digitalisierung.
Es geht also um zwei Themen, einmal der dauerhafte Erhalt der Akten und zum anderen Zugang
zum Thema, Forschung und Recherchen.
Der Bundesbeauftragte hat dazu Sondierungsgespräche mit Vertretern der Länder aufgenom

men. Es gab auch Überlegungen, die Akten im Bundesarchiv an einem zentralen Standort zu
sammenzuführen. Aus archivtechnischer Sicht sicherlich sinnvoll, aber: besonders Sachsen hat
sich sehr deutlich geäußert, nämlich, dass die Akten In den Bundesändern bleiben sollen, min-

-2-

destens solange es Interesse an einer Einsichtnahme gibt. In seiner „Entschließung des Bundes
rates zum Erhalt der Außenstellen der Behörde des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik" beschloss der
Bundesrat am 10. Februar 2017 selbiges. Jedoch erfüllt momentan keiner dieser Standorte die
Kriterien für eine dauerhafte und archivgerechte Lagerung. Deshalb werden im Auftrag des Bun
desbeauftragten die Liegenschaften derzeit geprüft. In den Bundesländern Thüringen, Sachsen,

Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern gibt es deshalb Überlegungen, die regionalen
Stasi-Akten in die Gedenkstättenlandschaft zu Integrieren.
Gern nehme ich Ihre Frage zum Anlass, um mich beim Bundesbeauftragten für die StasiUnterlagen nach dem Status quo zu erkundigen.
2. „Was gedenkt der Oberbürgermeister zu unternehmen, damit die immerhin in einem Um
fang von 8200 laufenden Metern vorhanden StaSi Unterlagen und damit auch die Außen
stelle in der Riesaer Straße 7 erhalten werden?"

Zunächst einmal: die Akten und die Zugänglichkeit bleiben erhalten. Dazu gibt es den Beschluss
des Bundesrates. Der Ministerpräsident hat sich im November 2016 zu allen drei Standorten
bekannt und auch der Beirat zum Bundesbeauftragten spricht sich für einen Standort in Dresden
aus. Als Oberbürgermeister vertrete ich die Haltung, dass wir Erinnerung und Erinnerungskultur
als Teil der politischen Bildung dringend brauchen. Dazu gehören Archive, aber auch alle Ge
denkorte, die an die Verbrechen und die Folgen von totalitären Systemen und menschenverach
tendem Denken und Handeln erinnern. Auch unser Stadtarchiv.

Die Stadt Dresden fördert die Gedenkstätte Bautzner Straße jährlich mit ca. 67.000 Euro. Es gibt
eine intensive Zusammenarbeit (vgl. Planspiel, Stadtführungen). Mittelfristig ist denkbar, dass
die Gedenkstätte als "Kern" des "Dresdner Revolutionsweges" institutionalisiert wird.
Mit freundlichen Grüßen

ilbeii/^

