Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Datum:

19. jUHl 2017

Ausschluss von negativen Auswirkungen bei Unterwerken im Stadtraum
AF1768/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei der Bürgerversammlung zum Bischofsplatz am 11.04.2017 im Ortsamt Neustadt sei vom
Stadtplanungsamt berichtet worden, dass auf dem östlichen Bischofsplatz möglicherweise ein
Unterwerk für die Stromversorgung von Straßenbahn-Oberleitungen eingerichtet werden kann.
Bei der Bürgerversammlung zur Königsbrücker Straße am 24.04.2017 im Romain-RollainGymnasium sei vom Stadtplanungsamt berichtet worden, dass in der Königsbrücker Straße zwi
schen Eschenstraße und Scheunenhofstraße ebenfalls ein Standort für ein Unterwerk für die

Stromversorgung von Straßenbahn-Oberleitungen sein könnte. Die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG würden den Angaben zufolge an einem der beiden Standorte ein solches Unterwerk einrich
ten wollen.

Von Bürgerseite sei die Sorge geäußert worden, dass bei der Einrichtung von einem Unterwerk in
einem dicht besiedelten Gebiet die sich dort aufhaltenden/wohnenden Menschen möglicherwei
se störenden oder gar gesundheitsgefährdenden Einflüssen ausgesetzt sein könnten.
Bitte erlauben Sie mir im Interesse des Gesundheitsschutzes und der vorbeugenden Information
folgende Anfrage:"

Die gestellten Einzelfragen werden aus fachlichen Gründen teilweise zusammengefasst und fett
geschrieben dargestellt.
1. „Welche Arten von Emission treten beim Betrieb eines Unterwerks auf (z. B. elektri

sche/elektromagnetische Felder, Vibrationen, Schall, Wärme)?
2. Gibt es Emissionen, welche durch Menschen im unmittelbaren Umfeld eines Unterwerks
wahrgenommen werden können (z.B. ein Brummen)? Wenn ja, welche Formen des Aufent
halts sind direkt über einem Unterwerk sinnvoll?

-2-

3. „Gibt es Emissionen, welche die Natur - insbesondere das Wurzeiwerk von Straßenbäumen -

beeinflussen, z.B. Wärmegradienten, statisch-elektrische Felder, Vibrationen?
4. Gibt es Einflüsse, welche den Betrieb elektrischer bzw. elektronischer Geräte beeinflussen?"

Bei den Gleichrichterunterwerken als nicht genehmigungsbedürftige Anlage i. S. d. BlmSchG^ für die
Straßenbahnversorgung im Stadtgebiet Dresden handelt es sich um Niederfrequenzanlagen i. S. d.

§ 1 (2) Nr. 2 der 26. BlmSchV^. Davon gehen niederfrequente elektromagnetische Felder aus, eben
so können Geräuschimmissionen auftreten. Einer Überhitzung wird durch vorgehaltene Kühltechnik
begegnet. Es besteht die Möglichkeit, unmittelbar an der Anlage ein Brummen wahrnehmen zu
können.

Nachteilige Auswirkungen auf Straßenbäume durch Unterwerke sind nicht bekannt.

5. „Wie groß sind beim Betrieb eines Unterwerkes die elektrischen und elektromagnetischen
Felder? Muss hierbei eine Unterscheidung in Nah- und Fernfeld erfolgen? Sind nennenswerte
elektromagnetische Feldspitzen (Peaks) z.B. bei Umschaltvorgängen zu erwarten? Welche
Frequenzen sind generell beim Betrieb eines Unterwerks involviert?"

Für den Straßenbahnverkehr betriebene ümspannanlagen, in denen die von einem Energieversor
gungsunternehmen bereitgestellte Wechselspannung von 10 kV oder 20 kV Gleichspannung um
gewandelt wird, arbeiten innerhalb des Frequenzbereiches 1 HZ bis 9 kHz. Die vorgegebenen
Grenzwerte nach Anhang la der 26. BImSchV sind durch den Betreiber an allen Immissionsorten
einzuhalten.

6. „Kann ausgeschlossen werden, dass Menschen, die sich auf Sitzbänken im Bereich eines
Unterwerkes niederlassen, einer Gesundheitsgefahr durch elektromagnetische Felder ausge
setzt werden?" „Kann ausgeschlossen werden, dass Menschen, die sich langfristig in der Nähe
eines Unterwerkes aufhalten - z. B. in einer Wohnung -, einer Gesundheitsgefahr durch elek
tromagnetische Felder ausgesetzt werden?" „Welches sind die technischen und rechtlichen

Regelwerke, welche die maximalen Emissionen eines Unterwerks definieren?"
Die Einzelfragen sind abhängig von der Bauweise der Anlage und sind physikalisch bedingt. Maß
geblich ist die Erheblichkeitsschwelle nach dem BImSchG. Es ist auf den dauerhaften Aufenthalt von
durchschnittlich empfindlichen Personen abzustellen. Die Immissionsschutzbehörde hat am jeweils
maßgeblichen Immissionsort, d. h. nächstgelegene schutzwürdige Bebauung, zu prüfen. Die vorge

gebenen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm^ (Geräuschimmissionsschutz) entsprechend des ge
bietsabhängigen Schutzanspruches sowie Anhang 1 a der 26. BImSchV (elektromagnetische Felder)
sind durch den Betreiber an allen Immissionsorten einzuhalten.

Ob ein Unterwerk einer Baugenehmigung bedarf, hängt unter anderem von dessen Größe ab.
Wenn ein baurechtlich verfahrensfreies Unterwerk betrachtet wird, entbindet eine baurechtliche

Genehmigungsfreiheit nicht von der Verpflichtung zur Einhaltung der Anforderungen, die durch
öffentlich-rechtliche Vorschriften an Anlagen gestellt werden.
^BImSchG Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBI. IS. 1274), das zuletzt durch Artikel 55 des
Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBI.15. 626) geändert worden ist

^26. BImSchV Sechsundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnungüber elektromagnetische
Felder - 26. BImSchV)vom 14. August 2013 (BGBI. IS. 3266, her. 5. 3942)

' TA Lärm SechsteAllgemeine Verwaltungsvorschrift zumBundes-Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zumSchutz gegen Lärm - TA
Lärm) vom 26. August 1998 (GMBI. Nr. 26/1998 S. 503)

-3-

Schädliche Umwelteinwirkungen/Gesundheitsgefahren auf den Menschen, Tiere und Pflanzen
durch Emissionen von Unterwerken sind nach dem heutigen Stand von Technik, Forschung und
Entwicklung bei Einhaltung der vorgenannten Regelwerke nicht zu befürchten.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

