Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

1 9. JUNI 2017

Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption
AF1757/17

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeptioii wurde 2015 beschlossen, Im Jahr
2018 soll Bericht erstattet werden.

1. Inwieweit wird In dieser Konzeption die Barrierefreiheit von Spielplätzen bedacht?"
Die Konzeption weist vorrangig den Spielflächenbedarf in Dresden für verschiedene Altersgrup
pen aus, also die Bedarfsdeckung und das noch vorhandene Flächendefizit. Dabei werden alle
öffentlich zugängigen Flächen erfasst, auch die privater Wohnungseigentümer. Die Qualität der
einzelnen Angebote wird nicht berücksichtigt, da mir zu den privaten Plätzen keine Informatio
nen vorliegen. Die barrierefreie Erreichbarkelt ist davon ebenso betroffen. Im Textteil der Kon

zeption werden verschiedene Qualitätsziele aufgeführt. Eines dieser Ziele lautet unter der Über
schrift „Spielflächen für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen:

Spielplätze sollen für Kinder und Jugendliche unterschiedlicher Fähigkeiten geeignet und
zugängig sein,

barrierefreie Zugängigkeit der Spielplätze durch Rampen und leichte Steigungen,

-

Spielangebote auf jedem Spielplatz, welche Integration ermöglichen".

In der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption, die 2018 beginnen wird, wird ver
stärkt auf inklusive Spielplätze eingegangen. Dieses Ziel wird in Aufgabenstellungen für Neubau
und Sanierungen schon jetzt stets benannt. Dabei muss berücksichtigt werden, dass der inklusi
ve Spielplatz nicht definiert ist.

So vielfältig, wie die Behinderungen der Menschen müssen die Spielangebote sein, damit alle
mit Freude an Spiel und Bewegung dabei sein können. Universelles Design ist anzustreben, wo
bei aber zu berücksichtigen ist, dass der barrierefreie Platz nicht allen gerecht wird. Ein Spielplatz

benötigt Barrieren in Form von Risiken und Herausforderungen, an denen Kinder wachsen kön
nen. Sie müssen dort beseitigt werden, wo sie keinen Zweck erfüllen.

-2-

Alle sollen den Platz und möglichst viele Bereiche erreichen können, jede und jeder sollte etwas,
aber niemand muss alles nutzen können.

2. „Welche Spielplätze In Dresden sind als besonders tauglich auch für Menschen mit den
unterschiedlichen Behinderungsformen ausgewiesen?"

Da die Menschen sehr verschiedene Behinderungen mitbringen, gibt es den ausgewiesenen
Platz für die unterschiedlichen Behinderungsformen nicht. Es ist das Ziel, dass jedes Kind täglich
selbstständig einen Spielplatz erreichen und sich im Freien bewegen kann. Das trifft auch auf
Kinder und Jugendliche mit Behinderungen zu. Sie sollen in ihrem Wohnumfeld mit anderen ge
meinsam den Spielplatz nutzen können. Bei den Beteiligungsaktionen vor Neubau oder Sanie
rung von Plätzen wird darum versucht, das gesamte Spektrum der künftigen Nutzer einzubeziehen.

Speziell für Rollstuhlfahrer existiert im Rothermundtpark ein teilbefahrbares Spielgerät. Aber
diese Nutzergruppe kann auf vielen Spielplätzen Asphaltstrecken oder Kunststoffsportbeläge
befahren, mit Hilfe können sie Vogelnestschaukeln, Hängematten oder Sandkästen nutzen, sie
sind in der Lage, Spielpiatzpumpen zu bedienen und anderes mehr.
3. „Inwiefern kann gewährleistet werden, dass auch der Spielplatz Merkur am Postplatz bar
rierefrei zugänglich und nutzbar wird?"

Der Spielplatz Merkur ist bereits jetzt barrierefrei erreichbar, allerdings nicht barrierefrei nutz
bar. Im Zentrum der Stadt gelegen weicht der Spielplatz von dem zuvor geschilderten Platz in
Wohnnähe ab und ist ein zentraler Ort für Besucher der Innenstadt. In dieser Funktion wäre es

wünschenswert, wenn zumindest Teilbereiche befahrbar wären. Ein Wechsel des Fallschutzkie
ses gegen Kunststoff-Fallschutzbeläge wäre auch aus Sicht des Holzschutzes wünschenswert und

wurde bereits im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beraten. Da diese Beläge aber sehr kos
tenintensiv sind, kann eine Umsetzung im Moment nicht erfolgen. Die Nutzbarkeit von einzelnen
Angeboten für Rollstuhlfahrer oder Menschen mit starken Gehbehinderungen wird aber weiter
hin verfolgt werden.
4. „Vor welchen aktuellen Besonderheiten und Aufgabenstellungen steht derzeit die verant
wortliche Arbeitsgruppe?"

Eine wichtige Aufgabe ist aktuell die Umsetzung eines Pilotprojekts zur Schulhoföffnung. In Vor
bereitung der 3. Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption wird es wiederum eine
Herausforderung sein, den Spielflächenbestand privater Eigentümer zu ermitteln und zu kartie
ren. Außerdem wird zu beraten sein, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an der

Konzeption, die im Stadtratsbeschluss zur 2. Fortschreibung aufgenommen wurde, ausgeführt
werden kann und wie Berechnungen zum Flächenbedarf und -defizit mit den Ergebnissen einer
Beteiligung in Einklang gebracht werden können. Wiederum wird über eine geeignete Einbezie
hung der Altersgruppe 0 bis 5 Jahre zu reden sein sowie über eine Möglichkeit zur Berücksichti
gung der Spielplatzqualität.
Mit freundlichen Grüßen
Detlefsittel
Erster Bürgermelslflf
Dirk Hilbert

