Anfrage Nr.: AF1805/17
Datum: 19.06.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß der RL KStB Teil B

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der neuen Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB)
vom 9. Dezember 2015 wurde eine Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale (Teil B) eingeführt.
Laut der Antwort der Sächsischen Staatsregierung auf eine kleine Anfrage der Abgeordneten
Katja Meier, Bündnis 90/ die Grünen (Drs.-Nr.: 6/9589), erhält die Landeshauptstadt Dresden für
2017 voraussichtlich eine Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale in Höhe von
2.758.570,20 Euro.

Fragen:
1. Bitte legen Sie die Bemessungsgrundlage der zu erwartenden pauschalierten Zuwendungssumme dar (Berechnungsverfahren gemäß RL KStB Teil B Ziffer V Nummer 3, basierend auf
der Netzlänge der Straßen- und Radverkehrsanlagen; die Länge der selbstständig geführte
Radwege bitte getrennt ausweisen)?
2. Welche einzelnen abgegrenzten Vorhaben, für die die pauschalierte Zuwendung bewilligt
werden soll, enthält Aufstellung, die die Landeshauptstadt Dresden bis 15. März 2017 bei
der Bewilligungsbehörde eingereicht hat (bitte diese Antragsliste in Ablichtung beifügen)?
3. Falls aus der Antwort auf Frage 2 nicht ersichtlich: Bitte ordnen Sie die Vorhaben der Antragsliste den in RL KStB Teil B Ziffer II Nummer 1 genannten Fördergegenständen „Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen an Straßen“ und „Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen an Radverkehrsanlagen“ zu.
4. Wie hoch ist voraussichtlich der städtische Eigenanteil für die jeweiligen Maßnahmen der
Antragsliste (Bitte die Höhe und den jeweiligen Haushaltstitel benennen)?
5. Wieso wurden zu dem Themenkomplex „Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß der RL KStB Teil B im Jahr 2017“ die Gremien des Stadtrats nicht beteiligt?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

