Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden,
QLG'dqGir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 i iüNI 2öt7

Beschlusskontrolle zu V1530/17 (Sltzungsnummer: JHA/034/2017)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. „Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
insgesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt
verteilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.''
Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
Zu einzelnen Positionen der Anlage 3 des Beschlusses werden durch den Jugendhilfeausschuss
weitere Beschlüsse gefasst.
2. „Für die Förderung 2017/18 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Ju
gendhilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementie
rung von Schulsozialarbeit an Oberschulen einzuleiten."

Für die Förderung 2017/2018 wurde das in der Anlage 1 des Beschlusses festgeschriebene Ver
fahren angewandt.

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbandes Sach
sen gemäß Richtlinie Jugendpauschale liegt bereits vor. Fördermittel zur Implementierung von

-2-

Schulsozlalarbeit an Dresdner Schulen entsprechend der Richtlinie Schulsozialarbeit des Sächsi
schen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz wurden fristgemäß beantragt.
3. „Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtllnle Jugendhiife vom
28. April 2016 wird in der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen'', wie In der Anlage 4 dar
gestellt, geändert."

Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wurde entsprechend
modifiziert.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Zugang junger Menschen mit Migrationshin
tergrund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Ju
gendarbelt zu analysleren. In die Analyse Ist die Integratlons- und Ausländerbeauftragte
und ggf. der bzw. die Kinderbeauftragte elnzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation
skizziert sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abge
leitet werden. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden Im Rahmen ei
ner Beschlusskontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und In der Jugendhllfeausschusssltzung am 19. Oktober 2017 vorgetragen."

Gegenwärtig läuft eine Befragung hinsichtlich der Nutzung der Angebote der offenen Kinderund Jugendarbeit durch Geflüchtete. Dabei werden statistische Daten für zwei Monate erfasst.
Die Integrations- und Ausländerbeauftragte wurde in die Erarbeitung des Fragebogens mit ein
bezogen. Erste Auswertungsergebnisse sollten im September 2017 vorliegen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Lel-

stungsberelche „Kinder-, Jugend- und Familienarbelt" und „Andere Aufgaben/Jugendgerlchtshllfe" (§§ 11-14,16 und 52 SGB VIIII. V. m. JGG) für den Zeltraum 2013 bis 2016 zur
Pllotlerung Im Sinne einer Integrierten Sozialplanung für das Angebot „Waldspielplatz" un
ter Einbeziehung Insbesondere von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine äm
terübergreifende Perspektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbei
ten."

Entsprechend der erfolgten Abstimmung zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
dem Amt für Kinder, Jugend und Familie und Herrn Bürgermeister Vorjohann am 12. April 2017
ist es vorgesehen, dem Träger, welcher sich erfolgreich für das Angebot „Jägerpark" bewirbt, die
Nutzung des Areals Waldspielplatz bis Ende 2018 kostenlos anzubieten bzw. aufzuerlegen. Hin
tergrund der Überlegungen war, zunächst eine Minimalnutzung ab September 2017 sicherzustel
len, um ggf. Verfall oder Vandalismus entgegenzuwirken.

Bis August 2017 wird der Geschäftsbereich Bildung und Jugend gemeinsam mit dem Geschäfts
bereich Umwelt und Kommunalwirtschaft einen konkretisierten Vorschlag unterbreiten.

6. „Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhllfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und
31. August 2018."

Die Termine wurden in die Planung der Verwaltung des Jugendamtes aufgenommen.

-3-

7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Be
schlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geför
derten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält.
Freie Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert,
bis zum 15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen."
Es sind 23 Anträge zur Erhöhung der Sachausgaben eingegangen, welche durch die Verwaltung
des Jugendamtes bearbeitet wurden. Um den beschlossenen Termin zu sichern, haben Mitglie
der des Jugendhilfeausschusses einen Antrag zur Beschlussfassung eingebracht. Am
18. Mai 2017 fasste der Jugendhilfeausschuss den entsprechenden Beschluss.
8. „Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles
Angebot insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis
31. Mai 2017 zu prüfen."
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erhielten im April 2017 eine entsprechende Stellung
nahme der Verwaltung des Jugendamtes. Aus jugendhilfeplanerischer Sicht wird keine Notwen
digkeit zur Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites An
gebot für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher gesehen.
Der Sachverhalt stand am 29. Mai 2017 auf der Tagesordnung des Unterausschusses Planung
und wird in der Sitzung des Unterausschusses am 19. Juni 2017 nochmals zur Diskussion stehen.
Die Verwaltung des Jugendamtes wurde beauftragt, einen Gesprächstermin mit dem Sozialamt,
der Suchtbeauftragten sowie dem Träger Treberhilfe Dresden e. V. zu realisieren.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2017

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut ^rjohann
Belgeorcmeter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme^/

( DirK Hilbert
Oberbürgermeister

