Anfrage Nr.: mAF0247/17
Datum: 20. Juni 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am:

Gegenstand:
Rückkehrer nach Dresden

Fragen:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
nach der Wende und Wiedervereinigung, in den 1990er und bis in die 2000er Jahren hinein, verließen
sehr viele Bewohner auf Grund fehlender Arbeitsplätze ihrer Heimatstadt, insbesondere die sogenannten
"Babyboomer". Ein Teil dieser Menschen wird im Rentenalter – also in nicht allzu ferner Zukunft – wieder
nach Dresden zurückkehren.
Welche Pläne hat die Stadt Dresden in Bezug auf bezahlbare, altersgerechte Wohnungen, Gesundheitsversorgung und Pflegeplätze, damit die Rückkehrer entsprechend aufgenommen werden können?

