LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1386/16
Datum:

15. Juni 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/032/2017)
über:
Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
(Anlage 1) mit folgenden Änderungen:
Entgeltkatalog Seite 2, Punkt 2.2. „Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)“, 3. Anstrich: „Personen
mit einer Schwerbehinderung einem Grad der Behinderung (GdB) ab 80“
Entgeltkatalog

1, 2

2

2.
2.1 Position 5
und 9

ergänzt

Entgelte für den Eintritt zum öffentlichen Laufen
Eisdisco (ohne Zeitbegrenzung)

neu

3. Entgelte für öffentliche Angebote im Sportpark Ostra
Leistungsbereich/Leistungsart
Entgelt
18,00 EUR
Beachvolleyballfeld je Stunde
22,50 EUR
Tennisplatz je Feld und Stunde
Durchgängige Nummerierung ändern aufgrund der Einfügung
eines neuen Entgeltes
...

-2-

3

3.
3 Pos. 3
3 Pos. 16
4
4.2. c)

3

4.2. d)

ergänzt

8

6
6

entfällt

2
2

ergänzt
neu
entfällt

Entgelte für die Nutzung des Campingplatzes Wostra
-Zelt (nach Größe der Grundfläche)
- Trockner je Trocknungsgang, 2,50 EUR
Sondernutzungen
die Gemeinnützigkeit durch Vorlage eines FreistellungsbBescheides vom Finanzamt nachweisen und
Mitglied im Landessportbund Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD) ist.
Sonstige Leistungen
WLAN-Nutzung
2 Stunden 2,00 EUR
24 Stunden 4,00 EUR
7 Tage
10,00 EUR

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anlage 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten (Anlage 3) mit folgenden Änderungen:

Sportstättengebührensatzung

3
3

6
§ 6 (3)

Zuordnung Tarifgruppen
neu
Die Ermäßigung dem Grunde nach nach den Tarifgruppen 1, 2
und 3 wird gewährt, wenn der Sportverein (…)
Ab § 6 (4) geändert (4) Die Zuordnung in die folgenden Tarifgruppen erfolgt unter nachfolgenden Kriterien und wird auf Grundlage der
jährlichen Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des
LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres vorgenommen und gilt jeweils für das Kalenderjahr.
a) Der Tarifgruppe 1 werden zugeordnet:
- Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von mindestens 20
%,
- Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem
50. Lebensjahr von mindestens 20 %,
- Vereine mit Anteil an Mitgliedern an Versehrten/Menschen mit Behinderung von mindestens 70
%,
- der Stadtsportbund Dresden e. V.,
- Sportfachverbände des Landes Sachsen bzw. der
Landeshauptstadt Dresden sofern diese ein anerkannter Spitzenfachverband im Deutschen Olympischen Sportbund sind.

-3b) Der Tarifgruppe 2 werden zugeordnet, soweit nicht Tarifgruppe 1:
- Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von weniger als 20
%, jedoch mehr als 5 %,
- Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem
50. Lebensjahr von weniger als 20 %, jedoch mehr als
5 %.
c) Der Tarifgruppe 3 werden zugeordnet, soweit nicht Tarifgruppe 1 oder 2:
- Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von weniger als 5
%,
- Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem
50. Lebensjahr von weniger als 5 %.
d) Der Tarifgruppe 3 A werden zugeordnet:
- eingetragene Sportvereine oder Sportverbände, die
nicht in Dresden organisiert sind.
e) Der Tarifgruppe 4 werden zugeordnet:
- alle sonstigen Nutzer/-innen
Kinder und Jugendliche im Sinne dieser Tarifgruppen sind Mitglieder bis zum vollendeten 18. Lebensjahr.
(5) Der Tarifgruppe 3 A werden Sportvereine oder Sportverbände, die nicht in Dresden organisiert sind, zugeordnet.
(6) Der Tarifgruppe 4 werden alle sonstigen Nutzer/-innen zugeordnet.
(7) Werden Sportstätten nach Absatz 4 ermäßigt überlassen und
werden dabei Einnahmen aus dem Verkauf von Eintrittskarten erzielt, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden davon 10 %. Die Einnahmen sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden innerhalb von 6 Wochen nach der Nutzung unaufgefordert abzurechnen.
(8) Für die Bereitstellung von Nutzungszeiten an Dresdner Sportvereine zur Durchführung von
-

kommerziellen Sportangeboten,
Gesundheitskursen nach § 20 SGB V,
Angeboten, die nach entsprechend der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e. V. (BAR) über die Teilnehmer/-in ganz oder teilweise finanziert sind, soweit weniger als ein
Vereinsmitglied teilnimmt,

-4durch Dresdner Sportvereine findet abweichend zur
Regelung nach § 6 Absatz 3 die Tarifgruppe 4 Anwendung.
(9) Bei der dauerhaften Nutzung von Räumlichkeiten für Sportarten wie Billard oder Schach wird die Gebühr nach Anlage dieser Satzung als Jahresbetrag erhoben.
Anlage zur Sportstättengebührensatzung (Gebührentarife)
1
1
1
1
1

1.
1.1.
1.1.1.
1.2.2.
1.2.2

ergänzt
entfällt
ergänzt
entfällt
neu

Sportanlagennutzung pro Stunde
pro Stunde
Sporthallen/-räume
Wettkampfhalle Eisarena
Trainingseishalle Sommereis
TG 4=180,00 EUR
TG 3, 3A, 2, 1=100,00 EUR
Eisarena Sommereis
TG 4=270,00 EUR
TG 3 A=150,00 EUR
TG 3, 2, 1=100,00 EUR
Trainingseishalle/Eisarena ohne Eis (Trainingsbetrieb)
TG 4=84,00 EUR
TG 3=33,60 EUR
TG 2= 13,60 EUR
TG 1=6,90 EUR

2

2

1.4.2.

entfällt

neu

Indoor-Rollsportanlage
TG 4=84,00 EUR
TG 3A= 50,00 EUR
TG 3, 2, 1=30,00 EUR
Leichtathletikanlagen Ausstattung
- Zeitmessanlage
- Windmessanlage
- Fehlstartanlage
Bereits in Entgeltkatalog enthalten
1.7. Nutzung Umkleidekabine ohne Sportfläche
TG 4=10,00 EUR
TG 3=4,00 EUR
TG 2=2,00 EUR
TG 1=1,00 EUR

-53. Der Stadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung)“ sowie der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten“ die Punkte der indirekten
Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für Vereinssportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gültigen „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)“
vom 30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen.
4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven
verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anlage 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
(Anlage 3) und die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu
tragen, dass der Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den
angeführten Satzungen und der Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) Geltung erlangt.
5. Der Stadtrat beschließt, dass mit Inkrafttreten des Entgeltkataloges bereits erworbene Eintrittskarten bis zum 31.12.2017 ihre Gültigkeit behalten und ab dem 01.01.2018 an der Hauptkasse des
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31, 01067 Dresden gegen Erstattung des
Eintrittspreises zurückgegeben werden können.

Abstimmung:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 6

