Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Stadtrates (SR/039/2017)
am Donnerstag, 1. Juni 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann

16:00 Uhr
21:34 Uhr

3/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Raoul Schmidt-Lamontain
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

2.1

Radweg Fetscherplatz

EWA0074/17

2.2

Verfall Neustädter Markt

EWA0075/17

2.3

Straßenverkehr Albertbrücke

EWA0076/17

2.4

Fußwege und Schlaglöcher auf der Robert-Berndt-Straße

EWA0078/17

2.5

A0076/15 "Open Data-Strategie für Dresden"

EWA0079/17

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Baukultur in Dresden schaffen.
Renditeinteressen zügeln. Lebensqualität sichern. Allgemeininteressen wahren.“

A0324/17
beschließend

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung im Kommunalen Sozialverband Sachsen

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagung der Stadtratssitzung am 12. April 2017

6.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

7

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung am 11. Mai 2017

7.1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan

A0326/17
beschließend

V1486/16
beschließend

V1550/17
beschließend

6/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

7.2

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats der
Landeshauptstadt Dresden zum Thema „Errichtung eines Zentralen
Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden"

A0306/17
beschließend

8

Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß
Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16

V1620/17
beschließend

9

Änderung Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebs ITDienstleistungen Dresden

V1614/17
beschließend

10

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V1438/16
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V1565/17
beschließend

12

Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden

V1626/17
beschließend

13

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds)

V1632/17
beschließend

14

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beschließend

15

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29,
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung

V1623/17
beschließend

16

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der
Tronitzer Straße

A0287/17
beschließend

17

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

A0293/17
beschließend

18

Realisierung der Sanierungsmaßnahme Wehlener Straße zwischen
Ankerstraße und Schlömilchstraße

A0329/17
beschließend

7/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel begrüßt zur 39. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte (TOP) 6. 1 und 11 werden vertagt. Der TOP 9, 14 als auch 15 werden
ohne Debatte abgestimmt.
Der Verwaltung liegt ein Eilantrag „Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern! Antragseinreichung
der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtlinie des BMVI
sicherstellen“ vor. Eine Begründung zur Eilbedürftigkeit liegt nicht vor. Da die Verwaltung an
den Vorbereitungen für die Teilnahme bereits seit Ende 2016 arbeite, trete kein Bearbeitungsverzug ein, so dass Herr Erster Bürgermeister Sittel vorschlägt, den Antrag form- und fristgemäß
für die Stadtratssitzung am 22./23. Juni 2017 zu laden. Der Antrag wird zur Vorberatung in den
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) verwiesen und auf die Sitzung am 12. Juni 2017 geladen.
Die Abstimmungsanlage kann in der heutigen Stadtratssitzung noch nicht verwendet werden, da
ein Softwareupdate erforderlich sei. Des Weiteren sei Seitens der Fraktionen der Wunsch geäußert worden, die Anlage vor Inbetriebnahme nochmals zu testen. Hierfür schlägt er den
15. August 2017 vor.
Herr Erster Bürgermeister Sittel eröffnet die Sitzung und fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung
gebe.
Herr Stadtrat Löser beantragt für den TOP 17 ein Rederecht für Herrn Dipl.-Ing. Kunze. Des Weiteren beantragt er diesen TOP im Anschluss an die Pause zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht und der Behandlung des TOP 17 im Anschluss an die Pause
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Der Bericht des Oberbürgermeisters entfällt.

2

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.

8/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

2.1

Radweg Fetscherplatz

EWA0074/17

Frau Knappik, Karin
2.2

Verfall Neustädter Markt

EWA0075/17

Goebe, Christian
2.3

Straßenverkehr Albertbrücke

EWA0076/17

Riedel, Hagen
2.4

Fußwege und Schlaglöcher auf der Robert-Berndt-Straße

EWA0078/17

Berger, Brigitte
2.5

A0076/15 "Open Data-Strategie für Dresden"

EWA0079/17

Maka, Stephan

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Baukultur in Dresden schaffen.
Renditeinteressen zügeln. Lebensqualität sichern. Allgemeininteressen wahren.“

A0324/17
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz bemängelt, dass bei Bauvorhaben nur die Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und Geschwindigkeit der Errichtung im Vordergrund stehe, wobei die Schönheit der Gebäude keine Berücksichtigung finde. Der Grund des Antrags zur Aktuellen Stunde sei ein Hotel an
der Marienbrücke, welches nicht den Anspruch der Fraktion DIE LINKE. erfülle. Die Gestaltungskommission habe einen entscheidenden Anteil, auf Baukultur einzuwirken. Diese sollen vom
Stadtplanungsamt nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Das Bauvorhaben soll, sollte
noch kein Baurecht bestehen, rechtzeitig eingereicht werden, damit die Möglichkeit bestehe,
gegenzusteuern. Des Weiteren sei gewünscht, dass die Gestaltungskommission öffentlich tage
und dass Bauträger ihre Bauprojekte öffentlich vorstellen. Der § 34 BauGB sei ungeeignet eine
Stadt zu planen. Dieser schaffe Baurecht, jedoch keine abgestimmte und harmonische Stadtplanung.
Herr Stadtrat Urban bemerkt, dass das Stadtplanungsamt der Verschandelung des Dresdner
Stadtzentrums durch „hässliche“ Funktionalbauten keinen Widerstand entgegen setze. Der Baukultur von Rot-Rot-Grün (Anträge für Denkmalschutz für DDR-Bauten, Errichtung eines Hotelneubaus vor dem Gewandhaus mit Verfüllung der historischen Stadtmauer) bringt er große Kritik entgegen. Das Engagement für eine bessere Baukultur in Dresden von der Fraktion DIE LINKE. sei in seinen Augen nur Wahlkampf. Die Mietpreisbremse und die neue WOBA führe zur
sozialistischen Planwirtschaft. Er zählt die Gründe auf, die die Mietpreise in die Höhe treiben.
Die Dresdner Politik benötige den erklärten Willen, zur hochwertigen und anspruchsvollen Architektur.
Herr Stadtrat Thiele teilt die Kritik, dass es für die Gestaltungskommission kaum Einflussmöglichkeiten gebe. Aus Sicht der CDU-Fraktion müsse man zwischen dem kulturhistorischem Stadtzentrum und den Arealen außerhalb unterscheiden. Der § 34 BauGB sei für viele Bauten ausrei-

9/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

chend. Im Stadtzentrum müssen höhere Ansprüche gelten. Es sei legitim, dass Investoren Renditeinteressen verfolgen und dem werde sich die CDU-Fraktion nicht entgegenstellen.
Herr Stadtrat Löser weist darauf hin, dass die CDU-Fraktion alles was der Bund der deutschen
Architekten als Steigerungsmöglichkeit für Baukultur empfehle (z. B. Wettbewerb, Gestaltungskommission) abgelehnt habe. Es sei erfreulich, dass das Sächsische Zentrum für Baukultur in
nächster Zeit eröffnet werde, die in der Lage sein werden, Debatten mit den Architekten, die
aus seiner Sicht zu wenig in die Debatte eingreifen, fachlich öffentlich zu führen. Er warnt davor,
dieses wichtige Instrument, die Gestaltungskommission, politisch schlecht zu reden. Der Stadtrat habe beschlossen, dass die Sitzungen der Gestaltungskommission nicht öffentlich stattfinden. Mittlerweile sei er der Auffassung, dass dieser sich öffnen müsse und teilweise öffentlich
tagen solle. Die Beteiligung und Einbeziehung von Bürgern müsse qualifiziert durchgeführt werden und dafür sei eine Stabstelle im Stadtplanungsamt vorgesehen. Der Stadtrat müsse alles
dafür tun, den gleichen Anspruch an Baukultur für den sozialen Wohnungsbau wie auch beim
Neumarkt zu haben.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer betont, Baukultur sei in der gesamten Stadt und nicht nur für
das Stadtzentrum wichtig. Die Politik müsse gegenüber dem Stadtplanungsamt stärkere Vorgaben zur Baukultur geben. Eine kleinteilige Bebauung sei aus seiner Sicht der Maßstab für Dresden.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass es verschiedene Ansichten von Baukultur gebe. Er spricht
sich für die anspruchsvolle, moderne Architektur, gern auch im Rahmen der Durchführung von
Wettbewerben, aus. Jedoch müsse man sich, bevor man über Baukultur diskutiere, um die
„Schandflecke“ und Bauruinen in Dresden kümmern.

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung im Kommunalen Sozialverband Sachsen

A0326/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Kommunalen Sozialverband Sachsen mit 57 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Herr Tilo Kießling wird Stellvertreter für Frau Pia Barkow. Die Stellvertretung war unbesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 2

10/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 9, 14 und 15 werden ohne Debatte behandelt.

6

Vertagung der Stadtratssitzung am 12. April 2017

6.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beschließend

Vertagung

7

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung am 11. Mai 2017

7.1

Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V1550/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe betont, dass die Vorlage zu begrüßen sei. Er erinnert, dass der Aufstellungsbeschluss im Jahr 2009 gefasst worden sei. Im Jahr 2011 habe dem Stadtrat eine fast identische Vorlage zur Planung eines Radweges von einer Breite vom 5 m zur Beschlussfassung vorgelegen. Das Ergebnis sei jedoch nicht durchführbar gewesen. Er informiert über die Ausgleichsflächen, dessen Bepflanzungen von Schwarzpappeln und über die Verhandlungen mit den
Grundstückseigentümern der Flächen, die benötigt werden, um die Ausbaubreite von 3 m umzusetzen.
Herr Stadtrat Rentsch bringt den Änderungsantrag ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 56 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

11/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 330 entsprechend den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert und eine einfache Beteiligung durchgeführt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberad- und Wanderweg Loschwitz/Wachwitz in der Fassung vom
Mai 2016, geändert am 1. November 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
6. Im Rahmen der Ausgleichsmaßnahmen sind an Gehölzen, insbesondere gebietsheimische

Schwarzpappeln, insbesondere auf der Ausgleichsfläche Kaditz, einzubringen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

7.2

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden zum Thema „Errichtung eines Zentralen
Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden"

A0306/17
beschließend

Herr Dr. Schulte-Wissermann möchte eine quantifizierte Expertenmeinung zu den Emissionen
und dem Verkehrsaufkommen zur Errichtung eines zentralen Omnibusbahnhofs.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer informiert, dass die SPD-Fraktion zu diesem Thema eine Veranstaltung durchgeführt habe. Eine Expertenanhörung im Rahmen einer Stadtratssitzung könne er
nicht unterstützen. Die fachlichen Diskussionen und Meinungsbildung sollten in den Fachausschüssen und anschließend in den Fraktionen stattfinden.
Herr Stadtrat Zastrow werde die Expertenanhörung nicht unterstützen, da diese die Entscheidung des Standortes für den Omnibusbahnhof nur weiter verzögern werde.
Herr Stadtrat Thiele halte die Expertenanhörung ebenfalls für nicht sinnvoll. Hierzu verweist er
auf den Standortvergleich der Verwaltung. Der Stadtrat soll zeitnah eine Entscheidung über den
Standort treffen und die finanziellen Mittel hierfür bereitstellen.

12/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Herr Stadtrat Lichdi teilt mit, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sich bei dem Antrag enthalten werde. Die Verwaltungsvorlage halte er für gut und entscheidungsreif. Ein Standort an
der Peripherie (wie z. B. Elbepark oder Flughafen) komme für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht in Frage. Die Fragen der Fraktion DIE LINKE. seien im Antrag (A0307/17) formuliert, so
dass die Verwaltung die entscheidenden Untersuchungen vorlegen müsse und er kritisiert, dass
die Bedenken in der Debatte bisher nicht geäußert worden seien. Des Weiteren macht er deutlich, dass es nicht die Aufgabe der Stadt sei, ein Fernbusterminal zu errichten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 39 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 16 Nein 39 Enthaltung 11

8

Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16

V1620/17
beschließend

Herr Stadtrat Matthis kommt zu dem Schluss, dass alle von Kommunal- bis Bundesebene gefordert wären, stets über die Politik nachzudenken um zum Beispiel Gegensätze wie arm und reich
zu beheben. Gegen das von der Bevölkerung empfundene Gefühl, ohnehin nichts mehr machen
zu können, müsste man angehen. Die Folgen dieser Probleme wie der wachsende Rechtspopulismus würden diskutiert. Jedoch die Ursache werde kaum betrachtet. Daran gemessen wären
die 500.000 Euro pro Jahr wenig Geld. Wenn die Vorlage so beschlossen werde, stelle dies einen
großen Vertrauensvorschuss für die Verwaltung dar. Sinnvoll wäre das Geld zielgerichtet an bereits vorhandene gesellschaftliche Initiativen (wie „Herz statt Hetze“, „Dresden nazifrei“, „Dresden für alle“, „Dresden place to be“ etc.) zu verteilen. Die Zusage dafür gebe es bereits vom
Oberbürgermeister.
Herr Stadtrat Avenarius erinnert an den 3. Oktober 2016, welcher den Anlass für die Vorlage
gegeben hätte. Er benennt einzelne Vorhaben wie die Städtekonferenz, welche den Gedanken
Europa als Wertegemeinschaft in den Fokus rücken würden. Generell gehe es um Dialog, in einer doch sehr zerstrittenen Stadt, zwischen dem Ringen um Toleranz anderer Meinungen und
einer deutlichen Abgrenzung gegenüber menschenverachtender Umtriebe. Die SPD-Fraktion
wird der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Baur stellt die These auf, dass die Vorlage die Spaltung der Stadt vorantreibe. Er
findet, dass man die falschen Schlüsse aus der Begründung der Vorlage gezogen habe. Einem

13/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Drogenabhängigen nehme man auch die Drogen weg und schickt ihn nicht zu einem Vortrag, wo
er belehrt wird, dass die Drogen ganz toll sind und sie seinem Körper nichts tun würden. Er fordert den Oberbürgermeister auf, die Sorgen und Nöte der Bürgerinnen und Bürger endlich ernst
zu nehmen. Gelder für pseudo-demokratische Veranstaltungen auszugeben sei fraglich und außerdem würde nur objektive Sicherheit zählen, nicht subjektive. Er empfindet es auch als Unrecht, dass mit der Vorlage die Versammlungsfreiheit eingeschränkt werden würde. All diese
Dinge würden Gegenreaktionen hervorrufen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt aus, dass die Art und Weise, welche am 3. Oktober 2016 an den
Tag gelegt worden wäre, bei jedem Demokraten die Alarmglocken läuten lassen müssten. Denn
die Demokratie ist die Grundlage unserer Gesellschaftsordnung, der Respekt voreinander. Dieser Punkt ist verloren gegangen und hier müsste man zeigen, wie man damit umgehen soll.
Meinungsvielfalt bedeute immer, dass es nicht nur eine Meinung gebe. Wo es mehrere Meinungen gebe, könne man dies natürlich auch völlig überspitzt „Spaltung“ nennen. Das wäre Unsinn. Eine elementare Lehre aus der deutschen Geschichte wäre mit anderen Meinungen umzugehen und diese zu respektieren. Ein Krakelen wie mit dem Wort „Volksverräter“ etc. müsse
aufhören. Kulturlose Beleidigungen wären unter „strafrechtlichen Ehrschutz“ zu stellen, was
jedoch nicht leistbar ist. In letzter Zeit wäre zu wenig gehandelt, viel zu sehr verharmlost worden. Die CDU-Fraktion wird der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zustimmen.
Herr Stadtrat Schmelich stimmt Herrn Stadtrat Dr. Brauns zu. Er gibt zu, dass sicher einige Maßnahmen nicht für Jeden auf den ersten Blick schlüssig erscheinen mögen. Hier gelte es jedoch
zuerst die Voraussetzungen zu schaffen, damit der Oberbürgermeister mit Unterstützung dieses
Stadtrates tätig werden könne. Nur Demokraten können für Demokratie werben und wir, der
Stadtrat, seien hier in der Pflicht.
Herr Stadtrat Krien spricht sich gegen die Vorlage aus.
Herr Stadtrat Genschmar entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Dr. Brauns, dass die Vorlage
notwendig wäre, jedoch sei sie der falsche Weg. Die richtigen Akzente würden nicht gesetzt. Er
persönlich wird sich enthalten. Man spreche immer von Bürgerinnen und Bürgern, welche sich
am 3. Oktober 2016 daneben benommen hätten. Er stellt klar, dass es nicht nur Dresden betreffen würde, sondern landesweit die Stimmung vorherrsche. Er meint, dass der Stadtrat voran
gehen müsse und überparteilich Gräben zugeschüttet werden müssten. Der Stadtrat sollte als
Vorbild wirken.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass die Vorlage nur die demokratie-feindliche Hetze der Nazis
einschränken könne.
Herr Stadtrat Baur sagt gegenüber Herrn Dr. Brauns, dass die Worte „Volksverräter“ und „Lügenpresse“ jeweils einen wahren Kern und eine Botschaft hätten. Eine Kanzlerin, die das Sicherheitsgefühl der eigenen Bevölkerung ins wanken bringe bedeute Verrat am eigenen Volk. Er
räumt ein, dass es am 3. Oktober 2016 unschöne verbale Szenen gegeben hätte, doch es gab
auch tatsächlich handgreifliche Aktionen von linken Demonstranten. Letzteres wäre schlimmer.

14/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Herr Stadtrat Vogel bedauert, dass die Fraktion Alternative für Deutschland nicht an die Wirkung der Vorlage glauben könne. Er plädiert für das Anhören der Bürgerinnen und Bürger und
nicht das Belehren.
Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass in den letzten zwei Jahren das geistig-kulturelle Klima,
insbesondere in Dresden, vergiftet sei. Verantwortlich wären einige Hundert Schreihälse, welche jeden Montag das Ansehen unserer Stadt schädigen. Dies zog mehrere gewalttätige Ausschreitungen bis hin zu Brandanschlägen nach sich. Deutschlandweit gebe es Hass gegen Minderheiten. Die Ursachen würden nicht bei den Menschen liegen, die vor Elend und Bomben
flüchten, sondern bei den geführten Stellvertreterkriegen und dem Waffenexport. Die Probleme
seien komplex und die Vorlage würde nur einen kleinen Beitrag leisten.
Herr Stadtrat Avenarius stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung auf Ende der Rednerliste.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag zur Geschäftsordnung auf Ende der Rednerliste mehrheitlich
zu.
Herr Stadtrat Kaboth meint, dass es genau hier anfange: der Umgang miteinander. Er bittet alle,
dass man anständig und kulturvoll miteinander umgehe. Das wäre die beste Antwort.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 58 Ja-Stimmen,
2 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Konzept für die „Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16“.
2. Der Stadtrat gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur Vorlage
zur Umsetzung des Konzeptes im Haushaltsjahr 2017 frei. Gegebenenfalls notwendige Verschiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen sowie die Einbindung
weiterer Initiativen (z. B. „U18 Die Wahl für Kinder und Jugendliche“) werden innerhalb dieses Finanzrahmens gebilligt.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Jahr 2018 den Schwerpunkt der
Maßnahmen u. a. auf folgende Themen zu setzen und auf Grundlage der Evaluierung der
bisherigen Veranstaltungen dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit eine Vorlage zur Beschlussfassung zu unterbreiten:
a. Würdigung von Akteuren der Zivilgesellschaft
b. Transfer von Schulprojekten in die Stadtgesellschaft
c. Maßnahmen, die im Zuge der Einführung der Ortschaftsverfassung zur demokratischen
Beteiligung einladen

15/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Bezüglich des gefassten Beschlusses wird auf folgende Änderungen in der Begründung
verwiesen:
1. Absatz, Satz 5:
Die durch das Internet völlig neu vernetzte Welt sowie die neu geschaffene virtuelle Realität hat
auch die Demokratie und die öffentliche Meinungs- und Willenspolitik nachhaltig beeinflusst.
2. Absatz, Satz 1:
Anfangs wurde diese dies als demokratisierende Wirkung des Internets und der sozialen Medien gepriesen,…
6. Absatz, Satz 2:
Ergänzend sollen unter Würdigung des Beschlusses der Haushaltssatzung 2017/2018 zum Projekt „Dresden.Respekt“ zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16 und beginnend…
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 2 Enthaltung 6

9

Änderung Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebs ITDienstleistungen Dresden

V1614/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden wird festgesetzt

im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

15.214.000 Euro
15.210.000 Euro
4.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-1.003.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO

16/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden mit
festgesetzt.

2.800.000 Euro

2. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden erhält für die im Rahmen der ITK-Optimierung

notwendigen Investitionen in den Jahren 2017 bis 2021 eine Eigenkapitalzuführung, im Jahr
2017 in Höhe von 980.736 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem jährlich veranschlagten Budget
für IT-Ersatzbeschaffung der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

10

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V1438/16
beschließend

Frau Stadträtin Walter könne der Beitragssetzung für das dritte Kind nicht zustimmen und unterstützt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), dass ab dem dritten Zählkind kein Beitrag gezahlt werden müsse.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, mit den Elternbeiträgen werden die Gehälter der Erzieher, und
somit einer qualitativ hochwertige Betreuung, mit finanziert und dass man den Elternbeitrag
von der Steuer absetzen könne. Bedürftige seien von den Elternbeiträgen befreit. Jedoch unterstützt er ebenfalls, dass die Betreuung ab dem dritten Zählkind beitragsfrei sei.
Fraktionsübergreifend wird die beitragsfreie Betreuung ab dem dritten Zählkind begrüßt und
unterstützt.
Herr Stadtrat Gilke kritisiert, dass sich die Verwaltung an den maximal möglichen Obergrenzen
für die Beitragssetzung des Rahmens des Sächsischen Gesetzes über die Kindertageseinrichtungen orientiere. Des Weiteren bemängelt er, dass Kinder die noch keine oder keine Kindertageseinrichtung mehr besuchen, nicht als Zählkinder gelten, obwohl die finanzielle Belastung für
diese Kinder keinesfalls weniger sei. Daher müsse die Definition für Zählkinder aus Sicht der
Fraktion Alternative für Deutschland dringend geändert werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 59 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

17/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage mit der Maßgabe, dass die dritte Spalte (drittes Zählkind) gestrichen und die Überschrift der vierten Spalte in
„drittes und jedes weitere Zählkind“ geändert wird.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 59 Nein 4 Enthaltung 0

11

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai
2014

V1565/17
beschließend

Vertagung

12

Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden

V1626/17
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Er kritisiert, dass mit der Umsetzung des Beschlusses Steuergelder verschwendet werden.
Herr Stadtrat Engemaier teilt die Kritik, der Verschwendung von Steuergelder. Die Ausschreibung zur Miete habe schon stattgefunden bevor der Stadtrat über die Vorlage abschließend
beraten konnte. Wenn man sich zu einem früheren Zeitpunkt für den Kauf entschieden hätte,
hätte man Gelder sparen können. Er geht auf die Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften ein, in der unter anderem über Kosten und möglichen Verzug bei Neuausschreibung der Vergabe informiert worden sei. Die Fraktion DIE LINKE. werde den Ersetzungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ablehnen und der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) folgen.
Frau Stadträtin Frohwieser könne beim Thema Investitionen für Schulen nicht von Steuerverschwendung reden. Seitens der Verwaltungen wurden verschiedene und widersprüchliche Aussagen zum Mietmodell und der Kaufvariante getätigt. Die SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen, so dass die Schulen eine sichere Sanierungsperspektive haben.
Frau Stadträtin Ahnert könne die Intension des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen nachvollziehen, werde diesen jedoch trotzdem ablehnen. Sie geht auf die unkalkulierbaren Zeitverzögerungen und die möglichen Kosten ein, wenn man sich gegen das Anmieten und
für den Kauf entscheiden sollte und das Risiko, dass Sanierungsmaßnahmen so lange verschoben werden, dass die Finanzkalkulation der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht aufgehe.

18/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 11 JaStimmen, 49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 49 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung einer
zentralen Bauauslagerungsschule (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden.

2. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 898 910 Euro zu veranschlagen. Davon entfallen 719 150 Euro auf die Miete des temporären Auslagerungsobjektes
und 179 760 Euro auf die Betriebskosten des Objektes.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 0 Enthaltung 11

13

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds)

V1632/17
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass ein Kleinprojekt bis vier Wochen vor Projektbeginn bis
max. 2500 Euro Zuschüsse beantragen dürfen. Über die Bezuschussung werde das Amt für Kultur und Denkmalschutz entscheiden. Die Ergebnisse sollen sowohl dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus als auch dem Kulturbeirat und den Kulturfachgruppen vorgestellt werden.
Frau Stadträtin Muth unterstützt die erklärenden und lobenden Worte von
Frau Stadträtin Filius-Jehne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein- Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds).

19/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten
(Kleinprojektefonds)
Vom 1. Juni 2017

Inhaltsverzeichnis
1
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
2
Gegenstand der Förderung
3
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
4
Zuwendungsvoraussetzungen
5
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1
Zuwendungsart
5.2
Finanzierungsart
5.3
Form der Zuwendung
5.4
Bemessungsgrundlage/Höhe der Zuwendung
6
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7
Verfahren
7.1
Antragsverfahren
7.2
Entscheidung
7.3
Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren
7.4
Zu beachtende Vorschriften
8
Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Daseinsvorsorge für die Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden unter besonderer Berücksichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fassung. Die
Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche Unterstützung
als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht sich auf die finanzielle Förderung von kurzfristigen kulturellen Kleinprojekten.
(2) Die Höhe der dafür jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die Grundlagen für die Gewährung der Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie
bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und die
darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere
erfolgt eine Anlehnung an die §§ 23 und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazugehörigen Verwaltungsvorschriften. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.

20/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

2

Gegenstand der Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden kurzfristig entwickelte Kleinprojekte mit überwiegend
kulturellem bzw. künstlerischem Charakter, die aufgrund des zeitlichen Verlaufs nicht über das
reguläre Antragsverfahren zur Projektförderung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung beantragt werden konnten.
Mit der Förderung von Kleinprojekten sollen kulturell-künstlerische Vorhaben ermöglicht werden, die aus aktuellem gesellschaftlichem Anlass oder aus spontanen Impulsen/Initiativen des
Antragstellers hervorgehen. Das vom Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere vom Stadtrat formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Kleinprojekte.
3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und Kreativität
voraus.
(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über die
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und ihre
künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen (Kleinprojekte)
außerhalb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Kleinprojekte
von Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.
(4) Zuwendungen für Kleinprojekte werden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zu fördernde Kleinprojekte sollen für jede Einwohnerin bzw. für jeden Einwohner zugänglich
sein. Sie haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt.
Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.
(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinanzierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Kleinprojektes ist grundsätzlich nicht möglich.
(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin hat im Rahmen seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder
durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigen-

21/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

anteil des Zuwendungsempfängers/der Zuwendungsempfängerin voraus. Der Eigenanteil kann
in geeigneten Fällen auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in
geeigneter Form nachzuweisen.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendungen werden als Anteils- bzw. als Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage/Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Vergütungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-,
Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaften.
(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
(3) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen
Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.
(4) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.
(5) Die Zuwendung für ein zu förderndes Kleinprojekt beträgt maximal 2.500 EUR.
(6) Um über das Jahr hinweg die Förderung von Kleinprojekten zu ermöglichen, wird die Höhe
der pro Quartal zur Verfügung stehenden Mittel auf 25 Prozent der nach Punkt 1 Abs. 2 dieser
Richtlinie zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mit Abschluss des

22/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis
„Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz“ zu verweisen.
(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln nach dieser Richtlinie und aus
Mitteln nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung ist
grundsätzlich ausgeschlossen. Abgelehnte Anträge auf Zuwendungen nach der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Kommunalen Kulturförderung können nach dieser Richtlinie
grundsätzlich nicht berücksichtigt werden.
(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.
(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote, ohne
Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, sicherstellen.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Anträge sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens 4 Wochen jedoch maximal 10 Wochen vor Beginn des Kleinprojektes einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan
sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden
vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.
(2) Die Anträge sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten
an: kultur-denkmalschutz@dresden.de.
(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Entscheidung

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
(2) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei
einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt. Der
Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie der Kulturbeirat und seine Facharbeitsgruppen werden über die Förderentscheidungen informiert.

23/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungsnachweises über bereits gewährte Kulturfördermittel abhängig gemacht.
(3) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.
7.4

Zu beachtende Vorschriften

Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.
8

Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen
sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen worden sind.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

24/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 6

14

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept gem. § 171 e BauGB (als fortgeschriebenes Feinkonzept) für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ entsprechend Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes entsprechend Anlage 2
zur Vorlage bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt,
im Zuge der Haushaltsplanung.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderliche
Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum Ende des Jahres 2022 zu beantragen
und die dazu erforderlichen förderrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
4. Die Verwaltung hat die Prüfaufträge aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt
zur Vorlage V1532/17 zur Kenntnis zu nehmen.

25/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

15

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29,
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung

V1623/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29 in der Fassung vom 11. November 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung
und billigt die Begründung hierzu.
6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden eine Vereinbarung zur Herstellung von Anteilen Sozialwohnungen getroffen wurde
wie in Anlage 5 zur Vorlage beschrieben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

26/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

16

Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der
Tronitzer Straße

A0287/17
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Sittel bittet bei der Einbringung des Antrages, das Datum zur Aufgabenerledigung zu ändern, der 31. Mai 2017 sei bereits vorbei.
Im Anschluss bringt Herr Stadtrat Rentsch den Antrag ein (Bild wird eingeblendet – Anlage zur
Niederschrift) und ändert das Datum auf „30. August 2017“.
Herr Stadtrat Wirtz begrüßt die Modifizierung zum Antrag, welche in den Vorberatungen vorgenommen worden wären. Nicht alle Wünsche könnte man per Einzelantrag in den Stadtrat
einbringen, da wäre das Finanzkonzept sofort hinfällig. Es gebe bereits zahlreiche Prioritätenlisten, welche im Hinblick auf die Tronitzer Straße abgewogen werden müssten.
Herr Erster Bürgermeister Sittel fasst zusammen, dass die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben abgestimmt werden sollte und beim zweiten Punkt das Datum „30. August 2017“
statt „31. Mai 2017“ eingesetzt wird.
Herr Stadtrat Rentsch gibt zu, dass es immer dringende Maßnahmen gebe jedoch müsse man
hier beachten, dass auf der Tronitzer Straße gar kein Fußweg vorhanden sei und die Bürgerinnen und Bürger auf der Straße laufen müssten. Er beantragt, die Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Leuben als Abstimmungsgrundlage zu übernehmen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag zur Geschäftsordnung auf eine Auszeit, welche
Herr Erster Bürgermeister Sittel direkt gewährt.
Die Auszeit wurde beendet und Herr Stadtrat Wirtz beantragt, für den Fall das die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben keine Zustimmung findet, die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben als Abstimmungsgrundlage zu verwenden mit 30 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften inklusive der Datumsänderung auf den 30. August 2017 mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

27/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der Stadt-

grenze einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung herzustellen und hierzu
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Vorlage zur Entscheidung vorzulegen.
2. die Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit zwischen den beiden Ortseingangsschildern

Dresden und Heidenau auf 50 km/h zu prüfen und gegebenenfalls eine entsprechende Beschilderung vorzunehmen, solange kein Gehweg vorhanden ist. Der Stadtrat ist über das Ergebnis der Prüfung bis 30. August 2017 zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1

17

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

A0293/17
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag vor und beantragt zusätzlich die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) als Abstimmungsgrundlage zu verwenden. Er ergänzt, dass er das Konzept von Globus für 10.000 qm für Dresden kaum sehe.
Herr Dipl.-Ing. Kunze, Architekt und Träger des Kurt-Beyer-Preises, führt aus unter welchen Bedingungen er seine freie Diplomarbeit über den Alten Leipziger Bahnhof verfasst hätte. Wichtig
wäre die Eigenständigkeit zu bewahren. Es gelänge nur selten Wohnungen, Gewerbeflächen,
Werkstätten, Ateliers und öffentlich genutzte Räume zu verträglichen Mieten anzubieten. Die
verschiedenen noch vorhandenen Gebäude würden Möglichkeiten für die facettenreiche Nutzung bieten. Frühe Beteiligung und Eigeninitiative würden zu niedrigen Mieten, Individualität
und Identifikation der Bewohner mit ihrem Wohngebiet führen. Eine gewinnbringende Strategie
liege dem Konzept nicht zu Grunde.
Herr Stadtrat Gilke weist daraufhin, dass hier über ein Grundstück debattiert werde, welches
einen Eigentümer habe. Dieser Eigentümer hätte Pläne. Die Investitionen und Arbeitsplätze,
welche durch Globus kämen, sollte man nicht vernachlässigen. Hier sehe man deutlich, dass die
Gestaltungsmehrheit ihrer Verantwortung für die Stadt nicht gerecht werde. Die Fraktion der
Alternative für Deutschland wird den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Thiele erläutert die aktuelle Sachlage zu Globus. Ein Aufstellungsbeschluss sei bereits gefasst worden. Normalerweise warte der Stadtrat auf den Vorschlag der Verwaltung in
Form einer Beschlussvorlage. Durch den Antrag greife man dem Verfahren vor.

28/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Die Niederlassung von Globus würde durch die Aussage von Herrn Stadtrat Löser von vornherein für Dresden ausgeschlossen, denn sie hätten kein Konzept für 2.000 bis 3.000 qm.
Der Ursprungsantrag wäre fehlerhaft gewesen, weil dieser nicht die Aufhebung des Beschlusses
zu V2629/13 enthalten hätte. Selbst Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain hätte bereits mitgeteilt, dass Punkt 1 des Antrages Ungleichbehandlung gegenüber anderen Investoren bedeute
und somit nicht erfüllt werden könne.
Herr Stadtrat Wirtz plädiert für weitere Verhandlungen mit Globus zu einem Alternativstandort.
Herr Stadtrat Drews stellt klar, dass die SPD-Fraktion einer Ansiedlung von Globus in Dresden
offen gegenüber stünde. Jedoch nicht auf dem bisher favorisierten Standort. Dies gelte auch für
andere großflächige Einzelunternehmen. Das Zentrenkonzept müsse Beachtung finden. Die SPDFraktion schließt sich dem Antrag von Herr Stadtrat Löser an und befürwortet die Übernahme
der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Herr Stadtrat Zastrow kritisiert, dass Wohnungen für den Alten Bahnhof geplant werden sollen.
Es gebe mehrere Beispiele bei denen wegen Lärmemission kein Wohnen (z. B.: Simmel am Albertplatz, Kulturpalast) möglich wäre. Demzufolge laufe es auf dem Alten Leipziger Bahnhof auf
Gewerbe hinaus und dafür wäre Globus die Lösung. Er befürchtet, dass durch diesen Antrag nun
auf lange Sicht keine Entwicklung in diesem Gebiet statt finden werde.
Herr Stadtrat Lichdi zeigt sich für das Unternehmen Globus grundsätzlich offen, aber nicht am
Standort Alter Leipziger Bahnhof. Er hebt hervor, dass Investoren nur bis zu 1000 Wohnungen
errichten würden, wenn Globus nicht auf dem Gelände realisiert wird. Zum Thema Lärmemission stellt er fest, dass sich auf dem Areal nur ein Ausweichgleis befindet.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann betont, dass Eigentum nicht Willkür mit sich bringen
könne. Abwägung zum Stadtbild müssten gestattet sein. Ein Parkplatz, so groß wie drei Fußballfelder, könne es an der Stelle nicht sein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) als Abstimmungsgrundlage zu nehmen mit 35 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
2 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) mit 37 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Punkte 4 bis 6 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 20 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen ab.

29/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen
alternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortimenter) zu finden. Die
Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes
für Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Arbeitsgruppe ist auch das Unternehmen einzubeziehen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbeiten.
3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

18

Realisierung der Sanierungsmaßnahme Wehlener Straße
zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße

A0329/17
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert bringt den Antrag ein und bittet nur um die Abstimmung zu Punkt 1.
Frau Stadträtin Harzendorf fehlt die Begründung, warum dieses Projekt Priorität hätte. Das Signal, diese Maßnahme vorzuziehen, weil es uns persönlich beträfe, wolle man nicht senden. Einer Debatte im Ausschuss hätte sie sich nicht verschlossen, aber die Form eines Eilantrages wäre ungünstig. Die Fördermittel würden bereits fließen und somit sei der Antrag obsolet.
Frau Stadträtin Frohwieser bringt ihr Unverständnis zum Ausdruck, dass dieser Antrag noch
behandelt werden müsse, obwohl die Fördermittelbescheide bereits beschieden worden wären.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine kurze Stellungnahme der Verwaltung zum Thema Förderbescheid und Vergabe.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen antwortet, dass der Fördermittelbescheid am 17. Mai 2017 eingegangen und die Vergabe am 24. Mai 2017 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschlossen
worden wäre. Die Bieter habe man am 25. Mai 2017 informiert, die Einspruchsfrist gegen die
Vergabe ende am 3. Juni 2017. Der Beginn der Baumaßnahme erfolge planmäßig am
23. Juni 2017.
Herr Stadtrat Wirtz gibt zu bedenken, dass die Formulierung des Antrages für den Fördermittelgeber bedeute, dass die Stadt Dresden nicht auf finanzielle Unterstützung angewiesen wäre.
Frau Stadträtin Ahnert stellt klar, dass durch die zeitliche Verzögerung am Ende der Maßnahme
ein Minusbetrag stünde im Gegensatz zur alleinigen Übernahme der Kosten durch die Stadt.
Herr Erster Bürgermeister Sittel gibt an, dass der Beschlusspunkt 2 zurückgezogen wurde und
deshalb nur der erste Punkt abgestimmt wird.

30/30
ö NS SR/039/2017 1. Juni 2017

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 1 des Antrages mit 29 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 29 Nein 35 Enthaltung 1

Detlef Sittel
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Daniela Walter

Stadtrat

Stadträtin

Marlene Voigt

