Hausmitteilung

Dresden.
QiXdCjGLr

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB4 41

Datum:

^ M 201?

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Kulturloge Dresden
AF1788/17

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die KulturLoge Dresden ermöglicht kulturinteressierten Dresdnerinnen und Dresdnern mit gerin
gem Einkommen eine Teilnahme am kulturellen Leben. Dazu gehören Besuche in Theatern und
Sportstätten, zu Lesungen oder Konzerten In Dresden.
Welche städtischen Kultureinrichtungen arbeiten mit der KulturLoge zusammen?"
Folgende städtischen Kultureinrichtungen sind so genannte Kulturpartner der Kulturloge:
Dresdner Philharmonie

Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste
Societaetstheater

Staatsoperette Dresden
Städtische Bibliotheken Dresden

Theater Junge Generation
Theaterhaus Rudi

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert Vj"

