Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 17.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 »

2017

Beschlusskontrolle zu V1621/17 (Sitzungsnummer: AV/IT/042/2017)
Abschluss eines Vertrages Enterprise Agreement

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
stimmt dem Abschluss von Enterprise Agreement (EA) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Micro
soft zu. Die Lieferung der Produkte gemäß Anlage 1 erfolgt durch den Handelspartner Comparex AG.
Der Absatz 2 des Beschlussvorschlags:

„Das Enterprise Agreement gilt für alle Organisationseinheiten, mit Ausnahme der für den Bildungsbereich
bezugsberechtigten Organisationseinheiten (Schutverwaltungsamt, Städtische Bibliotheken, Museen der
Stadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie das Amt für Kindertagesbetreuung) und mit
Ausnahme des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden."
ist in die Begründung aufzunehmen."

Der Absatz wurde entsprechend in die Begründung aufgenommen.

„Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
ist im Nachgang der Vertrag vorzulegen."

Durch die Comparex AG wird die Bestellung an den EB IT-Dienstleistungen übersandt. Nach Unterschrift im
EB IT-Dienstleistungen und Prüfung durch Microsoft erfolgt die Vertragsversendung.
Im Anschluss wird der Vertrag dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. August 2017.
Mit freundlichen Grüßen

CcjC

Kenntnisnahme:

lirL HilberT
MilhÄrt
Dirk

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef Sittel
Erster Bürgermelstöf

^

Oberbürgermeister

—-

