LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V1386/16
Datum:

15. Juni 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/032/2017)
über:

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische

Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

(Anlage 1) mit folgenden Änderungen:
Entgeltkataiog Seite 2, Punkt 2.2. „Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)", 3. Anstrich:„Personen
mit einer Schwerbehinderung einem Grad der Behinderung (GdB) ab 80"
Entgeltkatalog

ergänzt

Entgelte für den Eintritt zum öffentlichen Laufen
Eisdisco (ohne Zeitbegrenzung)

neu

3. Entgelte für öffentliche Angebote im Sportpark Ostra

2.

1,2

2.1 Posi
tion 5

und 9
2

Entgelt
Leistungsbereich/Leistungsart
18,00 EUR
Beachvolleyballfeld je Stunde
22,50 EUR
Tennisplatz je Feld und Stunde
Durchgängige Nummerierung ändern aufgrund der Einfügung
eines neuen Entgeltes

-23.

Entgelte für die Nutzung des Campingplatzes Wostra
-Zelt (nach Größe der Grundfläche)

2

3 Pos. 3

ergänzt

2

3 Pos. 16

neu

- Trockner je Trocknungsgang, 2,50 EUR
Sondernutzungen

entfällt

die Gemeinnützigkeit durch Vorlage eines FroistGllungsbBeschei-

4
3

4.2. c)

des vom Finanzamt nachweisen und
3

4.2. d)

ergänzt

Mitglied im Landessportbund Sachsen (LSBS)sowie im Stadt
sportbund Dresden e. V.(SSBD) ist.

6
8

6

entfällt

Sonstige Leistungen
WLAN Nutzung
2 Stunden
2,00 EUR
2^ Stunden—^1,00 EUR
7 Tage
10,00 EUR

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schul
sportanlagen (Anlage 2)sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten (Anlage 3) mit folgenden Änderungen:

Sportstättengebührensatzung
Zuordnung Tarifgruppen

6
3

3

§6(3)

neu

Ab § 6(4) geändert

Die Ermäßigung dem Grunde noch nach den Tarifgruppen 1, 2
und 3 wird gewährt, wenn der Sportverein (...)
(4) Die Zuordnung in die folgenden Tarifgruppen erfolgt un
ter nachfolgenden Kriterien und wird auf Grundlage der
jährlichen Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des
LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres vorge
nommen und gilt jeweils für das Kalenderjahr.
a) DerTarifgruppe 1 werden zugeordnet:

Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von mindestens 20
%,

-

Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem
50. Lebensjahr von mindestens 20 %,
Vereine mit Anteil an Mitgliedern an Versohr
teo/Menschen mit Behinderung von mindestens 70
%,

der Stadtsportbund Dresden e. V.,

Sportfachverbände des Landes Sachsen bzw. der
Landeshauptstadt Dresden sofern diese ein aner
kannter Spitzenfachverband im Deutschen Olympi
schen Sportbund sind.

-3-

b) Der Tarifgruppe 2 werden zugeordnet, soweit nicht Tarif
gruppe 1:

Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von weniger als 20
%,jedoch mehr als 5 %,

Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem
50. Lebensjahr von weniger als 20 %,jedoch mehr als
5%.

c) Der Tarifgruppe 3 werden zugeordnet, soweit nicht Tarif
gruppe 1 oder 2:

Vereine mit Klnder-/Jugendantell von weniger als 5
%,

Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem
50. Lebensjahr von weniger als 5 %.
d) Bor Tarifgruppo 3 A worden zugeordnete

olngQtragono Sportvoroino oder Sportverböndo, die
nicht in Dresden organisiert sind.
o) DorTarlfcruppo 1 worden zugoordnot:

alle sonstigen Nutzer/ Innen
Kinder und Jugendliche Im Sinne dieser Tarifgruppen sind Mit
glieder bis zum vollendeten 18. Lebensjahr.
(5) Der Tarifgruppe 3 A werden Sportvereine oder Sportverbän
de, die nicht In Dresden organisiert sind, zugeordnet.

(6) Der Tarifgruppe 4 werden alle sonstigen Nutzer/-Innen zu
geordnet.

(7) Werden Sportstätten nach Absatz 4 ermäßigt überlassen und
werden dabei Einnahmen aus dem Verkauf von Eintrittskar

ten erzielt, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden da
von 10 %. Die Einnahmen sind dem Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden Innerhalb von 6 Wochen nach der Nutzung un
aufgefordert abzurechnen.
(8)Für die Bereitstellung von Nutzungszelten an Dresdner Sport
vereine zur Durchführung von
kommerziellen Sportangeboten,
Gesundheitskursen nach § 20 SGB V,

Angeboten, die nach ontsprochond der Rahmenver
einbarung über Rehabilitationssport und das Funkti
onstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Reha
bilitation e. V.(BAR) über die Teilnehmer/-ln ganz oder teilweise finanziert sind, soweit weniger als ein
Vereinsmitglled teilnimmt,

-4-

durch DrosdnorSportvoroino findet abweichend zur
Regelung nach § 6 Absatz 3 die Tarifgruppe 4 Anwen
dung.
(9)Bei der dauerhaften Nutzung von Räumlichkeiten für Sportar
ten wie Billard oder Schach wird die Gebühr nach Anlage die
ser Satzung als Jahresbetrag erhoben.
Anlage zur Sportstättengebührensatzung (Gebührentarife)
1.

ergänzt

1.1.

entfällt

1.1.1.

ergänzt

1.2.2.

entfällt

1.2.2

neu

Sportanlagennutzung pro Stunde
pro Stunde
Sporthallen/-räume
Wottkompfhallo Eisarena
Trainingseishalle Sommereis
TG 4=180,00 EUR
TG 3, 3A, 2, 1=100,00 EUR
Eisarena Sommereis

TG 4=270,00 EU R
TG3A=150,00EUR
TG 3, 2, 1=100,00 EUR

Trainingseishalle/Eisarena ohne Eis (Trainingsbetrieb}
TG 4=84,00 EUR
TG 3=33,60 EUR
TG 2= 13,60 EUR
TG 1=6,90 EUR

Indoor-Rollsportanlage
TG 4=84,00 EUR
TG 3A= 50,00 EUR

TG 3, 2, 1=30,00 EUR
1.4.2.

entfällt

neu

Loichtathiotikanlagon Ausstattung
Zoitmossanlago
Windmossanlago
Fohlstartanlago

Bereits in Entgeltkototog enthalten
1.7. Nutzung Umkleidekabine ohne Sportfläche
TG 4=10,00 EUR
TG 3=4,00 EUR
TG 2=2,00 EUR
TG 1=1,00 EUR

-5-

3. Der Stadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung)"sowie der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten" die Punkte der indirekten

Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für Vereins
sportanlagen und 5.1.2- Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gültigen „Richt
linie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)"
vom 30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen.

4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven
verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anla
ge 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
(Anlage 3) und die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förde
rung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu
tragen, dass der Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den
angeführten Satzungen und der Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) Geltung erlangt.
5. Der Stadtrat beschließt, dass mit Inkrafttreten des Entgeltkataloges bereits erworbene Eintritts
karten bis zum 31.12.2017ihre Gültigkeit behalten und ab dem 01.01.2018 an der Hauptkasse des
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31,01067 Dresden gegen Erstattung des
Eintrittspreises zurückgegeben werden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 6

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

