Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
gg:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

1 5. JUNI 2017

Städtische Geldanlagen
AF1786/17

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für
einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu ver
schaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Ober

verwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf
das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Anforderungen hat die Stadt Dresden an Banken und Sparkassen für die Anlage liquider
Mittel?

2. Gibt es sonstige Kriterien bei der Auswahl?"

Bei Geldanlagen Ist gemäß der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Grundsätze der kommunalen Haushalts- und Wirtschaftsführung und die rechtsaufsichtliche

Beurteilung der kommunalen Haushalte zur dauerhaften Sicherung der kommunalen Aufgabenerledigung
nach den Regeln der Doppik (VwV Kommunale Haushaltswirtschaft-Doppik - VwV KomHWi-Doppik) der
hinreichenden Sicherheit Vorrang gegenüber der Ertragserzielung einzuräumen. Hinreichende Sicherheit
erfordert, dass der Substanzwert der Anlage erhalten wird und am Ende der Anlagezeit ungeschmälert

zur Verfügung stehen muss. Geldanlagen in Fremdwährungen sowie der Einsatz von Finanzderivaten im
Zusammenhang mit Geldanlagen sind nicht zulässig.

Geldanlagen dürfen nur beisolchen Kreditinstituten und in der Art und Weise getätigt werden, dass die
Rückzahlung des vollen Anlagebetrages bzw. zum Nennwert gewährleistet erscheint. Hierzu gehören
insbesondere Kreditinstitute, bei denen die kommunalen Einlagen {Geldanlagen} durch ein freiwilliges
Sicherungssystem zusätzlich gesichert sind,

-2-

Die Anlage von liquiden Mitteln erfolgt Insbesondere bei Banken und Sparkassen, mit denen die Landes
hauptstadt Dresden langjährige Geschäftsbeziehungen pflegt und somit über direkte Erfahrungen ver
fügt. Darüber hinaus wird darauf geachtet, dass bei den Geldanlagen eine gewisse Streuung über Laufzei
ten und Verteilung auf verschiedene Anlagepartner erreicht wird.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

