Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
tm Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 6 66 02

GZ:

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

1 9. JUNI 2017

Baustopp Oskarstraße - Zurückweisung der ursprünglichen Beantwortung
AF1683/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich ergänzt (kursiv gedruckt) wie folgt:
„Am 12. April 2017 hat das Oberverwaltungsgericht (OVG) Bautzen den Vollzug der Planfest
stellung zur Verlegung der Straßenbahntrasse in die Oskarstraße ausgesetzt. Grund dafür war
ein Antrag auf einstweiligen Rechtsschutz von Klägern gegen das Projekt. Das Gericht bewer
tet nach einer Pressemitteilung die Sach- und Rechtslage mit Aussichten auf Erfolg für die Klä
ger und sah sich aus diesem Grund den Rechtsschutz zu verfügen.
In Medienberichten vom 19. April 2017 wird der Pressesprecher der Verkehrsbetriebe zitiert,
welcher die Schuld für Verfahrensfehler bei der Landesdirektion sieht.

Die Bauarbeiten hat die DVB allerdings selbst begonnen.

1. Wann wurden die Arbeiten an der Oskarstraße / Tiergartenstraße begonnen und wann
wurde die Klage beim OVG Bautzen gegen das Projekt bzw. gegen die Planfeststellung ein
gereicht?"
Mit den Arbeiten wurde am 1. März 2017 begonnen.

Die Klageschriften an das Oberverwaltungsgericht Bautzen (OVG) datieren vom 14. November
2016. Sie richten sich gegen den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen für
das Bauvorhaben „Stadtbahn 2020 - Verlegung der Straßenbahntrasse von der Franz-Liszt-Stra-

ße - Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße". Ein Kläger beantragte am 14. November
2016 die Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Klage gegen den Planfeststellungsbe
schluss gemäß § 80 Absatz 5 Satz 1 VwGO.

Ein Eilverfahren vor dem OVG war der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt. Infolge des So
fortvollzuges der Planfeststellung konnte davon ausgegangen werden, dass die Landesdirektion
Sachsen das Verwaltungsverfahren formfehlerfrei durchgeführt hat.

-2-

2. „War die Klageelnreichung beim Baubeginn bekannt, wenn ja, wer hat entschieden den
Bau trotzdem zu beginnen?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist keine Verfahrensbeteiligte. Die Klageschriften liegen der Lan

deshauptstadt seit dem 20. April 2017 vor. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) agiert als
Maßnahmeträgerin und Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden als Vorhabenträgerin.

3. „Wie lange wird das Verfahren vor dem OVG voraussichtlich dauern? Was sind die Konse

quenzen bei längerer Verfahrensdauer im Hinblick auf Baukosten, Schadensersatz und
möglicher erneuter Ausschreibung?"

Zur Dauer des gerichtlichen Verfahrens kann keine Aussage getroffen werden. Diese liegt im
Ermessen des Gerichts.

Ausweislich einer Medieninformation der Landesdirektion Sachsen behebt diese die vom OVG

Bautzen festgestellten formalen Mängel so schnell wie möglich.
Für das nachzuholende Verfahren bis zur Vorlage des Planergänzungsbeschlusses veranschlagt
die Landesdirektion Sachen einen Zeitraum von etwa vier Monaten.

Zwischenzeitlich liegen der DVB AG als auch der Landeshauptstadt erste Mehrkostenanzeigen
vor. Die Höhe kann aber noch nicht beziffert werden.

4. „Welche Sachverhalte genau sind in dem streitigen Verfahren angegriffen? Wie beurteilen
die zuständigen Ämter der Stadtverwaltung die Sachlagen?"

Das Gericht kritisiert im Ergebnis des Verfahrens zum einstweiligen Rechtsschutz, dass in der
Bekanntmachung zur öffentlichen Auslegung der Planunterlagen nicht auf sämtliche zurAusle
gung kommenden Unterlagen hingewiesen wurde. Weiter seien die zurAuslegung gekommenen
Unterlagen nicht vollständig gewesen und nach einer Überarbeitung und Auslegung der Plan
unterlagen sei kein erneuter Erörterungstermin mit den Einwendern durchgeführt worden.

Die Landeshauptstadt Dresden kann weder dem Verfahren der Landesdirektion Sachsen vorgrei
fen noch beurteilt sie die Entscheidung des OVG Bautzen.

Alle Maßnahmen zur Ver- und Entsorgungssicherheit der Anwohner sind gewährleistet und wer
den aktuell durchgeführt.

Zwischenzeitlich wurde von der Landesdirektion ein erneuter Auslegungs- als auch ein Erörte
rungstermin veranlasst.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

