Anfrage Nr.: AF1806/17
Datum: 20.06.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nutzung von Grundstücken in Cotta

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeistern,
für die neue WOBA werden Grundstücke benötigt. Durch die Stadtverwaltung wird immer wieder ausgesagt, dass die Landeshauptstadt Dresden zu wenig eigene Grundstücke besitzt.
Im Ortsamtbereich Dresden-Cotta direkt am Rathaus befinden sich beispielsweise zwei Grundstücke auf denen ungenutzte Immobilien verfallen. Das sind die Baracke Carl-Ingermann-Straße
8 / Ecke Leutewitzer Straße, sowie der daneben befindliche ehemalige Parkplatz CarlIngermann-Straße 10, die ehemals durch die Stadtverwaltung genutzt wurde, sowie die ehemalige Kindereinrichtung Carl-Ingermann-Straße 13 / Ecke Klipphausener Straße. Für diese Immobilien war vor etwa 2 Jahren die Nutzung als Flüchtlingsunterkunft geplant.

Fragen:
1. Befinden sich die Grundstücke in städtischem Besitz?
2. Welches Nutzungskonzept ist für diese Grundstücke vorgesehen?
3. Wenn diese Grundstücke im Besitz der Landeshauptstadt Dresden sind, warum werden dann
Pachtgrundstücke, die mit Garagen bebaut sind und von den Pächtern genutzt werden – wie z.B.
die Braunsdorfer Straße, Anton-Weck-Straße, Mohorner Straße – anderen Nutzungen zugeführt?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

