Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 20.5

Datum:

19. JÜHI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Woba-Geschäftsführung
AF1782/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Erfolgte eine Ausschreibung für die Geschäftsführung der neuen Woba („Wohnen in Dres
den")?"
Eine Ausschreibung zur Besetzung der Geschäftsführung der zu gründenden städtischen Wohnungs
baugesellschaft erfolgte nicht.
2. „Falls die Frage 1 mit "Nein" beantwortet werden muss, frage ich warum keine Ausschreibung
erfolgte."

Auf die Begründung der Stadtratsvorlage V1750/17 wird verwiesen.
3. „Falls es eine Ausschreibung gab, frage ich Sie wo überall die Ausschreibung erfolgt ist."
Siehe Beantwortung zu Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

