Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
^ d Vj ^3 .

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Datum:

1 9. JtlNI 2017

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Dresdner Bäder

AF1777/17

Sehr geehrter Herr Urban,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie viele ermäßigte Eintrittskarten wurden in den Jahren 2014 bis 2016 jeweils in den Dresd
ner Bädern (bitte pro Standort auflisten) ausgegeben?"

Eine detaillierte Erfassung dieser Daten für den angefragten Zeitraum konnte aus technischen Grün
den nicht vorgenommen werden. Eine statistische Auswertung ist deshalb nicht realisierbar.

-2-

2. „Erhielten Flüchtlinge in den Dresdner Bädern Ermäßigungen über die allgemeinen Möglichkei
ten (z.B. Dresden Pass) hinaus?"

Es erfolgten keine weiteren Ermäßigungen für Flüchtlinge über den Dresden-Pass hinaus.
3. „Welche Ursachen sieht die Landeshauptstadt Dresden für den Rückgang um fast 180.000 Besu
cher in den Dresdner Bädern (2015/2016) und wie wird dieser bewertet?"

Der Rückgang ergab sich vordergründig aus der Schließung des Georg-Arnhold-Bades aufgrund von
Modernisierungs- und Erweiterungsmaßnahmen. Ein weiterer Besucherverlust gegenüber den Vor
jahreswerten begründete sich infolge des unbeständigen Wetters während der Hauptbadesaison.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

