Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1732/17
Datum: 23. Juni 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das Mehrgenerationenhaus (MGH) des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den
Programmzeitraum 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2020 Bestandteil der kommunalen Planungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Für das MGH werden 10.000 Euro jährlich für die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2017 bis
zum 31. Dezember 2020 bereitgestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1530/17 (JHA/034/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.36.7.0.02
43182100

10.000 Euro (für die Programmlaufzeit vom
1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2020)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.7.0.02
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das riesa efau Kultur Forum Dresden hat für sein Mehrgenerationenhaus eine Förderung aus
dem neuen Bundesprogramm für den Zeitraum 2017 bis 2020 beantragt. Voraussetzung für eine
Bewilligung nach der Förderrichtlinie des Bundesprogrammes „Mehrgenerationenhaus“ ist ein
Beschluss der Vertretungskörperschaft der Kommune (Stadtrat) zum Bekenntnis der Landeshauptstadt Dresden zum Mehrgenerationenhaus. Der Beschluss muss die Aussage beinhalten,
...

3/3
dass das Mehrgenerationenhaus Bestandteil der kommunalen Planungen zum demografischen
Wandel und zur Sozialraumentwicklung ist und die jährliche kommunale Kofinanzierung i. H. v.
10.000 Euro in der Programmlaufzeit erbracht wird.
Das Mehrgenerationenhaus leistet wertvolle Arbeit und ist nach neunjähriger engagierter Arbeit
innerhalb des Aktionsprogrammes Mehrgenerationenhaus aus Dresden nicht mehr wegzudenken. Das Mehrgenerationenhaus hat das Ziel, die Lebensqualität einzelner Menschen und auch
von Familien zu verbessern sowie Kommunikation und Interaktion im Gemeinwesen zu stärken.
Der intergenerative Ansatz fördert die Begegnung von Menschen unterschiedlicher Lebensalter
und verbindet. Es werden Menschen in verschiedensten Lebenslagen erreicht, Personen in besonderen Lebenslagen spezifisch angesprochen und es findet eine Integration statt. Das Gemeinwesen wird aktiviert und alle Altersgruppen zu sozialem Engagement motiviert. Das generationsübergreifende Miteinander ist ein wesentliches Alleinstellungsmerkmal.
Mit der Kofinanzierung des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt auf Dauer des Aktionsprogrammes wird das gesamtstädtische Interesse an der Mehrgenerationenarbeit bekundet. So entsteht die Basis für eine flexible und auf verschiedene demografische Herausforderungen reagierende konzeptionelle Arbeit, die passgenaue Lösungen in Form von Angeboten anbieten kann. Durch eine enge Abstimmung wird im Sozialraum Friedrichstadt diese Erfolgsgeschichte gemeinsam mit Partnern und durch die Unterstützung freiwillig Engagierter des Mehrgenerationenhauses fortgeschrieben.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

