Anfrage Nr.: mAF0249/17
Datum: 3. Juli 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Schutz städtischer Leitungsnetze vor Anschlägen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 22.6.2017 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
Schutz städtischer Leitungsnetze vor Anschlägen
In der Nacht zum Montag dem 19.6.2017 wurde durch eine vermutlich geringe Anzahl von Zerstörern mit simpel auszuführenden Straftaten, wie das Feuer legen in Kabelkästen, in verschiedenen Teilen Deutschlands ganz immense Störungen verursacht.
Es zeigte sich wieder einmal, wie verletzlich unsere komplexe und vernetzte Welt ist, wenn sich
einige destruktive Gehirne Gedanken machen, wo sie mit minimalem Aufwand maximalen
Schaden anrichten können.
Der wertvollste Besitz einer Kommune sind bekanntlich seine Leitungsnetze. Insofern hat auch
die Stadt Dresden sicher viele Schwachstellen an denen derartige Verbrecher ansetzen könnten
um das öffentliche Leben für einen Tag oder mehrere Tage oder auch noch länger lahmzulegen.
Ich frage dazu:
Verlässt sich die Stadt Dresden beim Schutz ihrer diversen Leitungsnetze ausschließlich auf den
Schutz von Landes- oder Bundesbehörden oder hat die Stadt auch jemanden oder sogar mehrere Personen, die sich hauptamtlich und in Vollzeit damit befassen sich in das Denken derartiger
Personen hinein zu versetzen und die zugleich detailliertes Wissen über die in Dresden vorhandenen Versorgungsnetze und daraus resultierende Schwachstellen haben?
Ist Ihnen der Anschlag auf die Netze der Deutschen Bahn Anlass, eine oder mehrere Personen zu
beauftragen sich über die in der Stadt vorhandenen Schwachstellen Gedanken zu machen?
Liegt „in ihrer Schublade“ ein Plan wie vorzugehen ist, wenn beispielsweise durch einen Anschlag die Stromversorgung oder die Wasserversorgung oder im Winter die Wärmeversorgung
für Tage ausfällt und zwar nicht nur wie bei einem Hochwasser in überschaubaren kleinen Teilen

der Stadt?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien
Stadtrat

Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
Also eine Veränderung des Verhaltens der Stadt durch die Angriffe von Montag ist nicht geplant? Hab ich das so richtig raus gehört?

Seite 2 von 2

