Anfrage Nr.: AF1807/17
Datum: 20.06.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Infoveranstaltung mitten auf der Straße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Am 17.6.2017 veranstalteten auf der Försterlingstraße die Linke und der DGB (ausweislich der Schirmbeschriftung) eine Veranstaltung zu der Tische und Stühle und Sonnenschirme mitten auf der Straße aufgebaut wurden. Bewohner des Wohngebietes Rathenerstraße war es deshalb über Stunden nicht möglich
mit dem Auto in den Rewe Markt einkaufen zu fahren.

Fragen:
1) Handelte es sich um eine angemeldete und derart genehmigte Veranstaltung?
2) Als was für eine Veranstaltung stellen die Anmelder sie dar.
3) Welche Kriterien muss eine Veranstaltung erfüllen um die Genehmigung zu erhalten eine mittelgroße Straße für mehrere Stunden vollständig zu blockieren?

4) Welches Rechtsgut ist so schützenswert daß es über dem Anliegen von 5000 Einwohner steht, die
dadurch der Möglichkeit beraubt waren mit dem Auto in die nächstgelegene Kaufhalle zum Einkauf
zu fahren?

Hartmut Krien

