Anlage 5 zu V1792/17

Grundschulen

DEC Dresdner Eislauf-Club e.V.
Magdeburger Straße

100

01067 Dresden

¿st:C'
Tel.: 0351/ 4 96 40

18

Fax: 0351/ 496 40 19

Dresdner E¡slauf-C¡ub e. V. . Magdeburger Str. 10

.

010ô7 Dresdên

Schulverwaltungsamt der Stadt Dresden

z.H. Herr Schmidtgen
Fiedlerstr.30
01307 Dresden

Dresden, 09.01.2017

Einspruch gegen Formulierungen im Schulnetzplan der LH Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

Im Schulnetzplan der Stadt Dresden findet sich folgende Passage:
,,An der 10. Grundschule findet in der Landeshauptstadt Dresden die Grundschulausbildung
für Kinder mit sportlicher Begabung statt. Deshalb werden an der 10. Grundschule
regelmäßig auch Schülerinnen und Schüler aus anderen Schulbezirken und aus dem Dresdner
Umland angemeldet. Die 10. Grundschule verfügt am Standort über keine Sporthalle bzw. freiflächen. Es ist daher vorgesehen, im Umfeld der Schule eine Einfeldsporthalle und
entsprechende Sportfreiflâchen zu errichten. Bis zu deren Realisierung ist die Schule
weiterhin auf die Mitnutzung der benachbarten Sportanlagen des Gymnasiums Bürgerwiese,
Parkstraße 4,01069 Dresden und ggf. auch der Sportanlagen der Förderschule ftir
Erziehungshilfe ,,Erich Kästner'., 01069 Dresden, Zinzendorfstraße 4, angewiesen."

Um die grundschulische Versorguns im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt I
sicherzustellen. kann Aufnahmewünschen aus anderen Ortsämtern nur nach genauer Prüfung
der Kapazitäten entsprochen werden."

Offensichtlich soll damit die Grundschulausbildung für Kinder mit sportlicher Begabung
beerdigt werden. Wir würden als Sportverein gern die Hintergründe für eine solch
schwerwiegende Entscheidung wissen und bitten Sie die entsprechende Formulierung zu
ändern. Gerade das Vorhandensein einer solchen Schule ermöglicht ohne großen
finanziellen Aufrruand für die Kommune die Durchführung von leistungssportlichem Training in
Bankverbindung: Ostsächsische Sparkasse Dresden

.

Konto-Nr. 3120192499. BLZ 850 503 00

www. d resd ner-eislauf-clu b. de
Steuernummer 2031 141 I 076 76

a

DEC Dresdner Eislauf-Club e.V.
Magdeburger Straße

100

01067 Dresden

.4d.

c

Tel.: 0351/ 4 96 40 l8
Fax: 0351/ 4 96 40 19

der Sportart Eiskunstlauf. Mit der Abschaffung dieser Möglichkeit beerdigen Sie den
Leistungssport in dieser Sportart.

fi

Dies gilt voraussichtlich auch für alle Sportarten, die im Grundschulalter sehr trainingslastig
sind. Unsere Grundschüler trainieren in der Woche 13 Trainingseinheiten. Dies ist nur an
einer Schule wie die 10. GS möglich. Dort wird durch die Tätigkeit der Schulleitung eine
echte Förderung von begabten Schülern ermöglicht. Schule, Fahrdienst und Training sind so
verzahnt, dass einem Ganztagsangebot gleich die Schüler nachmittags nach Trainingsende
von den Eltern (ca. 16-17.00 Uhr) abgeholt werden. lhre Bemühungen um Förderung
sportlicher Betätigung werden durch die o.g. Passage konterkariert.

Zukünftig würden

wir uns wünschen, dass die Träger

öffentlicher Belange

entsprechende Planung eingebunden werden und eine solche nicht zufällig erfahren.

in

die

Mit freundlichen Grüßen i.A

!^¡,û"ü
Vorsitzender DEC e.V

Cc: Herr Kluger, Präsident Stadtsportbund; Herr Kirsten, Sächsischer
Eissportverband; Herr Hilbert, Oberbürgemeister der LH Dresden

Bankverbindung: Ostsächsische Sparkasse Dresden

.

Konto-Nr. 3120192499 ¡ BLZ 850 503

www. dresd ner-eislauf-cl u b. de
Steuernumm er: 2031 1411 076 76

OO

HltûFÊÀilçFl{

Å.l'l 1tì, lÂt|,2017

Kerstin Taubert, Landestrainer Wasserspringen Sachsen, Gambrinusstr. t2,01L59 Dresden

La n des h d u pt sta dt D re sd en
Sch u lverwaltungsamt

Schulverwaltungsamt der Stadt Dresden

schmidtgen !O.U e.Gf

z. H. Herr

Fiedterstr.

40

r':

40.1

40

oao!ó
I ll, Jan.

bA

2017

zK

flNliËLìil¡ifii ll

30

tH,i3*

O!3O7 Dresden

zV

zA
40.3

GZ

Lt

Terrnin

ân

WV:

Einspruch
seeen die im Schulnetzplan der LH Dresden fixierte Passaee bezüglich der 10. Grundschule

"Um die grundsätzliche Versorgung im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt L sicherzustellen,
kann Aufnahmewünschen aus anderen Ortsämtern nur nach genauer Prüfung der Kapazitäten
entsprochen werden."
Sehr geehrte Damen und Herren,

lm Namen der Abteilungsleitung des DSC 1898 e.V. , Abt. Wasserspringen und als Landestrainerin
des Sächsischen Schwimmverbandes e.V. möchte ich auf die Wichtigkeit des Erhalts von sportlich
orientierten Klassen an der L0.Grundschule hinweisen.
ln einer technisch - akrobatischen Sportart wie Wasserspringen ist es für die Erreichung unserer Ziele
unabdingbar bereits im Alter von ca. 6 Jahren mit dem Training zu beginnen., um eine Delegierung
der talentiertesten Kinder an die Eliteschule des Sports und eine Entwicklung bis zum Bundeskader
vorzubereiten und umzusetzen.
Um den Kindern die bestmöglichen Bedingungen für das Erreichen ihrer Ziele in Schule und Sport zu
gewährleisten ist die bestehende Organisation an der l0.Grundschule ein wichtiger Baustein.
Um auch in der Zukunft die Chancengleichheit der Dresdner Wasserspringer im Vergleich zu anderen
Zentren in Deutschland zu wahren, ist es für uns sehr wichtig die Einschulung an dieser Schule nicht
in Abhängigkeit vom Wohnort sondern von der sportlichen Begabung und damit der gemeinsamen
Em

pfeh

I

u

ng von Sch

u

I

leitu ng u nd sportfach licher Kom pet enz zu ermögliche n.

Mit sportlichen Grüßen

tt'-e.v,
Kerstin
La

ndestrainerin

SSV e.V. Wasserspringen

Dresden,04.Ot.2077

ffl'!liir{l¡iii'jí.ii
1

fì !Åtl

Landesii auptstadt Dresden

7fl17

4?+\\,.\

40

¿to.x t.&e.
Schulvenryaltungsamt der Stadt
z.H. Herr Schmidtgen
Fiedlerstr.30

Schr.r

lverwaltungsamt / 40

Nr':

@a+a

40.1

I ü. Jan, 20t7

5

40.3
GZ:

bA

bE

fR
zE¡l zSt
zU
zK
zV
zA
an

L

Termin:

01307 Dresden

Eissportclub Dresden e.V. (ESCD)
Magdeburger Straße 1 0
01067 Dresden

Tel.: +49 (0) 351 205 29 38
Fax: +49 (0) 351 210 90 94
E-Mail: info@eissportclub-dresden.de

Dresden, 13.01.2017

Präsident: Dr.-lng. Peter Micksch
Vizepräsident: Lutz Leuthold

Schatzmeister: Mark Kaiser

Betreff: Einspruch zum Schulnetzplan

Sitz des Vereins ist Dresden
Amtsgericht Dresden
VR 154

St.-Nr. 203/1

)

Sehr geehrte Damen und Herren,

41

/0221 6

Bankverbindung:
tBAN DE8785050300320001 7383

im Schulnetzplan der Stadt Dresden auf Seite 34 findet sich

folgende

Passage:

BIC OSDDDESlXXX

r¡wuw.escd-ev.de

,,An der 10. Grundschule findet in der Landeshauptstadt Dresden die
Grundschulausbildung für Knder mit sportlicher Begabung statt. Deshalb
werden an der 10. Grundschule regelmäßig auch Schülerinnen und Schüler
aus anderen Schulbezirken und aus dem Dresdner Umland angemeldet. ...
Um die grundschulische Versorgung im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt
Altstadt 1 sicherzustellen, kann Aufnahmewünschen aus anderen Ortsämtern
nur nach genauer Prüfung der Kapazitäten entsprochen werden."

Absehbar werden die Schülerzahlen steigen. Mit der von lhnen geplanten
Änderung wird der Zugang von Kindern aus anderen Ortsämtein, die in
Sportvereinen aktiv sind, stark eingeschränkt und irgendwann wahrscheinlich
unmöglich.
ì

Der Eissportclub Dresden e. V. hat in den letzten Jahren weit über 100 Kinder

gezielt auf die 10. Grundschule eingeschult, um den regelmäßigen

Trainingsbetrieb in den Nachmittagsstunden zu gewährleisten. Das war und
ist für uns ein ganz wesentlicher Baustein in der Nachwuchsausbildung.
lnanvischen sind wir als einer von nur I Vereinen in ganz Deutschland mit 5
Sternen für unsere Nachwuchsarbeit ausgezeichnet wurden und zählen zu
den Top-Ausbildungsklubs. Unsere Teams spielen inzwischen in den
höchsten deutschen Nachwuchsligen und damit um die deutsche
Meisterschaft. Viele der Spieler, die heute im Bereich U16 und U19
Leistungsträger sind und vÒr dem Sprung in den Profibereich stehen, haben
die 10. Grundschule besucht und konnten somit fast jeden Nachmittag
trainieren.

Als Stammverein der Dresdner Eislöwen, die in der 2. Bundesliga spielen, ist
es unser Ziel, Nachwuchsspieler an die Männermannschaft heranzuführen
und auch den einen oder anderen Nationalspieler zu entwickeln. Derzeit
haben wir in den U-Nationalmannschaften 3 Kaderathleten.
Wir sind auch zukünftig auf den Zugang unserer Sportler auf die 10.
Grundschule existenziell angewiesen, um unseren Ausbildungsstandard zu

w

ffiT

ffi

+

halten. Aktuell haben wir 42 Eishockeyspieler an der Schule und es werden
perspektivisch nicht weniger.

Wir möchten sie daher dringend ersuchen, lhren Planungsansatz

zt)
überdenken. Der Entwurf würde die Sportvereine und damit den Dresdner
Nachwuchsle istu ngssport um Jah rzeh nte zu rückwerfen.

Gern stehen wir für weitere Rückfragen und Gespräche zur Verfügung.

Eissportclub Dresden e.V. (ESCD)
Magdeburger Straße 1 0
01 067 Dresden
Tel.:

Mit freundlichen Grüßen

Fax:

+49 (0) 351 205 29 38
+49 (0) 351 210 90 94

E-Mail: info@eissportclub-dresden.de
Präsident: Dr.-lng. Peter Micksch
Vizepräsident: Lutz Leuthold

SchaÞmeister: Mark Kaiser

Thomas Barth
Geschäftsführer

Sitz des Vereins ist Dresden
Amtsgericht Dresden
VR 154
sr.-Nr. 203/1 41 /022 t 6

Bankverbindung:
rBAN DE8785050300320001

Ei¡il.' ertelub Ðresdsn e.1'"

!f

I'raâii rt¡urger Straße 10

BIC OSDDDESlXXX

www.escd-ev.de

01ü67 üresden

ieir:fon: iJ351 - ze,:i 19 38
Tclef::;x: fl35'J - 21CI t0 94
ei;¡!sriclub'dresden'de
i nfä
-l

t3
z

ffifl

ffi

7383

ffi
StadtSpmnrBund
Dresden e.V.

StôdtSponBund Ðresden

e.

V . Bodenbðcher Str. 154 . 01222 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulnetzplan
Per mail an:
Sch

u

I

netzp

la n (ð d

Geschältsstelle
Bodenbacher Str. 154
0127l Dresden

resd

e n. d

e

Tel.: 0351- 212 38 30

Fa* 0351-212 38 40

Dresden, 13.01.2017

info@ssb-dresden.de
www.ssb-dresden.de
Pråsident

Lars-Detlef Kluger
Vizepräsidentin
Ulrike Becker

1.

Ehrenpräsident
Jrirgen Flückschuh

Stellungnahme zum Referentenentwurf "Fortschreibung der
Schulnetzplanung 20L7 "

Hauptgeschäftsführer
Robert Baumgarten

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf seite 34 des oben genannten Entwurfes gehen sie im Absatz L auf díe

10.

Grundschule wie folgt ein. ,,An der r0, Grundschule findet ín der Landeshauptstadt
Dresden die Grundschulausbildung für Kinder mit spartlicher Begabung stdtt. Deshalb
werden an der 7A, Grundschule regelmti$ig auch Schülerinnen und Schüler aus
anderen schulbezÌrken und aus dem Dresdner umland angemeldet. Die 70. Grund-

Kontoverbindung
0stsÈichsische Sparkasse
Dresden
BIC OSDDDESlXXX
Vereinsbereich
IBAN
DE41 8505

0300 3120 1s17 09

Bereich Margon Arena
IBAN
DEBg 8505 0300 3158 4250 0B

schule verftigt am Standort über keine Sporthalle bzw. -frpiftdchen, Es ist daher
vorgesehen, irn lJm-fetd der Schule eine Einfeldsporthalle und entsprechende

Spendenkonto

Sportfreiflüchen zu errichten,

IBAN

Bis

zu deren Reolisierung ist die Schule weiterhin øuf dÍe

Mitnutzung der benachbarten sportanløgen des Gymnasiums

ParkstralSe 4,0L069 Dresden und ggf. quch der spartantagen. d,er Förderschule
für
Erziehungshilfe ,,Erîch Köstner", 07069 Dresden, zinzendorfstralSe 4, angewiesen. um

die grundschulísche Versorgung im gemeinsomen Schulbezírk Ortsømt Attstadt J.
sicherzustellen, kann Aufnahme-wünschen qus onderen artsämtern nur nach
genouer Prüfung der Kapazitäten entsprochen

werden.¿!

-

ffi

a

-

o
Ostsächsische
Sparkasse Dresden

5¡[Z":P$i[å;ffi

Sachsen

Steuernummer
2031142tO994A

Vereinsbetreuung

Åus- und FartlsiÍdung

Der stadtsportbund Dresden e.v., Dachorganistio:n der Dresdner gemeinnützigen
Sportvereine mit über 1-00.000 Mitgliedern, begrüßt ausdrücklích das Bekenntnis,
dass weiterhín Kinder mit sportlicher Begabung ihre Grundausbildung an der 10.
Grundschule absolvieren können. Der Bedarf an solch einem ,,Prafil/ Schwerpunkt"
ist leicht mittels der langiährigen Zusamffi:enarbeit der: Schule mÍt Dresdner
Sportvereinen die technische Sportarten anbieten, nachzuweisen. Genannt seien
hier stellvertretend die Sportarten Eiskunstlauf, Wa;sserspringen, Gerätturnen und
Eishockey, die von Dresdner Sportvereinen angeboten werden. Unterstützt. und
befördert werden diese Kooperationen durch die jeweifigen sportartübergreifenden

d

0848 8505 0300 3120 0815 49

Bürgerwiese,

Verensiaä ungsoiganrbation

Spcd-Såour
Scoriforderung
/(lernôesvermrefung
'y'erler,tr Spori
Spæ/çerãfe

-

r-'rd

Ssireæer À,laigon rlrena
r,?

ìy !rr4¿r9onGìl

e,r:

-¿;res¿fen. ¿È

1

Sp0rI begeislert

aÈ.
\j

\¡l9

J

und sportartspezifischen Verbände. 5o sind z.B. durch mehrere Träger geförderte
Regionaltraíner in die Betreuung und Entwicklung sportinteressierter Kinder
eingebunden.

lrritierend für uns ist jedoch die gewãhlte Formulierung des letzten Satzes im oben
aufgeführten Zitat. Dies führt bel negat¡ver Auslegung eher zu einer Einschränkung
der umsetzung des oben genannten schwerpunktes
Kinder mít sportlichàr
Begabung
einzuschulen. Dles wäre vor dem Ftintergrund des jahrelangen

-

-

erfolgreichen Engagements

der

Alleinstellungsmerkmal zu schaffen und

ta

Lehrerschaft
a

uszu

dieser schule, dieses

bauen, nicht nachvollziehbar.

Daher möchten wir diesem Teilwidersprechen.

Wir

schlagen daher vor,

die L0.

Grundschule einem stadtweiten Schulbezirk

zuzuordnen.

Mit freundlichen Grtißen

Lars-

Präsident

rt

Kluger
Ha

2

t
e

DEC Dresdner Eislauf-Club e.V.
Magdeburger Straße 10, 01067 Dresden
rer.: 0351/ 4 s6 40
Fax: 0351/ 4 s6 40

\o'u

t8

ts

í]
[. iT'!{,'i'

7 fi.

c'u' /+s

:

l: ¡i '. I'l

!lTr

?n17

¿¡{Õtkç)

Dresdner Eislauf-Club e. V. . Magdeburger Str. 1 0

.

i-a irii *sl': au
01

067 Dresden

4o!

Schulverwaltungsamt
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden

.i0..i

i\it.:

ZVO
,¿

'i4.2

4z/ ¿o, þtoe,^/,

az,¡z/r'fh

¡:tstadt Dresse¡,

Scl'rr!1'orwaliungsamt / 40

,

Ê

l-../1

K

l.:Ë-

Íii.

'¿t17

r4

an

'i0.3
Termin

Dresden, 16. Januar 2017
Leistu ngssport Eisku nstlauf

Einzellauf
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

unsere Leistungssportler beginnen

in der Regel mit 4 Jahren und verstärken

die

leistungsorientierte Ausbildung bereits in der Vorschule. Das Training umfasst während der
Eisausbildung auch Athletik und Ballett.
Ab der 1. Klasse beginnt eine eiskunstlaufspezifische Ausbildung mit dem Ziel, Landeskader
in der jeweiligen Klasse zu werden. Dafür wird der Trainingsumfang auf Smal wöchenilich
erhöht.

Die Kinder haben Freude daran, neue Elemente zu erlernen und regelmäßig bei
wettkämpfen und Leistungsüberprüfungen ihre Leistung zu messen.
Seit vielen Jahren ist die 10. Grundschule für uns ein wichtiger Partner bei der Umsetzung
unserer Ziele und der organisatorischen Umsetzung des Trainings- und Wettkampfbetriebes.
Die bei uns trainierenden Sportler gehen hier gemeinsam zur Schule und werden durch ein
Busunternehmen nach dem Unterricht zur Eissporthalle gebracht. Hier trainieren sie
montags bis freitags im Anschluss an den Unterricht und Klasse 2 bis 4 mittwochs vor dem
Unterricht.

Dadurch wird es berufstätigen Eltern möglich, ihrem Kind die leistungssporfliche Ausbildung
zu gewährleisten. Außerdem stehen die Trainer in enger Verbindung mit den Lehrern der
Schule und können somit auch auf die schulische- und Gesamtentwicklung der Kinder
Einfluss nehmen.
Konto-Nr. 1000736

00

'

Blz 870 700 24 .

Deutsche Bank
|BAN DE19 8707 0024 olo0 0736

www.dresdner-eislauf-club.de
Steuernumm er: 2031 141 I 0T6 76

o0 . Btc DEUTDEDBCHE

,

DEC Dresdner Eislauf-Club e.V.
Magdeburger Straße

q

100

01067 Dresden

Tel.: 0351/ 4 96 40 l8
Fax: 0351/ 4 96 40 19

Durch diese enge Verbindung können auch Freistellungen für Wettkåmpfe oder
Trainingsmaßnahmen unkompliziert ermöglicht werden, im Gegenzug können wir als Verein
auch auf die Erledigung von Hausaufgaben und Vorbereitung von Arbeiten Einfluss nehmen.
Zurzeit besuchen aus unserem Verein

3 Kinder
6 Kinder
3 Kinder
3 Kinder

'')

die 1. Klasse
die 2. Klasse
die 3. Klasse und
die 4. Klasse

der 10. Grundschule. Davon sind 7 Sportler Kader
Mit freundlichen Grüßen
Eislauf-Club e. V

DEC

*
Vorstand DEC e. V.

Konto-Nr. 100073ô

00

'

Deutsche Bank
IBAN DE19 8707 0024 0100 0736
www. d resdn er-eislauf-cl ub. de
Steuernummer: 2031 14'l I 076 76

BLZ 870 700

24

'

00 .

BtC DEUTDEDBCHE

fr)
'.r3
Von
An:

Einspruch gegen den Entwurf des Schulnetzplans der Stadt Dresden
Dirk

Ziegler An: schulnetzplan

29.01.201719:33

"Dirk Ziegler" <dirk.d.ziegler@gmx.de>
<schulnetzplan@dresden.de>,

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit Verwunderung habe-n wir den Referentenentwurf zur Fortschreibung des
Schulnetzplanes für die nächsten Jahre wahrgenommen . Der Elternrat der 10. Grundschule
Struvestraße legt offiziell gegen diesen Plan Einspruch ein.
Hintergrund des Einspruches ist die Situation, dass aus dem jetzigen Referentenentwurf
nicht klar zu erkennen ist, dass die Grundschule zukünftig weiterhin so ausgerichtet bleiben
soll. Die Grundschule sollweiterhin Schüler auch aus anderen Schulbezirken aufnehmen ,
welche sich schon in frühen Kindesjahren aktiv sportlich betätigen . Die Voraussetzung dafür
sollte natürlich die leistungs-sportliche Betätigung der Kinder berücksichtigen. Wird dies
nicht beachtet, werden zukünftig sporttreibende Kinder der Stadt Dresden an anderen
Grundschulen untergebracht werden müssen. Dies führt zu einem nicht umsetzbaren
stundenplan an den einzelnen Grundschulen bzw. in den sportvereinen.
Momentan sind die Trainingspläne zwischen Verein und Grundschule abgestimmt und ein
Fahrdienst bringt die Kinder von der 10. Grundschule in die entsprechenden Sportstätten,
bzw. können die Kinder mittwochs auch vormittags in den Vereinen trainieren . Der
Unterricht beginnt dann erst gegen Mittag. Diese Situation bildet die Grundlage für eine
sportliche Ausbildung in den unterschiedlichsten Sportarten wie z .8. Wasserspringen,
Turnen, Eishockey, Eiskunstlaufen usw. Bei Bedarf können die abgestimmten Trainingspläne
gern eingesehen werden.
Am 18.01.20L7 wurde feierlich der Förderbescheid der sächsischen Landesregierung für
den Bau der Einfeldsporthalle, vertreten durch die sächsische Kultusministerin, Frau Kurth,
an den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Herr Hilbert, übergeben. Während dieser
Feierlichkeit konnte Frau Kurth sich von den sportlichen Leistungen der Schüler überzeugen
und es wurde schnell deutlich, dass sporttreibende Kinder in den meisten Fällen auch sehr
gute Leistungen in den anderen Fächern erzielen.
Der Elternrat der L0. Grundschule Struvestraße fordert Sie auf , diesen Plan entsprechend
abzuändern und die Ausrichtung der Schule so zu belassen , wie es in den vergangenen
Jahren der Fall war. Dafür stehen die Erfolge der Sportler aus den letzten Jahren .
Einer Nachricht, zur Berücksichtigung der o.g. Themen, sehen wir entgegen.
Freundliche Grüße
Dirk Ziegler
Vorsitzender des Elternrat der 10. Grundschule Struvestraße

Einwendung Schulnetzplanung - Ortsamtsbereich Dresden Neustadt
Oliver

Mehl

Ulrike Caspary, abarth,
'"" schulnetzplan,
Johannes Lichdi

On.

15.12.2016 21:51

Vr:n

Oliver Mehl <oliver.mehl@posteo.de>

Arr:

schulnetzplan@dresden.de, Ulrike Caspary <caspary@gruene-fraktion-dd.de>, abarth
<ABarth@dresden.de>, Johannes Lichdi <johannes.lichdi@notraces.net>,

Sehr geehrte Damen und Henen,

hiermit sende ich Ihnen meine Einwendung am Referentenentwurf des Schulnetzplanes mit
freundlicher Bitte um Beachtung.
Betreffend : Ortsamtsbereich Dresden Neustadt

Im Entwurf des Schulnetzplanes auf Seite 38 für den Ortsamtsbereich Neustadt heisst es: "In
den letzten Schuljahren wurden die frir den gemeinsamen Schulbezirk OrtsamtNeustadt
prognostizierten Schülerzahlen der ersten Klassen durch die tatsächlichen Anmeldezahlen
deutlich unterschritten. Grund hierftir dürfte die Konzentration von vier Grundschulen in
freier Trägerschaft im Ortsamt Neustadt sein. Unter Beachtung der Möglichkeit der
Klassenbildung im Bereich der Klassenobergrenze ist die bedarfsgerechte Versorgung
(gemeint ist wohl auch ohne die freien Schulen... [Anmerkung des Verfassers]) möglich."
Sollte eine Bedarfsdeckung unter Abnahme von Schülern durch die freien Schulen
gemeint sein, bitte ich dies deutlich in der Formulierung anzumerken und den letzten
Satzzu ändern in:
"LJnter Beachtung der Möglichkeit der Klassenbildung im Bereich der Klassenobergrenze und
der Abnahme von Schülem durch die freien Schulen ist die bedarfsgerechte Versorgung

möglich."

)

Sollte tatsächlich eine bedarfsgerechte Unterbringung aller Schüler in den kommunalen
Grundschulen im Ortsamtsbereich gemeint sein, möchte ich erklåiren:
Ftir die 525 prognostizierten Kinder im nächsten Schuljahr müssten, wenn wir sie auf
Klassen a 28 Schüler aufteilen, insgesamt 19 Zuge an der Klassenobergrenze im Ortsamt
gebildet werden. Das heisst aber, das Schulverwaltungsamt rechnet mit einer Dreizügigkeit
der 19. Grundschule. Rein rechnerisch müssten dann an 12 der 19 Zuge im Ortsamtsbereich
Klassenstärken von 28 Kindem und an 7 Eingangsklassen in20l7ll8 mit27 Kindern
Klassenstärke gerechnet werden.
Dem Entwurf des SNP 2017 entnehme ich außerdem, dass die 19. Grundschule tatsächlich
mit einer Kapazität von gegenwärtig3 Zugen angegeben ist.
Ich möchte dieser Aussage widersprechen. Unter Maßgabe eines qualitiativ hochwertigen
Unterrichts, und der kurz bis mittelfristig anstehenden Sanierung im laufenden Betrieb ist
eine 3zügige Klassenbildung an der Klassenobergrenze (3*28 Schüler), wie im Entwurf des
Schulnetzplanes als kapazítaÍive Möglichkeit angedacht, weder realistisch, noch machbar.
Durch die Nutzung als Daz-Schule ist zusätzlicher Raumbedarf nötig. Mit Ausnahme eines

Raumes sind alle Räume in Doppelnutzung genutzt. Gegenwärtig und perspektivisch soll die
Schule auch nach SNP-Entwurf 2zngig genutztwerden. ich bitte also darum die
Formulierung hinsichtlich der Kapazitäten den Raumrealitäten anzupassen, und nicht von
einer 3zügigenKapazität im Textteil des SNP Entwurfes - theoretisch an der
Klassenobergrenze von 28 Schülern je Klasse) - zu sprechen. Andernfalls bitte ich um
Darstellung der Möglichkeit diese Schule genehmigungstechnisch mitDAZ 3zügig im
Schulbetrieb an der Klassenobergrenze zu führen. Weiterfrihrend möchte ich um Darstellung

bitten, wie mit andemfalls nur 18 möglichen Zrúger.an kommunalen Schulen im
Ortsamtsbereich Neustadt in 2017ll8 525 Schüler bedarfsgerecht versorgt werden können.
Ich möchte außerdem feststellen, dass mit dieser Praxis die Maßgabe eines Klassenschnitts
von 25 Schülern in der Planung für das Ortsamt Dresden Neustadt deutlich verfehlt wird.

mit freundlichen Grüßen

í-)

Oliver Mehl
Ortsbeirat Dresden Neustadt

Oliver Mehl
Stauffenbergallee 39
01099 Dresden

mail: info@olivermehl.de
Tel: 0151-20434000
Fax: 0351-86359004

frt)
\:r
Von
An:

Einwand gegen den Schulnetzplan 1g.GS DD
Daniela Zische An: schulnetzplan

15.12.2016 22:01

"Daniela Zische" <daniela.zische@web.de>
<schulnetzplan@dresden.de>,

Sehr geehrte Damen und Herren,

I

dem Entwurf des SNP 2017 entnehmen wir, dass die 19. Grundschule mit einer
Kapazität von gegenwärtig 3 Zügen angegeben ist. Wir möchten dieser Aussage
widersprechen. Unter Maßgabe eines qualitativ hochwertigen Unterrichts, und der
kurz bis mittelfristig anstehenden Sanierung im laufenden Betrieb ist eine 3-zugige
Klassenbildung an der Klassenobergrenze, wie im Entwurf des Schulnetzplanes als
kapazitative Möglichkeit angedacht, weder realistisch noch machbar. Durch die
Nutzung als DaZ-Schule ist zusätzlicher Raumbedarf nötig. Mit Ausnahme eines
Raumes sind alle Räume bereits in Doppelnutzung. Gegenwärtig und
perspektivisch soll die Schule auch nach SNP-Entwurt 2-zügig genutzt werden. Wir
bitten also darum die Formulierung hinsichtlich der Kapazitäten den Raumrealitäten
anzupassen, und nicht von einer 3-zügigen Kapazität im Textteil - theoretisch an der
Klassenobergrenze von 28 Schülern je Klasse zu sprechen.

Mit freundlichen Grüßen
Daniela Zische
Eltern ratsvorsitzende 1 9. G ru ndsch u le Dresden

35. Grundschule ,,Heinrich Graf von Bünau" ' Bühaustraße 12 . 01 159 Dresden

€
Schulvenryaltungsamt Dresden
Herr Mike Richter
Fiedlerstr. 30

A
&

qs

(0351) 421 3oBB

p3s1)427

Dresden, d.23.11.16

7fl

l',i ?[']i6

8"+

i

Stellu n gnahme zum Referentenentwurf der Fortschreibung der Sch ulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Richter,
zu o. g. Entwurf nehme ich wie folgt Stellung
Mit Baubeginn im Februar 2017 erfolgt die Errichtung eines Erweiterungsbaus an
der 35. Grundschule ,,Heinrich Graf von Bünau". Ziel dieses Baus ist die Ermöglichung einer vierzügigen Führung der Einrichtung (vgl. S. 70 Referentqnentwurf),
Die Fertigstellung des Gebäudes ist für Schuljahresbegin n 2018/19 geplant.
Um ab diesem Zeitpunkt bei entsprechend vorliegenden Anmeldezahlen die Aufnahme von 4 Eingangsklassen zu ermöglichen, rege ich an, diese Anzahl auch
im Schulnetzplan zu verankêrn.
Konkret erbitte ich die Anderung der Angabe unter ,,1üge geplant" auf s. 6g und
77 ab Schuljahr 2O1Bt19 von 3 auf 4.
Durch diese Änderung ist sichergestellt, dass entsprechend der vorliegenden
Anmeldezahlen an der 35. GS ,,Heinrich Graf von Bünau" und an der Grundschule Naußlitz abgewogen werden kann, ob und ggf. an welcher Schule in
welchem Schuljahr ein vierter Zug gebildet wird.

Mit freundlichen Grüßén

J. Spindler
Schulleiter

s4B1

O35@dresdner-schulen.de

¡

Elternrat 35.Grundschule
,,Heinrich Graf von Bünau"
Bünaustr. 1"2
01159 Dresden

ulverwaltu ngsamt Dresden
Hr. Mike Richter
Fiedler Str. 30
AßA7 Dresden
Sch

vorab per Fax

Dresden, 15.L2.70I6

Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
- Referentenentwurf Sehr geehrter Herr Richter,

vom Kreiselterrtrat Dresden erhielten wir den o.g. Entwurf zurAnsicht und
Stellungnahme.
Bei Durchsicht der Unterlagen ist uns aufgefallen, dass für unsere Grundschule bis zum
Schuljahr 2A25/26lediglich eine 3-zügige Klassenbildung ausgewiesen wird. Dies
erstâunt uns umso mehr, da aktuell die Vorbereitungen zum ebenfalls im Entwurf zum
SNP vermerkten Erweiterungsbau, der eine 4-zügige Klassenbildung ermöglichen soll,
laufen. wir sind bisher davon ausgegangen, dass dieser kostenintensive
ErweiÈerungbau aus standortbezogenen (Schulbezirk) und ökonomischen Gründen
erforderlich ist. Die dem Referentenentwurf zugrundeliegenden Prognosen ergeben ein
ausgewogenes Verhältnis zwischen den voraussichtlichen Anmeldezahlen und den
Schulplätzen im Schulbezirk Neben den finanziellen Aufruendungen bedeutet der
Erweiterungsbau ffir die Schtilerlnnen der 35. Grundschule vor allem eine massive
Verkleínerung der für die Pausen- und Hortgestaltung zur Verfügung stehenden
Freiflächen

Wir fordern Sie daher auf, im R.eferentenentwurf eine effiziente 4-zügige Nutzung
unserer Grundschule zu vermerken (Seite 69 und 77). Andernfalls bitten wir um
auçfú,Srliche tsegründung des Erweiterungsbaus und dessen Nutzung.

'âr(

úþreaBialas
Elternratsvorsitzende
3S.Crundschule,,lleinrich Graf von Bünau'

,,

AtrL

6s. Çrunlscñ.uk
ar F. JC [eínz s c ft ac ftw ít z "

^lUa í{g

fe{efon Scfrufe: (ossù 2or s2 Sa

letefon 9{ort: (oEsù 2oo 02 ol

fax:

(osst) zoz Z3 6s
E-Iúaíf 6 s. ø s lres len@ amx. le
g{ort: Jvt.JCírs eñ.eø{res {.en le

3{om,eyage:

www.6søsdres{en^le
Zscftíprener Str. s, or21g Dresden

Kommentar zum Entwurf des Schulnetzplanes 2O17

-

Sehr geehrte Damen und Herren,
ich habe die Fortschreibung der Schulnetzplanung 20t7 unter
www.dresden.delschulnetzplanung zur Kenntnis genommen und möchte dazu
folgendes anmerken:

Bereits 2OL2 habe ich dem Entwurf mit folgenden Argumenten widersprochen

1. Der Doppelstandort 65. Grundschule/ Christliche Schule ist bereits vierzügig.
Insgesamt lernen hier derze¡t 400 Kinder.
Die Anzahl der Hortkinder liegt bei 375, die den sehr begrenzten Außenbereich,
dem bereits die wenigen Sportanlagen zum Opfer fielen, nutzen.
Eine Erweiterung auf eine 2,5 -Zügigkeit würde aus Raumnutzungsgründen
nicht funktionieren, stoßen doch bereits jetzt beide Schulen an die
Kapazitätsgrenze.
Vermutlich wird außerdem dem Hort der 65. Grundschule die Betriebserlaubnis
entzogen.
Bisher wird jährlich von uns überprüft, ob der Uberhang an Schulanfängern
sinnvoll auf die 9t./92. sowie 93.Grundschule umgelenkt werden kann, da dort
Kapazitäten bestehen, auch wenn dadurch nicht jede Familie den Wunschplatz
erhält.
Die 65. Grundschule hat mit der Schulkonferenz ihre Kriterien zur Aufnahme
beschlossen, die jedem Elternhaus mehrfach zur Kenntnis gelangen.

')

2. Dem starken Zulauf an der 65. Grundschule kann nur gerecht werden, wenn
endlich eine Entflechtung des Doppelstandortes erfolgt und die Christliche
Schule ein eigenes Schulgebäude erhält.
Dieser Wunsch bestand bereits 20t2, wurde von mir als Vertreterin der Schule
im Ortsamt Leuben und als Kommentar zum damaligen Schulnetzplan
mehrfach formuliert.
Daran halte ich auch 2016 weiterhin fest.
Eine 2,S-Zügigkeit wird weiterhin nicht von mir befürwortet.

/lr

nCr

A.Wagner
Schulleiterin

20

.LL.20L6

fu)
1.iL-

-U

Referentenentwurf der Schulnetzplanung 20 1 7
Dirk

Linke An: schulnetzplan

Von:

Dirk Linke <dirk.linke@gmx.net>

An

sch ulnetzplan@dresden.de,

06.12.2016 08:46

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich bin Gompitzer Btirger und möchte mich zum Text der 74. Grundschule im Schulnetzplan
äußern. Sie schreiben:

"An der 74. Grundschule Gompitz kam es in den letztenJahren zu einer jeweils
einzügigen Klassenbildung; es kann nicht allen Anmeldungen entsprochen werdeno mit
Umlenkungen in andere Grundschulen des Schulbezirkes ist weiterhin zu rechnen. Eine
Erweiterungsmöglichkeit der T4.Grundschule ist weiterhin weder auf dem
schulgrundstück noch in unmittelbarer Nachbarschaft gegeben."
Der Schulnetzplan soll m.E. doch den Bedarf an Schulplätzen wieder geben. Bereits seit
einigen Jahren sind die Anmeldezahlen an der Gompitzer Grundschule höher als die zu
Verfügung stehenden Plätze. Es werden pro Jahr jeweils über 35 Kinder in der Ortschaft
geboren und das schon über mehrere Jahre. Dies bedeutet, dass einige Kinder, die in
Sichtweite der Schule wohnen, diese nicht besuchen können.
Bereits im vergangenen Schulnetzplanwurde der Bedarf für eine Zweiz:dlgigkeit
festgeschrieben und die Suche nach Grundstücken angeschoben. Die Tatsache, dass es in
unmittelbarer Nachbarschaft keine geeigneten Grundstücke gibt, ist falsch! Bereits vor
einigen Jalren begann das Stadtplanungsamt den 3. Bauabschnitt Alte Gärtnereien in
Gompitz zu planen. Zielwar es in diesem Planungsgebiet Flächen fi.ir kommunale Bauten
einzuplanen. Dieser Bereich ist nur 50 m von der Grundschule entfernt.

)

Die74. Grundschule in Gompitz ist meines Wissens die letzte noch verbliebene einzügige
Grundschule in der Stadt Dresden. Dies ist vor dem Hintergrund des neuen Schulgeseti.r irt
dem in Unter- und Mittelzentren einzügige Grundschulen verboten werden sollen, kritisch zu
sehen. Deshalb mein Appell an Sie: Schreiben Sie den Bedarf für eine Zwewíigigkeit der
74. Grundschule fest. Denn das Stadtplanungsamt kann in einem neuen Baugebietkein
Grundstück fi.ir eine Grundschule freihalten, wenn der Bedarf nicht gegeben ist. Dass die
Möglichkeit gegeben ist können Sie jederzeit beim Stadtplanungsamt erfragen.
Bei Fragen stehe ich gem zurVerftigung

Mit freundlichen Grüßen
Dirk Linke

Familie
Jana u. Sven SchusterAm Graben l8
01 156 Dresden

La sr¿ies h a u ¡rts tadt f,i resrie n
BeigeorCneier fûr Personal uncl Recht
t-,4

t3t_

f.l

r

3sV

i)Þ

Agf

1û

{ 'l t,^I 4, L+-.

17

30

ZVB

fR

,å

rzSi

ã'nz

zU

ZR

z-V

ûË2. 20t6

S+ TGR,r

Kopie an

GZ

ïertnilr

Beigeordneter für Personal und Recht

Dr. -Külz-Ring 19
01067 Dresden

llìiü

(

EINûEûAI{ûEN

bL:.

z¡:6

æç-r.)

Landeshauptstadt Dresden
Herr Dr. Peter Lames

.1t14^

bA
bii
'zEr1

Ll

\/ø

&u,

l,(i04

l,tu

,cu

n4L.4¿.
8. Dezember 2016

JO

Stellungnahme zum Referentenentwurf "Fortschreibung der Schulnetzplanung2017"

Sehr geeluter Hem Bürgermeister Lames,

am 9. November stellten Sie den Entwurf del Schulnetzplanung 2017 vor.In diesem Entwurf wurde der
dringend bestehende Bedarf einer zweizugigen Grundschule in Dresden-Gompitz benannt, jedoch auf
Grurnd fehlender Erweiterungsrnöglichkeiten komplett gestrichen.

Bereits seit 2009 engagieren sich Eltern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und Kommunalpolitiker/inr-ren von SPD und CDU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere Flächen zur Erweiterung ermittelt r"rnd könnten in die Planungen aufgenommen werden. In der Antwort zur Einwohneranfi'age EWA014l/13 vom
08.11.2013 wurde durch die damalige Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, im letzten Absatz auf Seite 3
eine Grundstückslösung erör1ert, und das mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesene bzw.
prognostizierte höhere Bedarfe an einer zweizugigen 74. Grundschule zukänftig ieagiert werden kaun.
Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden (4F2335/13)
vonr 1 1.07 2Aß die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule für eine
poter-rtielle E¡weiterun g der 74. Grundschule geprüft wurden und diese unter unterschiedlichen Bedingullgen baufachlich umsetzbar wären.
Der bestehende Bedarf einer Zwei-Zugigkeit wurde bereits im SchulneÍzplan 2012 festgescluieben. Dies
begründete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden Geburtenzahlen in unserer Oltschaft und den
großen Zuztrgmit hohen Anmeldezahlen. Es werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewiesen, z. B. unterhalb vom KIM Hotel der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 ZimmerWolrnungen in 7 Mehrfamilienhäusern,zweiMehrfamilienhäuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnungen im Dorfkern von Altgompitz und unzÈihligen Einfamilienhäusern im gesamten Ortschaftsgebiet. Schon jetzt kömen Kinder die in unsere Ortschafte zuziehen, nicht mehl in die besteltendeu
Klassen automatisch aufgenommen werden. Die Verschiebung der Schulbezirksgrenzen von Cotta I urd
Cotta II ftihrte bereits 2012 zu unverantwortbar langen und geftilulichen Schulwegen fär die Grurdschüler von Altfranken und wurde nur fi.ir die Dauer der Prüfung und ggf. Fertigstellung einer zweizttgigen
Grundschule in Dresden-Gompitz beschlossen.

,,Die wohnortnahe Grundschule sei aus kommunaler, sozialer, kultureller und pädagogischer Sicht von
besonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen von Wohnort und Schulort ist ein we-

sentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den Grundschulen - die Anknäpfung an die konkrete Lebensund Erfahrr-rngswelt der Kinder - zunehmend schwieriger auszttgestalten"l

- Kurze Beine - Kurze Wege Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste und einzigste einzùigige Grunclschr.rle im
ganzen Stacltgebiet, obwohl seit Jahlen ein er'höhter Bedarf am westlichen Schulbezirksrand besteht.
Hittr,t kornmt die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes Cotta l. Alle anderen Schulen des
Sclrulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk Cotta I wulde ab 20l9DA ein Bedarf von 21 und ab
2020121 von22 Zügen festgestellt, jedoch sind nur 20 Ztige im gemeinsamen Schulbezilk geplant. Darüber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schulbezilke verwiesen, obwohl auch diese in den
Folgejaluen keinerlei freie bzw. sogar unterschrittene Kapazitäten ausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).

Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grurdschule Dresden-Gompitz mit eiuer
2-Zugigkeit, ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan20lT aufzunehmen.

,jl

Mit fi'eundlichen Grüßen

&*""e!r',et- /r- /A,,(---Jâna Schuster

Sven Schuster

Landeshauptstådt Dresden
Schulverwaltungsamt / 40

oo)f Nr.:
40.1

gSf

1

>40.2

{

^^

üe4,

F

20,15

/'E

40.3

I

Udo Beckmann, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

bE
fR
zErl zSt
zMz zU

bR

zK
zA

zV

Wql
Kopie an

l)L.

Termin:

bA

WV:

'

{øn

Va,,1-8¿lu-f,Z
A////Sø D¡r,Øtrt-

q\.

=-l[..t,

/'/a¿'¿r
H¡{li[ü.^'4,idilrilt

I n^[[ l

La

ns-åe:*

ha

¿.Qx€
u

Pti;ta

dt

D

s'esde n

Beigeordn eter für Personal r¡nd Recht
?t1fi

-qÉlRKù.l

,

)l

bA

Nr

3G8

Plì
10

I

17

tr.

üez. Ztlô

bR

fiì

zi:-rÍ zSt

zltilz ti)
zV

30

;lco..o/

z/\
e

r,:t2

Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Peter Lames
Beigeordneter ftir Personal und Recht

Dr. -Külz-Ring 19
01067 Dresden

7\ it1

Tertniri

W,
,-/ìL

¿ìrì

b1,

43.42-2<

{+p}4*l

4.ûr¿.zo1o
8. Dezember 2016

Stellungnahme zum Referentenentwurf "Fortschreibung der Schulnetzplanung2tL7"

Sehr geehrter Herr Bürgermeistet Lames,
am 9. November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung 2017 vor.In diesem Entlvurf wurde der
jedoch auf
dringend bestehende Bedarf einer zweizügigen Grundschule in Dresden-Gompitz benannt,
Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett gestrichen.

.
)

Bereits seit 2009 engagieren sich Eltern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und Kommunalpolitiker/innen von SpD *ã COU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere Flächen zur Erweiterung ermittelt und könnten in die planungen aufgeno**.n werden. In der Antwort zur Einwohneranfrage EV/40141/13 vom
3
0g.11.2013 wurdã durchtie damalige Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, im letzten Absatz auf Seite
bzw.
ausgewiesene
eine Grundsttickslösung erörtert, unã dar mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig
prognostizierte höhere Éedarfe an einer zweizugigen 74. Grundschule zukünftig reagiert werden kann'
Èb*ro beinhaitet die Antworr auf die Anfrage der SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden (4F2335/13)
vom 11.07.201,3 die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule fiir eine
potentielle Erweiterung deiz+. Grundschule geprüft wurden und diese unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich umsetzbar wären.

Dies
Der bestehende Beda¡f einer Zwei-Zügigkeit wurde bereits im Schuinetzplan2}I2festgeschriebenden
und
Ortschaft
unserer
begrtindete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden Geburtenzahlen in
g.oß"r, Zuzugmit hõhen Anmeldezahlen. Es werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausge*irr.n, z. B. unterhalb vom KIM Hotei der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 Zimmer
Wohnungen in 7 Mehrfamilienhäusem, zwei Mehrfamilienhäuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnung-en im Dorfkern von Altgompitz und unzähligen Einfamilienhäusern im gesamten Ortschaftsgebiet. Schon jeta können Kindei die in unsere Ortschafte zuziehen,nicht mehr in die bestehenden
von Cotta I und
Klassen automatisch aufgenommen werden. Die Verschiebung der Schulbezirksgrenzen
GrundschüCotta II führte bereits 2012 zuunverantw'ortbar langen und gefiihrlichen Schulwegen fiir die
zweizügigen
einer
ggf.
Fertigstellung
ler von Altfranken und wurde nur für die Dauer der Prüfung und
Grundschule in Dresden-Gompitz beschlossen.
und pädagogischer Sicht von
,,Die wohnorlnahe Grundschule sei aus kommunaler, sozialer, kultureller
ist ein webesonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen von'Wohnort und Schulort

ú

sentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den Grundschulen - die Anknüpfung an die konlaete Lebensund Erfahrungswelt der Kinder - zunehmend schwieriger auszugestalten"l

-

-

Kurze Beine - Kurze Wege

Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste und einzigste einzügige Grundschule im
ganzenstadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am westlichen Schulbezirksrand besteht.
Hior1r kommi die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes Cotta 1. Alle anderen Schulen des
Schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk Cotta 1 wurde ab 2019120 ein Bedarf von 21 und ab
2020121 von22 Zugen festgestellt, jedoch sind nur 20 Znge im gemeinsamen Schulbezirk geplant. Darüber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schulbezirke verwiesen, obwohl auch diese in den
Folgejahren keinerlei freie bzw. sogar unterschrittene Kapazitäten ausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).

Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer
2-Zugigkeit, ist somit dringend r¡'ieder in den Schulnetzplan20LT aufzunehmen.

j

tr¿it freundlichen Gnißen

Landes hauptstaCt Dresden

")

Schulr¡erwaltungsamt / 40

40
40.1

I
403
Têrmin:

I

Udo Beckmann, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

r'tr:9éúz/68/
I

U.

Ll¿¿. 2016

LA

bl:

bR

fR

zÊ.rl

zltllz

'.,t-i

zt(.

Or,/,

Ìl

l-taø, lcútr¡fur
4at/ -{ú"cr- Jk 2
a¡4s6 "O'rudt'¿-

fiNfì[[ìA]'lü[N
7

ü $il,2016

€RtRR/t

Landesha leptstac{t F resr.!en
Beigeordneter für Personal und Recht
BL

Nr

10

I

17

t)A (bj2

968

PR

4,

tiez.

bR

2û'l$

Herr Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht
Dr. -Külz-Ring 19
01067 Dresden

Stellungnahme zum Referentenenfw-¡rrf

zN4:¿

zij

zl\

ao)

ZVB

;:lì'¡

\J

1_.

ffiz
-J*

æ)-:;v ,nc-øo/.

¡0Landeshauptstadt Dresden

4F

z[:rl

PL

Vdr-lí

Kopie

;rrn

-l3Z.t(

etmrn

DET.,2l,ß
8. Dezember 2016

"Fortscllreibung der Schulnetzplanung20LT"

)
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Lames,

wurde der
am 9. November stellten Sie den Entwruf der Schulnetzplanung2OlT vor. In diesem Entwu¡f
jedoch
auf
benannt,
dringend- bestehende Bedarf einer zw-eiztigigen Grundschule in Dresden-Gompitz
crun¿ fehiender Erweiterungsmöglichkeiten komplett gestrichen.

)

Bereits seit 2009 engagieren sich Eitern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und Kommunalpolitider Grundker/innen von SpD *rã COU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und Umsetzung
und könnermittelt
Erweiterung
zur
schuierweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere Flächen
vom
EV/AOi4i/13
ten in die planungen aufgenornmen w-erden. In der Antwort zur Einwohneranfrage
im letzien Absatz auf Seite 3
0g.1 1.20 i 3 wurde ¿u¡ch-die damalige Oberbrirgermeisterin, Frau Orosz,
ausgewiesene bzw'
und
nachhaltig
eine Grundsnickslösung erörtert, *ã dur mit dieser auf tatsächlich
werden kann'
reagiert
piognostizierte höhere Éedarfe an einer rweizugigen 74. Grundschule zuktinftig
(4F2335/13)
Stadtrat Dresden
Ebenso beinhaltet die Antworr auf die Anfrage ã.i SpO -Fraktion im
ftir eine
vom 1 1.07.2013 aie Àussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule
unterschiedlichen Bedinpotentielle Erweiterun g aeíl+. Grundschule geprüft u,r¡den und diese unter
gungen baufachlich umsetzbar wären'
festgeschrieben' Dies
Der bestehende Beda¡f einer Zwei-Zügigkeit wurd.e bereits im schuinetzplan2}r}
in unserer ortschaft und den
begründete sich hauptsäctrlich durch aìJstetig a¡haltenden Geburtenzahlen
in der Ortschaft ausgegrãß"o Zuzugmit håhen A¡meldezahlen. Es werden weiter Bebauungsfiächen
5 Zimmeríuj"r".r, z. Blunterhalb vom KIlvf Hotel der Neubau von 641 familiengerechten 3 oder Miet'Wohnunge
nin 7 Meh¡familienhäusern , zweiMehrfamitienhäuser mit je 6-8 EigentumsOrtschaftsgesamten
im
wohnungen im Dorfkern von Altgompitz und unzähligen Einfamilienhäusern
mehr in die bestehenden
gebiet. Schon jetzt köruren Kindei ¿le in unsere Ortscñafte zuziehen,nicht
schulbezirksgrenzen von cotta-I und
Klassen automatisch aufgenommen werden. Die Verschiebung der
gefanrtichen Schulwegen fÏlr die GrundschüCotta Ii führte bereits Z0l2 zuunverantwortbar langen una
ggf. Fertigstellung einer zweizügigen
ier von Aitfranken und wurde nur für die Dauer ¿eiprunmg und
Grundschule in Dresden-Gompitz beschlossen'

kultureller und pädagogischer sicht von
..Die wohnortnahe Grundschule sei aus kommunaier, sozialer,
von v/ohnort und schulort ist ein rvebesonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen

û

sentlicher Bezugspunkt des Untenichts in den Grundschulen - die Anknüpf,rng an die konkrete Lebensund Erfahrungswelt der Kinder - zunehmend schwieriger auszugestalten"l

-

Kurze Beine - Kurze Wege

-

Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste und einzigste einaigige Grundschule im
ganzen Stadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am westlichen Schulbezirksrand besteht.
Hinzu kommt die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes Cotta 1. Alle anderen Schulen des
Schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk Cotta 1 wurde ab 2019120 ein Bedarf von 21 und ab
202012I van22 Zügen festgestellt, jedoch sind nw 20 Züge im gemeinsamen Schulbezirk geplant. Dartiber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schuibezirke verwiesen, obwohl auch diese in den
Folgejahren keinerlei freie bzw. sogar unterschrittene Kapazitäten ausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).

Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer
2-Zugigkeit, ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan}}IT aufzunehmen.

)

Mit freundlichen Gnißen

q
20, Uez,

)

I

Udo Beckmann, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

20t8

l-a nctres ha ptst;rrf t ü res rle n
Beigeorcineter fr¡r Personal uncJ Recht

FamiIic

¿.1

lluhnr
Zr-rr PflaLllrenliohle

Ëiþ{f;ilfrÅ;{i;,:þ!

iVlanLrel¿r

BL

I5

7Åür¡

?8i$

llCEcR4

0l i56 l)resclen

Nr

'1

0

I

17

bA

368

rJ L)

&.

bFì

¿,::. 2íjit

z-ltil.z:

¿_;,J

z:\.ì

l{en' Dr.

Pete

r

13eigeolclnc'tc'r

t

L)

r'escle n

ZVB

lìr

PersonaI

GZ..

ail

PL

iÞrrriin

l-¿rrnes
LrrIcl

IRffL

¿:Êrl ::t.ii

40)
Laucleslrir Lrl)tstacl

,-

tlJg¿

õto^c)1

#
'ßa-le

ltecht

Dr. -l(iìlz-l{ing l9
0l 067 Drescler.r

1 û.

Ût'¿.

2Û16

8. Dezember 2016

Stcllungnahnre zunl lìel'el'elltertcnft.t,ul'f' "Il'ortschreiburrg cler SchLrlnctz¡rlanurrg 2017"

Sehr geehrter"

lien' 13r-ìrgenleister

l-anre

s

9. Nor¡cmber stellterr Sie cletr llntr,t'r-rr'l'cler ScliLrlrretz¡llanr.rng20I7 r,or'. llt clieseut llntr,i,url'rvLrrde cler
clringencl bestehencle lleclarl'c'irrel z-weizLìgigcrr Cr'unclscllule irr Dlesclerr-Compitz benannt,.]ecloch ar-r1'
CrLrncl fèhlerrcler ElweiterLurgsnräglichkeiten I<on.i¡tlett gestrichen.

ar-n

.)

lleLeits seit 2009 engagieren sich Eitenr. clel Ortschal'tsrat uncl bel<anute Lancles- und KorlimLrnaipolitil<erlirtnen von SPD Lulcl Cl)U - Flal<tio¡rcn irn Stacltr'¿ìt. Lrnì ciie PlanLrng Lurcl LJntsetzung cler CrLrnclschltlent'eitel'Llllg in Dt'esclen-Corn¡ritz irs rvLrlclen nrehrere Iìläcllcn z-ul E,rr,r,eiterLutg erntittelt Lrnd kör-rnten iu clie Planr"rngen irulþeuonlnlen r'r,erclen. ln cler',Aut\À/ort zr.rr Einvi,ohnerantrage EWz\O141/i3 voni
08.1 t.2013 rvurcle clirlch clie clanraiige OberbLirgenneisterin. lìrau Olosz, inr letzten ¿\l¡satz aul'Seite 3
eine CrundstLickslrjsLurg erörtelt. Lrnd clas nrit cliesel aLrl'tats¿ichlich Lrncl nachhaltig ausgewiesene bzw.
prognostizierte höhere Ileclarl-e an einel z.we izlìgigen 7¿i. (ìr'LulclsclrLrlc z-Lrl<Linl'tig leagielt wercleu kann.
Ebenso beinhaltet clie z\ntrvort aLrf'clie z\nlì'zrge cler Sl']D Fral<tìon inl Stacltrat I)r'esclen (r\l-2335l13)
vonr 11,01.2013 clie Aussage. cl¿rss tuehret'e St¿rtclortc ìrrr CebictsLrrrr¿l'if'f'cler'[]est¿rnclschL¡le lüreine
potentielle llrt,i,citerung cler 74. CrunclschLrle gcprlil't r,r,Luclcn Lrncl clicse Lullel Ltntersclrieclliclien Beclinglnlgen baLr tac hl i clr unr setzbat r,r¡äi'e l"r.

Der bestehende lleclarf einer Zwei-ZLigigkeit wurcle beleits inr SchLrlnetzltlan 2012 lèstgeschrieben. Dies
begn-inclete sich hauptsäclilich clLrrcLr clie stetig anhaltenclen Gebr-rrtenzahlen in lrnserel Ortschali und den
großen Zuzug mit hohen ¿\nmelclez¿rlllen. Es r,r,erclcrr rveiter BebaLrur"rgsllächen in cler Ortscl-rafi ¿ìusgewiesen, z. B. Ltnterh¿rlb vorn KltV llotel clei Neub¿ru von 64! IÌrmiliengerechten 3 - 5 ZirumerWohnr"rugen in 7 Vlehrlàmilienhüusern. zu,ei i\ulehrlalr-rilienhäLrsel n.lit.le 6-8 lrigentr-ru-rs- oder Mietwohnungen ir-n Dorll<enl vorl r\ltgorlpitz uncl LrnzÈihligen Einfirntilienl-räusern im gesanrten
Ortschal'tsge biet. Schorr jetzt l<öirnen l(inclel clie in Lursele OrtsclialÌe zuziehen, nicht n-relu' in clie bestehenclen I(l¿rssen ¿ìLrtorl-ì¿ltisclt aLrlgenonuren wercleu. Die Verschie bnng clel SchLllbezilksgrenzen von
Cotta I uncl Cotta ll l'lihlte bcrcits )Ol2zu Lrnverarìtu/ortbal langerr Lrncl gelährlichen Schirlr,vegen 1ìrdie
Crr-rnclschtilet'r,on ¿\ltlì'anl<en uncl vvlrlcle rrul ltil clic l)ar¡cl clcr PrLif'rrng Lrncl ggl. FertigstellLrng einer
zwe i züigi gen C rr"rnclsc hr"rle i n D rescl en- C out ¡t i tz besc it osscn.
I

..Die wol-rnortnal-ie Ct'unclschLtle sei aus l<ommunaler. soz-ialer, kLrltLrreller Lrr-rcl pZiclagogischer Sicht von
besonderer Beder-rtr-rng. llei eineur cleLrtlicheu r\Lrsein¿ruclerlàllen von Wohnol't uncl ScliLrlort ist ein we-

sentlicher BezugspLrnkt cles LJnterrichts irr den CnnrclschL¡lerr - clie r\nknüpl'ung atr clie konkrete LebensLrnd ErlàhrLtugswelt cler I(incler' - zunellnencl schrvicrigc'r' ar,rszugestalten''1

-

Kr.lr¿c Beinr: - Ktrrzc Wcgc

-

ln-i vorliegeuden Entrvurl'ist clie 74. ClLurcischrrlc clie l<leinestc urrcl eirrzigste e irrzLigige CrLulclschule inl
ganzen Stacltgebiet, obr,i,ohl seit.lahren ein erhöhter lJeclaLf am rvestlichell Schulbezirl<srand besteht.
I-lirrzL¡ konlntt clie geogralìsche Lage in der Mitte cles Sciiull¡ezirkes Cotta l. r\lle ancleren Schulen cles
Schr-rlbezirkes sincl rveiter östlich. III SchLrlbezirl< Corta I u,urcle ab 2019120 ein Bedarl'vorr 2l uncl ab
2020121 von22 Z.Ligerr lèstgestellt, jecloch sincl nur 20 Zuge im gemeinsamen Schulbezirk geplant, Darùibel hin¿rus rvircl aul'clie LJmlenkr-rng in benachbarte Schulbezirke veru,ieserr, obwohl aLrch ciiese in der"r
Folgejahren keinerlei fì'eie bzw. sogal Lrnlcrschrittene l(apazit2iten ausweisen (siehe 153. CS Fröbelstraße)

DeL lJeclall'uncl clie l)lzurur-tg cler llnveitcrurrrg cler'7¿1. Crurrclschurle Dresclen-Conr¡titz ntit einer
2-Ziìgigl<eit. ist somitclringencl r,r,'iecler irr clen SchLrlnetz¡,rl¿rn 2017 aLllT-unehnren.
ivl

i

t

tì'er"rncll

ichen

C n-ißen

Manuel

La nd esh 3 uptstadt
rSch

ú

*rr
'

Dres den
40

? 6xa,?-l

40..1

2lI

K
40.3

Uez,

2016

fR
¿St

zU

zV
Wgt

1(opie. ãn-

WV:

Udo Beckmann, Vorsìtzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBË NRW)

NZ
zA

(

hE

zE4

zK

Termin;

)

bA
bR

Elh¡G[üÉ1$is][itl

7-[, rr1.

W"alman Nir*1:n*r

-\.,

{l*

e

2016

\SRJ,.GÈn

\ ( ¿,Q¡.Q.
1-c>1ulr:rt

l\iic)

+.4#35\

41 ööfi?.*

ll,c'D::
fï

- 'i8.altl
8:Jî - iç.çA
¿i:û0

?4*hlw*ç 4

*-*11fr# *r**rlen

'l,.Kircl¡n*r

.

llÕl1tv.$i{.}4

.

La ¡'¡des ha u ;utsta rüt ü resr.!e n
Beigeordneter für Personal und Recht
Ët
b^ (bz
Nr
ptì
r'i( ïii

€+è

t}-í}11?rö Dresden

'1

0

I {, Uer. 2titj

17

Landeshauptstadt Dresden
Herr Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Dr.-Külz-Ring l9
0.l067 Dresden

JU

¿ì.:ii

( zfV

.y*:,/

z\-/

,73.C2."6

,t
/t
\./

zA

40)

Wgi
Kopie an

È.')

ZVB
Terrnin

zErl

//

GZ:

U

1 o,

otz.

Dresden, den 12.12.2016

Stellu n gna hme zum Referentenentwu rf " Fortsch reibung der Schulnetzplanu ng

2017'

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Lames,

am 9, November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung 2017 vor.In diesem
Entwurf wurde der dringend bestehende Bedarf einer zweizügigen Grundschule in
Dresden-Gompitz benannt, jedoch auf Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten
komplett gestrichen.

)

Bereits seit 2009 engagieren sich Eitern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und
Kommunalpolitiker/innen von SPD und CDU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung
und Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere
Flächen zur Erweiterung ermittelt und könnten in die Planungen aufgenommen werden,
In der Antwort zur Einwohneranfrage EWA0141/13 vom 08.11,2013 wurde durch die
damalige Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, im letzten Absatz auf Seite 3 eine
Grundstückslösung erörtert, und das mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig
ausgewiesene bzw, prognostizierte höhere Bedarfe an einer zweizügigen 74. Grundschule
zukünftig reagiert werden kann. Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD Fraktion im Stadtrat Dresden (AF2335/L3) vom 11.07.2OL3 die Aussage, dass mehrere
Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule für eine potentielle Erweiterung der 74.
Grundschule geprüft wurden und diese unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich
umsetzbar wären.
Der bestehende Bedarf einer Zwei-Zúgigkeit wurde bereits im Schulnetzplan 2012
festgeschrieben. Dies begründete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden
Geburtenzahlen in unserer Ortschaft und den großen Zuzug mit hohen Anmeldezahlen. Es
werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewiesent z. B. unterhalb vom KIM
Hotel der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 Zimmer-Wohnungen in 7
Mehrfamilienhäusern , zwei Mehrfamilienhäuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnungen im Dorfkern von Altgompitz und unzähligen Einfamilienhäusern im gesamten
Ortschafts-gebiet. Schon jetzt können Kinder die in unsere Ortschaft zuziehen, nicht
mehr in die bestehenden Klassen automatisch aufgenommen werden. Die Verschiebung
der Schulbezirksgrenzen von Cotta I und Cotta II führte bereits 2072 zu unverantwortbar
langen und gefährlichen Schulwegen für die Grundschüler von Altfranken und wurde nur
für die Dauer der Prüfung und ggf. Fertigstellung einer zweizügigen Grundschule in
Dresden-Gom pitz besch lossen.
,,Die wohnortnahe Grundschule sel aus kommunaler, sozialer, kultureller und
pädagogischer Sicht von besonderer Bedeutung, Bei einem deutlichen Auseinanderfallen
von Wohnort und Schulort ist ein wesentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den

2016

K.

Ltrclsfiu'

Hohlw::g

4.

*-ú115ç Tht¡sdurt

Grundschulen - die Anknüpfung an die konkrete Lebens- und Erfahrungswelt der Kinder zunehmend schwier¡ger auszugestalten"
- Kurze Beine - Kurze Wege Im vorliegenden Entwurf ist die74. Grundschule die kleineste und einzigste einzügige
Grundschule im ganzen Stadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am
westlichen Schulbezirksrand besteht. Hinzu kommt die geografische Lage in der Mitte des
Schulbezirkes Cotta 1. Alle anderen Schulen des Schulbezirkes sind weiter östlich. Im
Schulbezirk Cotta 1 wurde ab 2Ot9/20 ein Bedarf von 21 und ab 2020/21 von 22 Zügen
festgestellt, jedoch sind nur 2O Züge im gemeinsamen Schulbezirk geplant. Dar-über
hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schulbezirke verwiesen, obwohl auch
diese in den Folgejahren keinerlei freie bzw. sogar unterschrittene Kapazitäten ausweisen
(siehe 153. cS Fröbelstraße).
Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit
einer 2-Zügigkeit, ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan 2Ot7 aufzunehmen,
Ich fordere Sie daher auf, endlich die seit Jahren vorhandene und nachweißliche
Fehlplanung zu beheben, und das möglichst zügig.
Freundlich.g Grüße

La n deshau ptstadt Dresd en
t) ¡nt

40

Kalman Kirchner

Nr.

Qff1<3't

40.1

2JL Uez, 2016

Termin:

bA

bE
fR

zF-rl

zMz

zK

ÞÊ
40.3

40

zV

zA
an

¿
WV:

Dr. Christiane und Dr. Roman Schuster
Altnossener Straße 66
01156 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Schulverwaltungsamt

Dresden, den 15. Dezember

201.6

Stellungnahme zum Referentenentwurf zur ,,Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017"

Sehr geehrte Damen und Herren,
als Eltern dreier Kinder, die im Grundschulalter sind bzw. in den nächsten Jahren schulpflichtig werden, haben wir den Referentenentwurf (RE) zur Schulnetzplanung natürlich

mit großem Interesse zur Kenntnis genommen.
Wir sind beide keine gebürtigen Dresdner und kennen daher die städtische Schullandschaft nicht aus eigener Erfahrung. Daher empfinden wir den RE als eine gelungene
Möglichkeit, die Komplexität und den Facettenreichtum Dresdner Schulen zumindest
erahnen zu können. Deswegen zunächst ein Lob, dass Sie eine solch detaillierte Darstellung trotz aller Unsicherheiten bezogen auf die enthaltenen Prognosen öffentlich
zugänglich machen.
Unsere Ausführungen beziehen sich im Folgenden auf den Verzicht, eine Erweiterung
der 74. Grundschule (GS) in Dresden-Gompitz im RE als notwendig festzuschreiben.
Da wir erst seit kurzem in der Ortschaft Gompitz wohnen, kennen wir die offenbar
schon lange laufenden Bemühungen der Einwohner, des Ortschaftsrates und weiterer politischer Akteure für eine Erweiterun g der 7 4. GS an der Ockerwitzer Allee nur aus Mitteilungen Dritter. So gab es in der Vergangenheit offenbar bereits konkrete Vorschläge um die
Grundstücksproblematik zu lösen (s. u. a. die Antwort zur Einwohneranfrage EWA0141/13
vom 08.11.2013 und die Antwort auf die Anfrage AF2335l13 der SPD-Fraktion im Stadnat
vom 11.07.2013). Die im RE aufgeworfene Frage der praktischen Realisierbarkeit wurde
demzufolge zumindest in der Vergangenheit augenscheinlich anders als im aktuellen

Entwurf bewertet und eine Umsetzung einer Erweiterung wäre daher - entsprechenden
politischen Willen und Ressourcen vorausgesetzt - praktisch umsetzbar.
Selbstverständlich ist uns bewusst, dass die Landeshauptstadt als mit Abstand größter
Schulträger im Stadtgebiet eine gesamtstädtische Perspektive einnehmen muss. Gleichzeitig räumen wir ein, dass Äußerungen von Eltern (zumal von Grundschülern) sicherlich
oftmals subjektiv und emotional aufgeladen sind. Trotzdem erlauben auch wir uns im
Folgenden einige Bemerkungen, die hoffentlich dazu beitragen können, eine Erweiterung
der 74. GS notwendig erscheinen zu lassen.
Zunächst fållt uns auf, dass die 7 4. GS die kleinste (bezogen auf füre Zügigkeit) des
gesamten Stadtgebietes ist. Gleichzeitig wurde das Hauptgebäude der 74. GS zu Beginn
des 20. Jahrhunderts erbaut und ist - obwohl sehr schön saniert - nicht in allen Räumen für den Unterricht mit der maximal zulässigen Schülerzahl pro Klasse ausgelegt.
Dieser Umstand wird noch dadurch verschärft, dass die gleichen Räume auch vom Hort
genutzt werden. Eine räumliche Erweiterung würde also nicht nur ein MeËr an Klassen,
sondern einen deutiichen Zugewinn an Betreuungsqualität in Unterricht und Hort für
alle Schülerlnnen ermöglichen.

Darüber hinaus gehört der GS-Bezirk ,,Cotta L" laut RE neben ,,Blasewitz 1" und
,,Neustadt" mit jeweils 20 oder mehr Zügen zu den größten der Stadt. Die beiden Letztgenannten beherbergen aber laut RE neben dem Angebot an städtischen Schulen drei bzw.
vier Schulen in freier Trägerschaft. Dies entspannt natürlich die Lage und trägt dazu bei,
dass die Versorgung in diesen GS-Bezirken offenbar gut abgesichert ist. Im GS-Bezirk
,,Cotta 1." existiert unseres Wissens hingegen nur eine freie Schule (in Trägerschaft des
omse e. V.), die sich wiederum - und das wissen wir aus eigener Erfahrung - fast ausschließIich aus den Kindertagesstätten des gleichen Trägers rekrutiert. Kinder, die eine
andere Kita besuchen, haben daher de facto keine Möglichkeit, an dieser freien Schule aufgenommen zu werden. Dieses vergleichsweise geringe Angebot an Alternativen erhöht
natürlich im gesamten GS-Bezirk den Druck auf die Schulen in städtischer Trägerschaft
und nimmt unserer Meinung nach die Stadt verstárkt in die Verantwortung, selbst ein
entsprechendes Angebot an Plätzen vorzuhalten. Die 74. GS scheint dabei besonders
geeignet, dieses erhöhte Angebot bereitzustellen; eben weil sie einerseits bisher sehr
klein ist und andererseits laut RE besonders im Westen des GS-Bezirkes ein erhöhter
Bedarf besteht. Gleichzeitig stellt sich damit natürlich auch insgesamt die Frage nach
einem u. U. suboptimalen Zuschnitt des GS-Bezirkes.

Abschließend erlauben wir uns auf Folgendes hinzuweisen: ,,Der Unteruicht in der
Grundschule knüpft an die Erfahrungs- und Erlebniswelt der Schüler an und orientiert auf
ganzheitliches Lernen." (aus ,,Ziele und Aufgaben der Grundschule" der sächs. Grundschullehrpläne) Für den vorliegenden Fall der 74. GS besteht die Erfahrungswelt der Kinder
aus einer fast schon dörflichen Umgebung. Es erscheint uns somit fraglich, inwieweit es

bildungspolitisch gewollt sein kann, das Angebot innerhalb des GS-Bezirkes derart zu
gestalten, dass Kinder die eigentlich im Einzugsgebiet der 74. GS leben, lange Wege in

andere GSn auf sich nehmen müssen, die durch ein deutlich urbaneres Umfeld charakte-

risiert sind und daher eben nicht an die Erfahrungs- und Erlebniswelt der Kinder aus der
Ortschaft Gompitz anknüpfen.
Wir bitten Sie daher, unsere und die sicherlich auch von anderen Gompitzer Einwohnern vorgebrachten Hinweise bzw. Bedenken zum Anlass zu nehmen, die Erweiterung
der 74. GS in Dresden-Gompitz in den RE als eine notwendige Maßnahme für eine
Entspannung der Grundschulsituation im Dresdner Westen festzuschreiben.

Mit freundlichen Grüßen

Dres. Christiane und Roman Schuster

-

iJ

Dana und'Michael,Götze

W¿ldbl'ck

'1s,¿

11

¿ Z*4t

011.56.Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Her¡ Dr. Peter Lames
Beigeordneter'ftir Personal,und Recht
Dr. -Külz-Ring i9
01067 Dresden

zum

Bi.irgermei ster Lames,

am 9. November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung 20L7 vor.ln diesem Entwurf wurde der
dringend bestehende Bedarf einer zweizrtgigen Grundsehule in Dresden-Gompitz benannt, jed.och auf
Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett

gestrichen.

,

', ,
' '.

,,

1

,

:

Bereits ,seit 200g engagieren sich Eltern,.der. Ortschaftsrat und bel<annte Landes- und Kommunalpolitischulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es,wurden',mehrere Flachen zri Erweiterung .t*itt"lt und könn-,
ten in die Planungen aufgenommen werden. In der Antwort zur Einwohneranfrage E\I/40141/13 vom
0s.l,l.20i3 wurde,durch,die damalige Oberbiirgermeisterin, Frau Orosz, imletzten Absatz,auf Seite 3
eine Grundstückslösung erörted, und das mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesene bzw.
prognostizierte höhere Bedarfe an einer rweizügigen 74. Grundschule zukünftig reagiert werden kann.
Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD {raktion im Stadtrat Dresden (4F2335/13)
vom 1 Lt7.2013 die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule für eine
potentielle Erweiterun g der 7 4 . Grundschule geprüft wurden und diese unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich umsetzbar wären.

' '

Der bestehende Bedarf einer Zwei=Zügigkeit wurde bereits im Schulnetzplan}}l}festgeschrieben. Dies
' begründete sichhauBtsächlich,durch,die stetig.anhaltenden,Geburtenzahlen'in nnserer Ortschaft und den
großen Zuntgmithohen Anmeldezahlen. Es werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewiesen, z. B. unterhaib vom KiM Hotel der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 ZimmerWohnungen in 7 Mehrfamilienhäusern, nvei MehrfamilienhÈiuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnungen im Dorfkern von Altgompitzund unzähligenEinfamilienhäusern im gesamten
Ortschaftsgebiet. Schonjeta können Kinder die in unsere Ortschafte ntziehen, nicht mehr in die beste-

"

.

-,Kurze,Beine -,Kurze Wege

*

{-ui
\.j.

Von
An:

Schulnetzplanung 2017 - z.Hd. Herr Lames
Antje

Scheu An: schulnetzplan@dresden.de

15.12.201612:04

Antje Scheu <A.Scheu@tributum.org>
"schulnetzplan@dresden.de" <schulnetzplan@dresden.de>,

Stellungnahme zum Referentenentwurf "Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2017 "
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Lames,

an9. November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung 2077 vor.In diesem Entwurf
wurde der DRINGEND bestehende Bedarf einer zweizigigen Grundschule in
Dresden-Gompitz benannt, jedoch auf Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett
gestrichen.
Bereits seit 2009 engagieren sich Eltern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und
Kommunalpolitiker/innen von SPD und CDU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und
Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere Flächen zur
Erweiterung ermittelt und könnten in die Planungen aufgenommen werden. In der Antwort
zur Einwohneranfrage EWA0141/13 vom 08.11.2013 wurde durch die damalige
Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, im letzten Absatz auf Seite 3 eine Grundstückslösung
erörtert, und das mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesene bzw. prognostizierte
höhere Bedarfe an einer zweizü;gigen 74. Grundschule zukünftig reagiert werden kann.
Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden
(AF2335113) vom 11.07.2013 die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der
Bestandschule für eine potentielle Erweiterung der 74. Grundschule geprüft wurden und diese
unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich umsetùar wären.
Der bestehende Bedarf einer Zwei-Zugigkeit wurde bereits im Schulnetzplan2}l2
festgeschrieben. Dies begründete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden
Geburtenzahlen in unserer Ortschaft und den großen Zuzugmit hohen Anmeldezahlen. Es
werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewieseî, z.B. unterhalb vom KIM
Hotel der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 Zimmer-Wohnungen in 7
Mehrfamilienhäusern, zwei Mehrfamilienhäuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnungen
im Dorfkern von Altgompitz und unzåihligen Einfamilienhäusern im gesamten
Ortschaftsgebiet. Schon jetzt können Kinder die in unsere Ortschafte zuzíehen, nicht mehr in
die bestehenden Klassen automatisch aufgenoÍrmen werden. Die Verschiebung der
Schulbezirksgrenzen von Cotta I und Cotta II ftihrte bereits 2012 zuunverantwortbar langen
und geftihrlichen Schulwegen fiir die Grundschüler von Altfranken und wurde nur für die
Dauer der Prüfung und ggf. Fertigstellung einer zweizugigen Grundschule in
Dresden-Gompitz beschlossen.
,,Die wohnortnahe Grundschule sei aus kommunaler, sozialer, kultureller und pädagogischer
Sicht von besonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen von Wohnort und
Schulort ist ein wesentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den Grundschulen - die
Anknüpfung an die konkrete Lebens- und Erfahrungswelt der Kinder - zunehmend
H
schwieri ger auszugestaltenoo

(

-

Kurze Beine - Kurze \ilege
Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleinste und einzigste einzügige
Grundschule im ganzen Stadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am westlichen
Schulbezirksrand besteht. Hinzu kommt die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes
Cotta 1. Alle anderen Schulen des Schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk Cotta 1
wurde ab2019120 ein Bedarf von 21 und ab 2020121von22Zugenfestgestellt, jedoch sind
nur 20 Zuge im gemeinsamen Schulbezirk geplant. Darüber hinaus wird auf die Umlenkung
in benachbarte Schulbezirke verwiesen, obwohl auch diese in den Folgejahren keinerlei freie
bzw. sogar unterschritteneKapazitäten ausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).
Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer

2-Zügigkeit, ist somit DRINGEND wieder in den Schulnetzplan2}lT aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Antje Scheu

,a
t

Udo Beckmann, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

ûrì
IJ

Stel lung na hme zu m Referentenentwu rf "Fortsch reibun g der
Schulnetzplanung 2017"
Ralf Duckstein An: schulnetzplan

Von:

Ralf Duckstein <ralf@duckstein.net>

An

schul netzplan@dresden.de,

\ "!*7

15.12.2016 23:13

Sehr geehrte Damen und Herren,

im aktuell vorliegenden Entwurf zum Schulnetzplat20lT wurde der dringende Bedarf einer
zweizngígen Grundschule in Dresden-Gompitz erkannt, jedoch mit dem Argument fehlender
Erweiterungmöglichkeiten komplett gestrichen. Das ist wie wir durch den Austausch mit dem
Ortschaftsrat, dem Elternbeirat der Schule und anderen Eltern wissen nicht richtig.

Wir sind erst vor wenigen Jahren nach Gompitz gezogen, auch weil es vor Ort sowohl eine
Kita als auch eine Grundschule gibt. Nun müssen wir feststellen, dass sowohl Kita als auch
Grundschule völlig "überbucht" sind und der Nachfrage in keinster Weise gerecht werden
können. Da wir schon keinen Platzin der Kita bekommen konnten, haben wir die
Befürchtung vom "Dorfleben" im Gompitz etwas ausgeschlossen zu sein, d.h. die Integration
in die Ortschaft funktioniert nicht oder zumindest nicht so gut. Wir kennen im wesentlichen
einige direkte Nachbarn und den Ortschaftsrat - der gute Arbeit leistet.
Soweit wir das erfahren haben, wurden mehrere Möglichenkeiten zur Erweiterung der Schule
seitens des Elternbeirates und des Ortschaftsrates vorgeschlagen. Flächen sind also wohl nicht
'Warum
das Problem.
wird dann im Schulnetzplan mit diesem Argument eine Erweiterung
ausgeschlossen. Wir bitten um eine detailierte Antwort darauf, gern auch in Kopie an den
Ortschaftsrat.
Dem Entwurf können wir entnehmen, dass im Schulbezirk in den nächsten Jahren mindestens
21, teils 22 Klassen nötig werden. Inwieweit diese Zahlen schon weitere Bauvorhaben sowie
Kinder von Asylsuchenden enthalten, können wir nicht beurteilen. Eine Auskunft wäre auch
zu diesem Punkt hilfreich. Vermutlich sind aber geplante Bauvorhaben in der Größenordnung
von etwa 70 neuen Wohneinheiten in Gompitz noch nicht berücksichtigt und werden dann zu
einer weiteren Verschärfung der Lage führen, da gerade neue 3-5 Raum Wohnungen, wie sie
hier geplant sind, oft von Familien mit Kindern bezogen werden.

Wie sind strikt dagegen heute schon die Klassen so zu planen, dass die Klassenobergrenzen
erreicht sind. Darunter leidet die Individuelle Förderung der Kinder, die jedoch in der
Grundschule besonders wichtig ist. Darüber hinaus bleibt dann kein Puffer mehr um
unerwarteten Mehrbedarf aufzufangen; Unerwarteter Mehrbedarf sind jedoch nicht die
geplanten Bauvorhaben! Solche Vorhaben sind der Stadt bekannt und müssen im
Schulnetzplan unserer Meinung nach Berücksichtigung fi nden.

Als Schule am Stadtrand ist die 74. Grundschule von anderen Grundschulen recht weit
entfernt. D.h. eine Umlenkung auf andere Grundschulen im Schulbezirk, z.b. 139. GS
verdrei- bis vierfacht den Schulweg und ist damit zu Fuß nicht mehr möglich. Gegen das
Fahrrad spricht die Geographie. Kurz gesagt: längere Wege: höhere Kosten, weniger Freizeit
ftir die Kinder, mehr Gefahrenstellen und Schadstoffbelastungen in der Stadt.

Davon abgesehen ist aus der Karte eindeutig erkennbar, dass die Schulbezirksgrenzen so
gewåihlt wurden, dass der Bedarf in der 74. Grundschule geringer aussieht als er tatsächlich
ist. Versetzt man sich in die Lage der Altfrankener, dann fragt man sich, warum diese nicht
die Schule direkt vor ihrer Hausttir besuchen dürfen.
Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer
Zweizugigkeit ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan2}lT aufzunehmen.
'Wir

freuen uns auf Ihre positive Antwort.

Mit freundlichen Grtißen
Katja & Ralf Duckstein
Am Graben 12a
01156 Dresden

-

)

Familie
Bodo und Kati Hanns
Altnossener Straße 57
01156 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Peter Lames
Beigeordneter ftir Personal und Recht
Dr. -Külz-Ringlg
01067 Dresden

Stellun gnahme zum Referentenetrtwu

14.

rf

t'

Dezernber2tl6

Fcrtsch reibung der Schuln etzplanu ng 2tl7'

I

Sehr geehrter Herr Btirgernreister Lames,

am9. November stellten Sie den Entwurf du Schulnetzplanwrg 7il17 vsr" In diesem Entwurf wurde der
dringend bestehefide Bedarf einer zweizfrg¡genGrundschule in Dresden-Gompitz benannt, jedoch auf
Grund fehlender Erweiærungsmöglichkeiten konplett gestrichen.
Bereits ssrtz8tg engagieren sich Eltem, der Ortschaftsrat rmd beka¡nte Landes- und Kommunalpolitiker/iffien von SPD und CIIU - Fraktionen im Stadfiart, urn die Planrmg und Umsetzung der Grundschulerweiæruag inDresden=Gompitz. Es wrndenmehrere Flächen zurErweitenrng ermittelt und könnten in die Planungen aufgenommen werden. In der Anlwort zur Einwohneranfrage EV¡40141113 vom
08.11.2013 wurde durch die darnalige CIberbärgermeisterin" Frau ûrosz, irn letzten Absatz auf Seite 3
eine Grundsfückslösung erörtert, und das mit dieser eûf tatsãchlich rmd nachhaltig ausgewiesene bzw.
prognostizierte höhere Bedtrfe an einer zweidg¡gpn ?4. Gn¡ndschule zukünftig reagiert werden hann.
Ebenso beinhaltçt die Anlwort auf die Ánfrage dæ SPD -Fralction im Staürat Ðresden (4F2335/13)
vom 11 .t7.2t13 die Arusagq dass m&ere Standorte im Gebietsmrgriffder Bestandschule für eine
potentielle Erweiten¡ngder V4. Gnmdschule gepräft wurden und diese unter untersehiedlichen Bedingungen baufachlich umsetzbar w*ø.
Der bestehende Bedarf ein æ Zwet-Z-trg¡gkeit wmde bereits im Schulnetzplæ 201 2 feslgesohrieben- Ðies
begrtfndete sieh hauptsãchlich durch die stetig æhaltenden Gebr¡rtenzahlm in unserer Ortschaft und den
grofien Zvztsgrnit hohen Arsmeldeud¡len. Es werden weirer Bebarrumgsftrachsr in der Ortschaft ausgewiesen, z. B. unterhalb vom KtrM Hofel der Neubau von 64! frrniliengerechtea 3 - 5 Zimmerrffchntrngen in 7 Mehrfamilienhãusern, zwei Mehrfarnilisnhåiuser ntit je G8 Eigentums- oder Mietwohmmgcn im Dorlkern vcn Altgunpitz und ur¡z?lhligen Einfænilienhãûffirn im gesamten 0rtschaftsgebiet- Schem jetzt kõr¡nen Kinds die in ru¡sere ftsúafte z$ziehffi" nicht mehr in dic bestehenden
Klassen a$lomstiseh aufgenomuoen werrrlen- Die Yerschiehrng der Schr¡lbezirks$enzffi von Cotta I und
Colla II fhllrte kreits 2tl2 zu mff€mffifi#crtbffi lmger rrrd gelährlichm $chnhroegen ñir die Gnrndschüler von Altfrar¡kenr¡ncl wr¡rdenln frndieDauerderPrilñngtmd ggf- F'ertigstellung einer zweiztigigen
Gn¡ndsehule in Dresde¡r-Gompitz hchloss€n,,Die wohnortnahe Grundschule ssi aus kommunalero sozialer, kulturellm rx¡d pãdagogischer Sioht von
besonderer Bede*rmg" Bei eineff¡ deutticÀffi Ausoirrandryfallenvon Wohnsrt nnd Sehulort ìst ein we-

sentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den Grundschulen die Ankniþfung an die konkrete Lebens- zunehmend schwieriger auszugestalten"l

und Erfahrungswelt der Kinder

-

Kurze Beine - Kurze

Wege-

Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste und einzigste einzügige Grundschule,im
gàn7ßn Stadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedacf am westlichen Schulbezirksrand besteht.
Hinzu kommt die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes Cotia l. Alle anderen Schulen des
Schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk Cotta I wurdç abZAlg/2A ein Bedarf von 2l und ab
2ï20l2l von22Zugetrfestgestellt, jedoch sindnur TAZage im gemeinsarnen Schulbezirk geplant. Darüber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schulbezirke verwiesen, obwohl auch diãse in den
Folgejahren keinerlei freie bzw. sogar unterschdttene Kapazitäten ausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).

Der Bedaxf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundsctrule Dresden-Gompiø mit einer
2-Zfigi{<eit, ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan}}lT aufzunehmen.

Mit
,'.

Grüßen

-'l

C;J*ÇJ

rp

H

Ud* Becftmann, VorsÉteender des Verhaldec B¡kfurq und ñrzietwmg €VBE S,RVVI

I

Familie

Lar

Glaser

Altgompitz

ndesha inptstaclt

Ð

resde¡'ì

Beigeordneter für Personal und Recht
10

01156 Dresden

itL

Nr

38't

[jr1
10

1 6"

17

t"er. 2tiö

bA

L f::

bR

fFi

¿Erl

¡i

I

r.V

30

¿a)

Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht
Dr. -Kül2-Ring19
01067 Dresden

Ko

l¡2
.LVB

ll-ir¡in

G7,:

atl

â*tg,otz.zot6

8. Dezember 2016

Stellungnahme zum Referentenentwurf "Fortschreibung der Schulnetzplanung2017"

\
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Lames,

am9. November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung 2017 vor.In diesem Entwurf wurde der
dringend bestehende Bedarf einer zweizugigen Grundschule in Dresden-Gompitzbenannt, jedoch auf
Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett gestrichen.
Bereits seit 2009 engagieren sich Eltern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und Kommunalpolitiker/iruren von SPD und CDU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere Flächen zur Erweiterung efmittelt und könnten in die Planungen aufgenommen werden. In der Antwort zur Einwohneranfrage EWAO141/13 vom
08.11.2013 wurde durch die damalige Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, im letzten Absatz auf Seite 3
eine Grundstückslösung erörtert, und das mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesene bzw.
prognostizierte höhere Bedarfe an einer zweizÚ;gigen 74. Grundschule zukünftig reagiert werden kann.
Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden (AF2335113)
vom 1I.07.2013 die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule für eine
potentielle Erweiterung der 74. Grundschule geprüft wurden und diese unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich umsetzbar wären.
Der bestehende Bedarf einer Zwei-Zugigkeit wurde bereits im Schulnetzplan20l2 festgeschrieben. Dies
begründete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden Geburtenzahlen in unserer Ortschaft und den
großen Zuzugmit hohen Anmeldezahlen. Es werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewiesen, z. B. unterhalb vom KIM Hotel der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 ZimmerWohnungeninT Mehrfamilienhäusern, zwei Mehrfamilienhäuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnungen im Dorfkern von Altgompitz und unzähligen Einfamilienhäusern im gesamten Ortschaftsgebiet. Schon jetá können Kinder die in unsere Ortschafte zuziehen, nicht mehr in die bestehenden
Klassen automatisch aufgenommen werden. Die Verschiebung der Schulbezirksgrenzen von Cotta I und
Cotta II fiihrte bereits 2012 zu unverantwortbar langen und geftihrlichen Schulwegen für die Grundschüler von Altfranken und wurde nur für die Dauer der Pnifung und ggf. Fertigstellung einer zweizügigen
Grundschule in Dresden-Gompitz beschlossen.
,,Die wohnortnahe Grundschule sei aus kommunaler, sozialer, kultureller und pädagogischer Sicht von
besonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen von Vy'ohnort und Schulort ist ein we-

sentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den Grundschulen - die Anknüpfung an die konlrete Lebensund Erfahrungswelt der Kinder - zunehmend schwieriger auszugestalten"l

-

Kurze Beine - Kurze Wege

-

Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste und einzigste einzügige Grundschule im
ganzenstadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am westlichen Schulbezirksrand besteht.
Hinr., kommi die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes Cotta L Alle anderen Schulen des
Schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk Cotta 1 wurde ab 2Al9l20 ein Bedarf von 21 und ab
2020/21 von22 Zttgenfestgestellt, jedoch sind nur 20 Züge im gemeinsamen Schulbezirk geplant' Darúber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schulbezirke verwiesen, obwohl auch diese in den
Folgejahren keinerlei freie bzw. sogar unterschrittene Kapazitatenausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).

Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer
Z-Zugigkeit, ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan2}IT aufzunehmen.
Grtißen

lLr
ll
La nd esha u
p tsta dt

Schulverwa

À

40.1

U

L¡
'..,

^.J e n
Þu

:J

bA

bË
fR

z

z-K

zU

zV

zA
40.3

Termin:

I

Udo Beckmann, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

ân

[-and es hæ u¡rt*tadt Þr.es

Anja und Stefan V/alther
Gompitzer Hang47
01156 Dresden

Nr

¡)lì
10

384
.ì4¡

R echt

bA

bl:

i;ì

ir:i

i;

{t [L
A i.tüc.
t '^.f¡j¡$

17

a

t\

Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht
Dr. - Külz-Ring 19
01067 Dresden

#*¡.,¡

Beigeordneter für personal und

v/
lÞrntin

Stellungnahme zum Referentenentwurf

1

9, l/ET, Tü10

15. Dezember 2016

rr

Fo rtschreibun g

der Schulnetzplanu ng 2017' I

Sehr geehrter Herr Bärgermeister Lames,
am 9. November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung 2017 vor.In diesem Entwurf wurde der
dringend bestehende Bedarf einer mveizugigen Grundschule in Dresden-Gompitzbenanrú,jedoch auf
Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett gestrichen.

Bereits seit 2009 engagieren sich Eltern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und Kommunalpolitiker/innen von SPD und CDU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere Flächen zur Erweiterung ermittelt und könnten in die Planungen aufgenommen werden. In der Antwort zur Einwohneranfrage EV/40141/13 vom
08.11.2013 wurde durch die damalige Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, im letzten Absatz auf Seite 3
eine Grundstückslösung erörtert, und das mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesenebzw.
prognostizierte höhere Bedarfe an einer rweizigigen 74. Grundschule zukünftig reagiert werden kann.
Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden (4F2335/13)
vom I1.07.2013 die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule für eine potentielle Erweiterung der 74. Grundschule geprüft wurden und diese unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich umsetzbar wären.
Der bestehende Bedarf einer Zwei-Zigigkeit wurde bereits im Schulnetzplan2}l2 fes|geschrieben. Dies
begründete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden Geburtenzahlen in unserer Ortschaft und den
großen Zuzug mit hohen Anmeldezahlen. Es werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewiesen, z. B. unterhalb vom KIM Hotel der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 Ziffirner-'Wohnungen in 7 Mehrfamilienhäusern, ntvei Mehrfamilienhäuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnungen
im Dorfl<ern von Altgompitz und unzähligen Einfamilienhäusern im gesamten Ortschaftsgebiet. Schon
jetzt können Kinder die in unsere Ortschafte zuziehen, nicht mehr in die bestehenden Klassen automatisch aufgenommen werden. Die Verschiebung der Schulbeztrksgrewen von Cotta I und Cotta II führte
bereits 2012 nt unverantwortbar langen und geführlichen Schulwegen für die Grundschüler von Altfranken und wurde nur für die Dauer der Prüfirngund ggf. Fertigstellung einer zweizugigen Grundschule in
Dresden-Gompitz beschlo ssen.

,,Die wohnortnahe Grundschule sei aus kommunaler, sozialer, kultureller und pädagogischer Sicht von
besonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen von Wohnort und Schulort ist ein wesentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den Grundschulen- die Anknüpfung an die konkrete Lebensund Erfahrungswelt der Kinder

-

zunehmend schwieriger auszugestalten"l

-

Kurze Beine - Kurze Wege

-

Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste und einzigste einzügige Grundschule im
ganzen Stadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am westlichen Schulbezirksrand besteht.
Hinzu kommt die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes Cotta 1. Alle anderen Schulen des
Schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbeztrk Cotta 1 wurde ab 2019120 ein Bedarf von 2l und ab
202012I von22 Zugen festgestellt, jedoch sind nur 20 Zuge im gemeinsamen Schulbezirk geplant. Darüber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schulbeztrke verwiesen, obwohl auch diese in den
Folgejahren keinerlei freie bav. sogar unterschrittene Kapazitäten ausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).

\

Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer
2-Zügigkeit, ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan2}IT aufrunehmen.

Mit freundlichen Grüßen

/l-,1a LLIr([(tAr-

La

res den
Á^

40Y

Nr,

40.1

bA

t4
21,

bE
IR

zErl

2016

zK

zU

z\/

zA
40.3

an

GZ:
Têrmin

I Udo Beckmann,

Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

Fanny Wündrich
Zum Schmiedeberg 19
01156 Dresden

Nr

¡:i L-

t]¡)
10

zt4
'l

17
.1

ö.

tjce,

Herr Dr. Peter Lames

T2

.¡Ërl

ZtT$

h,i:
ÍÈÌ
;.:::ii
.:

i.i

Kopie;;-r

¿VB

l'c

b/\
bR

\ì'qr

zK

tJ

ÐLandeshauptstadt Dresden

*tt

nd*s

hal u ¡ltsta dt fì ¡.esoJ+¡r
Beigeordneter für Personal und Recht

l-a

¡^nr

G7:
in

Beigeordneter ftir Personal und Recht
Dr. -Külz-Ring 19
01067 Dresden

. 1 g. Btz.

2010

15. Dezember 2016

Stellungnahme zum Referentenentwurf ttFortschreibung der Schulnetzplanung20LT"

)

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Lames,
am 9. November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung20lT vor. In diesem Entwurf wurde der
dringend bestehende Bedarf einer zweizugigen Grundschule in Dresden-Gompitz benannt, jedoch auf

Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett gestrichen.
Bereits seit 2009 engagieren sich Eltem, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und Kommunalpolitiker/innen von SPD und CDU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere Flächen zur Erweiterung ermittelt und könnten in die Planungen aufgenommen werden. In der Antwort zur Einwohneranfrage EWA0141/13 vom
08. 1 1 .20 1 3 wurde durch die damalige Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, im letzten Absatz auf Seite 3
eine Grundstückslösung erörtert, und das mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesene bzw.
prognostizierte höhere Bedarfe an einer zweizügigen 74. Grundschule zukünftig reagiert werden kann.
Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden (AF2335113)
vom 11.07.2013 die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule für eine
potentielle Erweiterung der 74. Grundschule geprüft wurden und diese unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich umsetzbar wären.
Der bestehende Bedarf einer Zwei-Zugigkeit wurde bereits im Schulnetzplan2}I2 festgeschrieben. Dies
begründete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden Geburtenzahlen in unserer Ortschaft und den
großen Zuzugmit hohen Anmeldezahlen. Es werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewiesen, z. B. unterhalb vom KIM Hotel der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 ZimmerWohnungeninT Mehrfamilienhäusern, zwei Mehrfamilienhäuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnungen im Dorfkern von Altgompitzund unzähligen Einfamilienhäusern im gesamten
Ortschaftsgebiet. Schon jetzt können Kinder die in unsere Ortschafte zuziehen, nicht mehr in die bestehenden Klassen automatisch aufgenommen werden. Die Verschiebung der Schulbezirksgrenzen von
Cotta I und Cotta II führte bereits 2012 zu unverantwortbar langen und geftihrlichen Schulwegen für die
Grundschüler von Altfranken und wurde nur für die Dauer der Prüfung und ggf. Fertigstellung einer
zw eizügigen Grundschule in Dresden- Gompitz beschlo ssen.
,,Die wohnortnahe Grundschule sei aus kommunaler, sozialer, kultureller und pädagogischer Sicht von
besonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen von Wohnort und Schulort ist ein wesentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den Grundschulen - die Anknüpfung an die konkrete Lebensund Erfahrungswelt der Kinder - zunehmend schwieriger auszugestalten"l

Udo Beckmann, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

-

Kurze Beine - Kurze Wege

-

Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste und einzigste einzügige Grundschule im
ganzen Stadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am westlichen Schulbezirksrand besteht.
Hinzu kommt die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes Cotta I. Alle anderen Schulen des
Schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk Cotta I wurde ab 2019120 ein Bedarf von2l und ab
2020121 von22 Zügen festgestellt, jedoch sind nur 20 Zuge im gemeinsamen Schulbezirk geplant. Darüber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schulbezirke verwiesen, obwohl auch diese in den
Folgejahren keinerlei freie bzw. sogar unterschrittene Kapazitäten ausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).

Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer
2-Zügigkeit, ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan20lT aufzunehmen.

4I..&cundlichen
Lan des h (x uptsta dt D resden
Schulveir'r'ct Itungsamt

40

Nr,
40.1

fR

21. Ugz,

zK

zU

zV

zA
an

40.3

Termin:

or(J
WV:

Fam. T. Richter, Paul-Breyer-Straße 5, 01 156 Dresden
Tel. 0151/ 50 71 06 94, E-Mail: richter.tina@gmx.net

t

¡

ËINËFIìÀNfiEN

'l

g.

r,ur,2¡16

3\s2._
Tina und Torsten R¡chter

.

Paul-Breyer-Str.5

.

-å [lh. {,tlk-tJ

01156 Dresden

Landeshau ptstadt Dresden

Dr. -Külz-Ring 19
01067 Dresden

1
Dresden, den 12.12.2016

Stellungnahme zum Referentenentwurf
"Fortschrei bu ng der SchuI netzplanu ng 2017"

Sehr geehrte Damen und Herren,
am 9. November 2016 stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung 2017 vor.ln diesem Entwurf
wurde der dringend bestehende Bedarf einer zweizügigen Grundschule in Dresden-Gompitz
benannt, jedoch auf Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett gestrichen.

Bereits seit 2009 engagieren sich Eltern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und
Kommunalpolitiker/innen von SPD und CDU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und
Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Ës wurden mehrere Flächen zur
Erweiterung ermittelt und könnten in die Planungen aufgenommen werden. ln der Antwort zur
Einwohneranfrage 8WA0141113 vom 08.11.2013 wurde im letzten Absatz auf Seite 3 eine
Grundstückslösung erörtert, so dass mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesene bzw.
prognostizierte höhere Bedarfe an einer zweizügigen 74. Grundschule zukünftig reagiert werden
kann. Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden
(4F2335/13) vom 11.07.2013 die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der
Bestandschule für eine potentielle Eruveiterung der 74. Grundschule geprüft wurden und diese
unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich umsetzbar wären. Somit ist die Aussage auf S.
68 der,,Fortschreibung der Schulnetzplanung" nicht korrekt und ist entsprechend richtig zu stellen.
Auch ein Neubau einer Grundschule sollte geprüft werden, da die 74. GS die einzige Grundschule
im westlichen Bereich des Schulbezirkes Cotta 1 ist.

Der bestehende Bedarf einer Zwei-Zügigkeit wurde bereits im Schulnetzplan 2012
festgeschrieben. Dies begründete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden
Geburtenzahlen

in unserer Ortschaft und den großen Zuzug mit hohen Anmeldezahlen.

Es

Seite 1 von 2

e

i

werden weitere Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewiesen, z. B. unterhalb vom KIM Hotel
der Neubau von 64 familiengerechten 3 - 5 Zimmer-Wohnungen in 7 Mehrfamilienhäusern, zwei
Mehrfamilienhäuser mit je 6 - I Eigentums- oder Mietwohnungen im Dorfkern von Altgompitz und

unzähligen Einfamilienhäusern

im

gesamten Ortschaftsgebiet.

Auf Grund

des

Generationswechsels in Gompitz, der steigenden Geburtszahlen in Dresden (siehe Datenblatt, 6.
Regionalisierte Bevölkerungsvorausberechnung für den Freistaat Sachsen 2015 bis 2030, 5.6
und S.10 ff) und dem Wohnungsmangel in Dresden (Dresden, Wohnungsmarkbericht, S. 33, S.
52, 54, werden auch zukünftig noch mehr junge Familien mit Kindern dazu ziehen.
Schon jetzt können Kinder, die in unsere Ortschaft zuziehen, nicht mehr in die bestehenden
Klassen aufgenommen werden. Die Verschiebung der Schulbezirksgrenzen von Cotta I und Cotta
ll führte bereits 2012 zu unverantwortbar langen, unbekannten und gefährlichen Schulwegen für
die Grundschüler von Altfranken und wurde nur für die Dauer der Prüfung und ggf. Fertigstellung
einer zweizügigen Grundschule in Dresden-Gompitz beschlossen.
,,Die wohnortnahe Grundschule sei aus kommunaler, sozialer, kultureller und pädagogischer Sicht

von besonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen von Wohnort und Schulort ist
ein wesentlicher Bezugspunkt des Unterrichts in den Grundschulen - die Anknüpfung an die
konkrete Lebens- und Erfahrungswelt der Kinder - zunehmend schwieriger auszugestalten"l

-

Kuze Beine - Kurze Wege

-

lm vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleinste und einzige einzügige Grundschule
im ganzen Stadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am westlichen Schulbezirksrand
besteht. Hinzu kommt, dass die 74. Grundschule geografisch in der Mitte des Schulbezirkes Cotta
1 liegt. Alle anderen Schulen des Schulbezirkes sind weiter östlich. lm Schulbezirk Cotta 1 wurde
ab2019120 ein Bedarf von 21 und ab 2020121von22 Zügen festgestellt, jedoch sind nur 20Züge
im gemeinsamen Schulbezirk geplant. Darüber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte
Schulbezirke vennriesen, obwohl auch diese in den Folgejahren keinerlei freie bzw. sogar
unterschrittene Kapazitäten ausweisen (siehe 1 53. GS Fröbelstraße).

Der Bedarf und die Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer 2Zügigkeit ist somit gegeben und ist wieder in den Schulnetzplan 2017 aufzunehmen und
)

einer ku¡zfristigen Umsetzung zu zuführen.

Mit freundlichen Grüßen

/^* tnl,l¿
Tina

1

Richter

und

Torsten Richter

Udo Beckmann, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

Seite 2 von 2

¡4"'S

=lt
Familie
Yuliya und Dirk Schmidt
Bäckerweg 3
01156 Dresden

il.\. Ê ñ

LandeshaL¡ptstadt tresden
Beigeordneter für Personal und Recht
1.1

L

Nr

58r

PR
10

t

17

$.

ûez.

2016

{0)
r:)

Herr Dr. Peter Lames
Beigeordneter ftir Personal und Recht
Dr. -Külz-Ring19
01067 Dresden

ZVB
Ternrin

Stellungnahme zum R.eferentenentwurf

bf:

bR

¡n

zMz zU
zK
zV
zA

30

Landeshauptstadt Dresden

bA

an

GZ:

þ¿

15.

Dezember20t6

"Fortschreibung der Schulnefzpianung

20L7rç

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Lames,

am9. November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung 2017 vor.In diesem Entwurf wurde der
dringend bestehende Bedarf einer zvveizlgigen Grundschule in Dresden-Gompitz benannt, jedoch auf
Grund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett gestrichen.
Bereits seit 2009 engagieren sich Eltern, der Ortschaftsrat und bekannte Landes- und Kommunalpolitiker/innen von SPD und CDU - Fraktionen im Stadtrat, um die Planung und Umsetzung der Grundschulerweiterung in Dresden-Gompitz. Es wurden mehrere Flächen zur Erweiterung ermittelt und könnten in die Planungen aufgenoÍrmen werden. In der Antwort zur Einwohneranfrage EWA0141/13 vom
08. I 1 .20 I 3 wurde durch die damalige Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, im letzten Absatz auf Seite 3
eine Grundstückslösung erörtert, und das mit dieser auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesene bzw.
prognostizierte höhere Bedarfe an einer rweizugigen 74. Grundschule zuktinftig reagiert werden kann.
Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage der SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden (AF2335113)
vom 11.07.2013 die Aussage, dass mehrere Standorte im Gebietsumgriff der Bestandschule für eine
potentielle Erweiterung der 74. Grundschule geprüft wurden und diese unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich umsetzbar wären.
Der bestehende Bedarf einer Zwer-Zugigkeit wurde bereits im Schulnetzplan2012 festgeschrieben. Dies
begründete sich hauptsächlich durch die stetig anhaltenden Geburtenzahlen in unserer Ortschaft und den
großen Zuzug mit hohen Anmeldezahlen. Es werden weiter Bebauungsflächen in der Ortschaft ausgewiesen, z. B. unterhalb vom KIM Hotel der Neubau von 64! familiengerechten 3 - 5 Zimmer
WohnungeninT Mehrfamilienhäusern,zwei Mehrfamilienhäuser mit je 6-8 Eigentums- oder Mietwohnungen im Dorfkern von Altgompitz und unzåihligen Einfamilienhäusern im gesamten Ortschaftsgebiet. Schon jetzt können Kinder die in unsere Ortschafte zuziehen, nicht mehr in die bestehenden
Klassen automatisch aufgenommen werden. Die Verschiebung der Schulbezirksgrenzen von Cotta I und
Cotta II führte bereits 2012 zu unverantwortbar langen und gefÌihrlichen Schulwegen flir die Grundschüler von Altfranken und wurde nur für die Dauer der Prüfung und ggf. Fertigstellung einer zweizügigen
Grundschule in Dresden-Gompitz beschlossen.
,,Die wohnortnahe Grundschule sei aus kommunaler, sozialer, kultureller und pädagogischer Sicht von
besonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen Auseinanderfallen von'Wohnort und Schulort ist ein we-

sentlicher Bezugspunkt des Untenichts in den Grundschulen - die Anknüpfung an die konkrete Lebensund Erfahrungswelt der Kinder - zunehmend schwieriger auszugestalten"l

-

Kurze Beine - Kurze Wege

-

Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste und einzige einzügige Grundschule im
ganzen Stadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf am westlichen Schulbezirksrand besteht.
Hinzu kommt die geografische Lage in der Mitte des Schulbezirkes Cotta 1. Alle anderen Schulen des
Schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk Cotta I wurde ab 2019120 ein Bedarf von 21 und ab
202012I von22 Zigenfestgestellt, jedoch sind nur 20 Zíige im gemeinsamen Schulbezirk geplant. Darüber hinaus wird auf die Umlenkung in benachbarte Schulbezirke verwiesen, obwohl auch diese in den
Folgejahren keinerlei freie bzw. sogar unterschritteneKapazitäten ausweisen (siehe 153. GS Fröbelstraße).

Der Bedarf und die Planung der Erweiterung der 74. Grundschule Dresden-Gompitz mit einer
2-Zugigkeit, ist somit dringend wieder in den Schulnetzplan2}lT aufzunehmen.

Mit freundlichen Gräßen

/l^

v

/r

[-andesh auptstadt Ðresden

o5<

Sci:lllv :,:',r':tf r.rngs;lnrt / 40

bA
fR

40.1

zErl zSt

zK

zU

zY

z.A

40.3

Termin

Udo Beckmann, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung (VBE NRW)

an

WV:

Familie
Uwe und Simone Lommatzsch
La

Steinbacher Grundstr. 14
01156 Dresden

¡-r

ties

ha

t,r

¡rtstad t Ë res

cl e

BL
PR
10

tt

Nr

ûss
1 $. ûez.

2tl6

Beigeordneter für Personal und Recht

Dr. -Külz-Ring

19

01067 Dresden

stellungnahme zum Referentenentwu

52

bE

bfì

îR

zMz

zU

zK zV
zA Wql

w
I.VB
Terrnin

i¡A

ã-El- zst

30_

LandeshauPtstadt Dresden
Herr Dr. Peter Lames

n

Beigeorclneter für Personal und Recht

Pu

Kopie an

15. Dezember2016

rf t' Fortschreibung der Schulnetzplanu

ng 2017'

I

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Lames,

2017 vor.In diesem Entwurf wurde der
amg.November stellten Sie den Entwurf der Schulnetzplanung
iriDresden-Gompitzbenannt,jedoch auf
dringend bestehende Bedarf einer tweitugigen Grundschule
cruid fehlender Erweiterungsmöglichkeiten komplett gestrichen'
und bekannte Landes- und KommunalpolitiBereits seit 2009 engagieren sich Eltern, der ortschaftsrat
um die planung und umsetzung der Grundker/innen von spD und cDU - Fraktionen im stadtrat,
Flächen zur Erweiterung ermittelt und könnschulerweit".urrg in Dr"sden-Gompitz. Es wurden mehrere
Antwort zur Einwohneranfrage EwA0141/13 vom
ten in die planungen aufgenommen werden. In der
Frau orosz' im letzten Absatz auf seite 3
0g.11.2013 wurde durch die damalige òberbtirgermeisterin,
auf tatsächlich und nachhaltig ausgewiesene bzw'
eine Grundsttickslösung erörtert, urrá du, mit di-eser
Grundschule zukünftig reagiert werden kann'
prognostizierte höhere Éedarfe an einer zweintgigen 74.
spp -Fraktion im stadtrat Dresden (4F2335/13)
Ebenso beinhaltet die Antwort auf die Anfrage ã.i
eine
ltandorte im Gebietsumgriff der Bestandschule für
1 ."ä Sllzdie Aussage, dass mehrere
Bedinund diese unter unterschiedlichen
potentielle Erweiterun g der 7l.Grundschuie geprüft wurden
gungen baufachlich umsetzbar wären'

) ä]

bereits im Schulnetzplan2}l} re*geschrieben' Dies
Der bestehende Bedarf einer zwei-zugigkeit wurde
Geburtenzahlenin unserer Ortschaft und den
begründete sich hauptsächlich durch aîJstetig anhaltenden
Bebauungsflächen in der ortschaft ausgegroßen zuzugmit håhen Anmeldezahlen. Es werden weiter
64! familiengerechten 3 - 5 Zimmetwiesen, z. B. unterhalb vom KIM Hotel der Neubau von
mit je 6-8 Eigentums- oder MietWohnunge ninl Mehrfamili"ofrarrs"rn, r*"i itt*hrfamilienhäuser
Einfamilienhäusern im gesamten
wohnungen im Dorfkem von Altgompitzundunzáhligen
ortschafte zuziehen, nicht mehr in die besteortschaftsgebiet. scho n jetztkönnen kind", die in unsere
Die verschiebung der Schulbezirksgrenzen von
henden Klassen automatisch aufgenommen werden.
langen nø geführlichen Schulwegen für die
cotta I und cotta II führte bereits 2012 zuunverantwortbar
der Þrüfung und ggf' Fertigstellung einer
Grundschüler von Altfranken und wurde nur für die Dauer
ssen.
zw eizugigen Grundschule in Dresden-Gompitz be schlo
pädagogischer sicht von
aus kommnnaler. sozialer, kultureller und
,,Die wohnortnahe Grundschule sei
von'wohnort und schulort ist ein webesonderer Bedeutung. Bei einem deutlichen AuseinanrJerfallen

ia

die Anknüpfung an die konkrete Lebenssentricher Bezugspunkt des unterrichts in den Grundschulen auszugestalten"l
und Erfahrungswelt der Kinder - zunehmend schwieriger

-

Kurze Beine - Kurze Wege

-

und einzigste einzügige Grundschule im
Im vorliegenden Entwurf ist die 74. Grundschule die kleineste
am westlichen Schulbezirksrand besteht.
gaîzerLstadtgebiet, obwohl seit Jahren ein erhöhter Bedarf
cotta 1. Alle anderen schulen des
Hinzu kommt die geografische Lage in der Mitte des schulbezirkes
ab
1 wurde ab2019120 ein Bedarf von 21 und
schulbezirkes sind weiter östlich. Im Schulbezirk cotta
gemeinsamen schulbezirk geplant' Daz0z0l2l vonz2züge' r;stgestellt, jedoch sind nur 20 zugeim
den
Schulbeziike verwiesen, obwohl auch diese in
rüber hinaus wird auf die umlenkung in benachbarte
Kapazitäten ausweisen (siehe 153' GS FröbelstraFolgejahren keinerlei freie bzw. sogar unterschrittene
ße).
Grunclschule Dresden-Gompitz mit einer
Der Bedarf und die planung der Erweiterung der 74.
2011 aufzunehmen'
2-Zugigkeit, ist somit àring"end wieder in den Schulnetzplan

in Dresden Gorbitz nicht in Betracht
Absohließend merken rryir at¡', class für uns eine Einsclnr.lung
kommt. Wir sind gespannt, welche Möglichkeiten
Landes hauptstadt

D,::i;den

ok

Mit freundlichen Grüßen

Schulverwaltungsamt i
Nr,

3t

,t...).1

y 'f/

'¿1,

ue!,

uA

2016

an

GZ:

L

Termin:

4

L

I

,l*^il
qn

L-l

I

L"u^
W

z'¡l

.'rÌA

40.3

7,/^ /"^

trË

rl zSt
zt, I
: l!'l

::K

iaruL+-q6se

.)

¿10

aL,t l/^
.u5

^kr^t J,[,^Á

l"Þ:r 4*'^

WV:

XJ*r"

T*'f ,

a/^ u// 5þ?o^ Ø)-YL^ z¿n-n*l/.1

Bildung und Erziehung (VBE NRW)
Udo Beckm.nn, Vorsitzender des Verbandes

u

173. Çnmtscñuh
113. Grundschule .,Canaletto", Geors-Nerlich-Straße 1, 01307 Dresden

*{¡¡
ililrEoAt0E]t

Schulverwaltungsamt Dresden
Amtsleiter

2 l. Dez.

Fiedlerstraße 30
Dresden
0L307
lhr Zeichen, lhre Nachricht vom

tl*

ç.

Ge

2016

5

z

Xr

Unser Zeichen, unsere Nachrlcht vom

Telefon, Name

Datum

Kau

0351 4594127

19,12.2016

Stellun$nahme zur geplanten Vierzügigkeit

"í I

sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit möchte ich die Gelegenheit nutzen und mich zum Entwurf der Schulnetzplanung äußern.
Stellvertretend für Eltern und Lehrerwillich als LeiterderSchulkonferenz auf einige Punkte bezüglich dergeplanten Vierzügigkeit hinweisen.
ln den letzten Jahren ist es uns gelungen, unserem Schulprogramm mehr und mehr gerecht zu werden.
Trotz lang anhaltender Baumaßnahmen bei laufendem Schulbetrieb ist das Kollegium und die Elternschaft immer motiviert gewesen, diese Herausforderung zu meistern um im Anschluss daran noch qualifizierter und optima ler die pädagogische Arbeit voranzutreiben.
Seit dem t4.O2.20I4 sind wir anerkannte Kneipp-Grundschule, die erste in Dresden. Dies bedarf einer langen
und intensiven Vorbereitung und einiger räumlicher Eckbedingungen, die Sie uns in diesem Prozess auch genehmigt haben.
Als Stützpunktschule fur DaZ ist in den letzten Jahren stetig ein Anwachsen der Bedarfe erkennbar. Für die gezielte Förderung dieser Kinder sind entsprechende Räumlichkeiten erforderlich.
Für den herkunftssprachlichen Unterricht werden zunehmend mehr Räume im Nachmittagsbereich in Anspruch
genommen. Hinzu kommt die auf Elterninitiative beruhende Beteiligung der Schule am Projekt des Heinrich
Schütz-Konservatoriums "Musikschiitzen Dresden". Hier findet zusätzlicher Musikunterricht im Vormittags-und
Nach mittagsbereich statt.
Nicht zuletzt kommt die immer stärkere lnanspruchnahme zahlreicher Räume durch den Hort hinzu.
Das offene Konzept und die temporäre Einbeziehung des Hortes der Dinglingerschule in unserem Haus erfordern
Räume, die wir nicht zur Verfügung haben.
All diese Fakten bitten wir bei der geplanten Festlegung der Zügigkeit zu beachten.
Wir sind der Meinung, dass eine durchgängige Vierzügigkeit mit Hortnutzung nicht umsetzbar ist.

-

)

Landeshauptstadt Dresden

Mit freundlichen Grüßen

Schulverwaltungsamt / 40
40

1.L3.

Grundschule,,Canaletto"
40.1

Nr.:

bA
bR

3?S-7
2.l. llcz.

2016

Schulleiterin

an

40.3

Termin

Kontaktdaten:
113. Grundschule "Canaletto"
Georg-Nerlich-Stra ße 1
01307 Dresden

zU

zR
zA

-Þ

u

bE
lr\
zSt

Tel.:0351 4594L27
Fax:0351 5637656

E-Mail:
nternetseite
I

GS-113,Dresden
www.sn.schule.de/-Cs113dd/

19. Dezember2076

Elternrat 117. GS Dresden

Stellungnahme des Elternrates der 117. Grundschule zum Referentenentwurf des
neuen Schulnetzplans

Die Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle erwartet weiter steigende
Schülerzahlen für die kommenden fahre. Im Entwurf des Schulnetzplanes der
Landeshauptstadt Dresden soll dieser - seit Jahren bekannte

- Trend durch den Neubau

weiterer Schulen bzw. die höhere Auslastung bestehender Schulen abgefangen werden,
Die 1L7. Grundschule betrifft dies zum einen durch die Zusammenlegung der beiden
Schulbezirke Plauen 1 und Plauen 2,zumanderen ist geplant, die - bisher noch nicht

vierzügige! Grundschule - vierzügig zu führen.
Diese Maßnahmen werden laut Referentenentwurf aber nicht ausreichen, um die

steigenden Schülerzahlen im Wohngebiet abzufangen. Voraussiclitlich ab dem Schuljahr
20Lg /2020wird eine zusätzliche Kapazitätserhöhung um zwei Züge erforderlich. Die
Lösung dieses Problems soll dem Stadtrat als gesonderter Einzelbeschluss zur
Entscheidung vorgelegt werden.

Mit der steten Erhöhung der Schülerzahlen innerhalb einer Schule werden aktuelle
Probleme, die mit dem Lehrermangel in Sachsen einhergehen, (z.B.Ausfallstunden in
Grundschulen) verschärft. Darunter leidet vor allem die Qualität der schulischen

Ausbildung und lässt Eltern vermehrt an der Sinnhaftigkeit der bestehenden
Schulpflicht zweifeln. Da der 1l-7. Grundschule als DaZ-Standort zudem besondere
schulische und gesellschaftliche Aufgaben zukommen, ist es umso wichtiger, eine hohe

Unterrichts- und Betreuungsqualität sicherzustellen. Diese ist nur mit ausreichend
Personal in kleinen Klassen zu gewährleisten,

Wir fordern deshalb:
Die Schülerzahl von höchstens 25 Kindern pro Klasse darf NICHT überschritten werden,

um den besonderen Aufgaben im Rahmen des DaZ-Standortes gerecht werden zu
können.

19. Dezember 2076

Elternrat L17.

GS

Dresden

Die räumliche Trennung von Hort und Schule innerhalb des Schulgebäudes muss

beibehalten werden. Es darf keine Doppelbelegung von Räumen als Hort- und
Klassenzimmer geben um eine adäquate Betreuung der Kinder zu gewährleisten.

Zusammenfassung:
Die Zusammenlegung der Schulbezirke Plauen 1 und Plauen 2 stellt in unseren Augen

nur eine Problemverschiebung, aber keine Problemlösung dar. Den steigenden
Schülerzahlen kann die Landeshauptstadt Dresden nur durch signifikant steigende

Investitionen in Bildung (baulich und personellJ gerecht werden. Es sollte ein primäres
Anliegen der Stadt Dresden sein, die schulische Ausbildung auf einem hohen Niveau zu
sichern. Der Elternrat der 117. Grundschule erwartet rechtzeitige Schritte der
zuständigen Institutionen, um den Schülerinnen und Schüler eine qualitativ hochwertige
Schulausbildung zu bieten.

Elternrat 117. GS
Kristin Dänhardt, stellv. Schulelternsprecherin

.J

iTJ
.-7
-.J.
Von:
An:

Stellungnahme
Grundschule Langebück An: schulnetzplan

14.12.201615:11

Grundschule Langebück <firvgs.dd@gmx.de>
<schulnetzplan@dresden.de>,

Stel I u ng nah me zu m Referentenentwu rf zu r Sch
Hier: Grundschule Langebrück (Einzelschulbezirk)

u

I

netzplan

un

g

Die in der Standortplanung 2.11 dargestellten Zahlen entsprechen nicht der
momentanen Schülerstatistik. Angemeldet sind für das Schuljahr 2017t18 73
Kinder. Selbst nach Abzug von Schülern, die zum Freien Träger wechseln oder eine
Förderschule besuchen werden, muss von einer Dreizügigkeit ausgegangen
werden. Auch prognostisch muss mit einer größeren Schülerzahl gerechnet werden,
da sich diese Tendenz über viele Jahre verfolgen lässt. Die statistischen Angaben
haben auch in der Vergangenheit oft unter der wirklichen Zahl gelegen.
Nach ersten Gesprächen mit der SVA ist zwar von einer Variante ab Schuljahr
2019120 die Rede. Wobei die Doppelnutzung im zukünftigen Kinderhaus am
Wiesenweg keine Dauerlösung sein kann!

Viel mehr bewegte uns als Schulleitung, dass noch keine greifbare und
akzeptierbare Lösung für die Schuljahr 2017118 und Schuljahr 2018119 vorliegt.

ln lhrem Entwurf steht ausdrücklich, die von lhnen wahrzunehmende
Verantwortung, zur Gewährleistung ausreiqhend Schulplätze zur Verfügung zu
stellen. Diese sollen sich u. a. an die Vorgaben im Sächsischen Schulgesetz
ausrichten. Unter Punkt 2.3 schreiben Sie: ,, lm Fokus eines ganztägigen und
ganzheitlichen Lebens-, Lern- und Bildungsbereiches stehen neben inhaltlichen und
prozessorientierten Qual itätsstandards auch g ru nd legende, stru ktu rel le
Rahmenbedingungen der ganztägigen Betreuung ...". Von grundlegenden,
strukturellen Rahmenbedingungen sind wird in diesen zwei Jahren weit entfernt.
Warum?
Wir haben 9 Klassenzimmer für 9 Klassen. Das PC-Kabinett (10. Zimmer) ist
zwar mit Laptops ausgestattet, aber es ist das einzige Zimmer mit lnteraktiver Tafel
und die Notebooks funktionieren in anderen Bereichen des Schulhauses nicht (Die
lT-Spezialisten wissen'auch keinen Rat). Die Nutzung muss jedoch für alle Klassen
möglich sein, da allein im Lehrplan Deutsch beispielsweise für jede Klasse (1
)
mehr als 7 Stunden für das Schreiben am Computer verbindlich ist.
Dieses Zimmer wird auch für Gruppenunterricht genutzt, wenn die Klasse auf
Grund von Werkunterricht, Eth¡k, Religion, Fördern in Gruppen geteilt ist und zwei
Zimmer für den Unterricht genutzt werden müssen!
Auch sind wir Stützpunktschule für katholischen Religionsunterricht, welcher
immer in der 7./8. Std. stattfindet. Also ist dieser Raum als Klassen- und Hortraum
nicht nutzbar.
Für dieses ,,Klassenzimmer" gibt es im ganzen Schulhaus keine Möglichkeit
mehr, Jacken und Schuhschränke zu installieren.
Selbiges trifft auch für den Mehrzweckraum zu. Dieser ist speziell für die
Anforderung an den Lehrplan und modernen Unterricht entétanden. Dieser Raum

1.

-

2.

3.

4.
5.

wird für Gruppenunterricht und Projektunterricht, für den Musikunterricht, sowie für
die Bewegungserziehung, für Wettstreite und Proben sowie im GTA-Bereich (auch
in Kombination mit dem Unterricht) vielseitig genutzt.
Schlussendlich, wenn diese. beiden Räume als Klassenzimmer genutzt werden
sollen, wird es zu planmäßigen Ausfall kommen, sprich der Lehrplan wird ganz
einfach nicht erfüllt und es fehlt an Platz für die Straßensachen der Kínder u.v.m..
Diese Situation können und wollen wir nicht mit tragen!

o Wir möchten keinen Rückschritt im Bildungs- und Erziehungsauftrage
erreichen.
o wir möchten die von Eltern und Kindern wohlwollend gesehene
lntegrationsarbeit nicht aufgeben! Z.Z. haben wir drei lntegrãtionskinder. Davon ist
ein sehbehindehes Kind, welches viel Platz für Speziatgerate benötigt, so dass eine
Zusammenlegung der 2. Klassen nicht auf dem Plan steht.
Wir möchten die Strukturen und Rituale beibehalten können!
Wir möchten für die Kinder eine gewohnte Umgebung mit ein bisschen
Freiraum behalten!
Wir möchten die Zusammenarbeit mit dem Hort nicht noch mehr strapazieren
(Enge, keine Freiräume, kein Platz für Materialfür Lehrer und Erzieher, kein Platz
fÜr notwendiges Austauschmobiliar, Enge im Lehrerzimmer und Erzieherzimmer...)

o
o
o

Ein Problem der ordnungsgemäßen Einnahme von Schulspeisung wird jetzt schon
sichtbar. Hier versuchen die Hortleiterin Frau Kurzendörfer und ich gerade einige
Lösungsvarianten zu erarbeiten.

Neben der Sorge um die Kinder, geht es uns auch um unsere Lehrerkollegen. Diese
sehen die Einengung und Reduzierung der Ausweichmöglichkeiten für
Einzelförderung und Beratungsgesprächen mit Eltern und Therapeuten mit großer
Sorge. Wir wiederum sehen auch die zunehmende Lärmbelästigung als negativ für
Unterrichtsarbeit und Sozialhygiene der Lehrer an.

Auf Grund der dargelegten Sachlage bitten wir Sie eine akzeptable Lösung für
mindestens zwei Jahre bzw. eine zukunftsweisende Lösung zu erstellen. Gern sind
wir zu einer Mitarbeit bereit.

Katrin Lehmann
Schulleiterin

L a n d es h a u p ts ta d t D re s d e n
Sch
I 40
40

*,.,

40.'l

g?19

bE

2I ûez, 2016

v

zMz

zK

zSt
zU

zV

01328 Dresden
Tel.0351 2683789

zA

40.3

an

Fox035l 2ó80030

GZ:

Termin:

Hutbergschule WeiBig, Gönnsdorf er Weg
(f

ür die Zeit der Auslogerung)

Schulvenualtungsamt Dresden
Amtsleiter
Herrn Schmidtgen
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

l,

H

WV:
0

www.hulberoschule-weissig.de

-{l--{¡",¡,o
\

utbergschule@l-online.de

ÈruÈÈohuenu
? 7 0EZ,

".

€f.
20. Dezember 2016

2016

hsñ.0

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
zum vorl¡egenden Referentenentwurf zur Fortschreibung des Schulnetzplanes für
die Landeshauptstadt möchte ich als Schulleiterin der Grundschule Weißig
,,Hutbergschule" wie folgt Stellung nehmen, verbunden mit der Bitte um die
Beantwortung gestellter Fragen und Unterbreitung von Lösungsvorschlägen für
dargestellte Probleme:
Zunächst zu den Prognosen und Bedarfen für unseren Schulbezirk und unsere
Schule:

Auf 5.51 des Referentenentwurfes wird für den Ortsamtsbezirk Schönfeld/Weißig
Qer gegenwäftige Betrieb mit 5 Zügen, 3 davon in Schönfeld, 2 in Weißig
dàrgestellt. Ausgewiesen sind auch weiterhin 5 geplante Züge für unseren
Schulbezirk. Bedarf besfehf aber kontinuierlich für 6 Züqe.
Wie soll auf diese Diskrepanz von vorhandenen Plätzen im Schulbezirk und
Bedarf in den kommenden Jahren reagiert werden?
Weiterhin wird im Referentenentwurt ausgeführt: ,,.....Probleme können entstehen,
wenn der Bedarf im Einzugsbereich der Grundschule Weißig entsteht und diesem
nur an der Grundschule Schönfeld entsprochen werden kann......."
Dies ist in den letzten Jahren unter den Bedingungen des aktuellen Schulgesetzes
sowie der bestehenden Förderschulpflicht bereits mehrfach geschehen. Es
mussten Weißiger Kinder nach Schönfeld umgelenkt werden. Es bestand durchaus
auch in der Vergangenheit bereits in Weißig Bedarf über die Zweizilgigkeit hinaus,
womit, auf der Basis des Vergleichs vergangener, aktueller sowie prognostizierter
Schülerzahlen weiterhin gerechnet werden muss.

Wie und wenn kann jedem Weißiger Kind die Einschulung an der
Hutbergschu le garantiert werden?
Auf S. 52. werden folgende Lösungsvorschläge unterbreitet'. ,,-..Die sporadischen
Kapazitätsüberschreitungen konnen sowohl mít einer Kassenbildung im Bereích
der Kassenobergrenze als auch mit Hilfe der zusätzlichen Räume an der
Grundschule Schönfeld abgedeckt werden. Diese Räume wurden im Zuge der
Generalsanierung für eine Beschulung von Schülerinnen und Schülern ím
sonderpädagogischen Förderbedarf ,,Lemen" in Kooperationsklassen vorgesehen.

Eine Klassenbildung an der Obergrenze kann an der Hutbergschule Weißig
aufgrund der bestehenden und sich durch die Brandschutzsanierung weiter
zuspitzenden kritischen räum lichen Bed ing u n gen n icht realisiert werden.
Diese sind im Wesentlichen:
geringe Klassenzimmergrößen von 51 bis 63 m2, 4 von I Klassenzimmern
können keine vollen Klassen aufnehmen
keine Gruppenräume oder Rückzugsmöglichkeiten, enge Flure
fehlende Räumlichkeiten für lehrplangerechtes Unterrichten u.a. in den
Fachbereichen Kunst, Musik, Sport (keine Sportanlagen)
kleines Außengelände, Pausen werden gestaffelt durchgeführt, kein
angemessener Ausgleich zu beengten Verhältnissen im Haus für die Schüler
lehrplangerechter Sportunterricht ist dort nicht möglich, weiter Weg zu den
Sportanlagen im Ort, Verlust von Unterrichtszeit
kein Raum für Veranstaltungen, die über Klassengröße hinausgehen
Doppelnutzung Schule - Hort

-

-

-

-

-

Nach Brandschutzsanierung kommen als hemmende Faktoren hinzu:
Unterbringung von Garderoben in den Klassenzimmern aufgrund von
Brandschutzvorschriften, dadurch weitere Verringerung des Platzangebotes
Unterbringung von Lehrmitteln in den Klassenzimmern durch Entfallen der
Lehrmittellagerräume, dadurch weitere Verringerung des Platzangebotes
Gru ndschulgerechte,,Lernumgebu ngen" u nd Bewegungsmög lichkeiten
können kaum geschaffen werden
Wegfalldes Arztzimmers, kein Untersuchungsraum im Haus, kein Platz für
eine Krankenliege
damit auch Wegfall eines Platzes für Elterngespräche, eines
Lehrerarbeitsplatzes, eines Förder- und Differenzierungsraumes u.a.
vorhanden lediglich ein Raum von 12 m2 für Bibliothek, Förderung,
Differenzierung, Kleingruppenunterricht, Gespräche

Klassen mit Schülerzahlen an der Klassenobergrenze konnten auch bisher
nur in den beiden unteren Etagen Platz finden. lm Obergeschoss befinden
sich vier kleine Klassenzimmer, die keine vollen Klassen aufnehmen können,
weil die erforderlichen Tische und Bänke darin keinen Platz finden. Nach
Brandschutzsanierung ist, wie beschrieben, mit weiteren Einschränkungen
zu rechnen. Es können also an der Hutbergschule nur zwei volle Jahrgänge
mit bis zu 28 Schülern aufgenommen werden. Daraus ergibt sich die Frage:
Wie sollverfahren werden, ïvenn in einem dritten Zug mehr Kinder
angemeldet werden, als die Klassenzimmer aufnehmen können?

Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf, mit lntegrations- und
lnklusionsbedarf kann nur in Ausnahmefällen ein Platz an der Hutbergschule
angeboten werden, da Barrierefreiheit nicht gegeben ist, keine separaten
Räume vorhanden sind, vorhandene Räume zu klein und mit zusätzlichen
Funktionen belegt sind.

Schule und Hort an der Hutbergschule haben stets im Alltag konstruktive und
kreative Lösungen für vorhandene Engpässe gefunden. Ohne die Nutzung
zusätzlich vom Hort erschlossener Räume und Flächen von Vertragspartnern
könnten wir beispielsweise kein GTA - Konzept umsetzen. Die Unterrichts- und
Tagesgestaltung orientiert sich trotzdem notwendigenrueise oft am organisatorisch
Machbaren und nicht an pädagogischen Kriterien. Dies beeinträchtigt
lehrplangerechtes und grundschulgemäßes Unterrichten und steht im Gegensatz
zu den in der Dresdner Schulbauleitlinie von 2015 treffend beschriebenen
Anforderungen an die Schulen und daraus resultierenden Kriterien für Sanierung
und Neubau von Schulgebäuden.
Es ist nachvollziehbar, dass es im Schulbau Prioritäten gibt und kurz- oder
mittelfristig nicht alle Missstände behoben werden können. An unserem Standort
summieren sich jedoch einschränkende Bedingungen bereits langfristig und
nehmen nach der Brandschutzsanierung zu.

ln dem Bestreben, die vorhandene Situation zu verbessern und alltagstaugliche
Lösungen zu finden, entsteht jeweils an anderer Stelle ein neues Defizit, da der
Platz für gute, anderen Standorten gleichwertige Lösungen nicht vorhanden ist.
Dieses ist im Referentenentwurf beschrieben, aber nicht mit Perspektiven
verbunden. Der Schulbauleitlinie entsprechend sehen wir uns mit unseren
Bedingungen vor Ort nicht ,,für die nächsten Jahrzehnte gerüstet ".
Laut $23a Nr. 6 Schulgesetz des Freistaates Sachsen ist es : ,,...Ziel der
Schulnetzplanung [...] die Erfüllung des Erziehungs- und Bildungsauftrages
dauerhaft zu sichern....". lm Referentenentwurf zur Schulnetzplanung 2017 wird
von der Anzahl der Schulplätze ausgegangen. Dass diese fär Weißig nicht
ausreichen ist ein Aspekt. Der a¡¡eite betrifft die in der Schulbauleitlinie für Dresden
2015 treffend benannten inhaltlichen Anforderungen der Zukunft. Diese bestehen
für uns, genauso wie ftlr alle anderen Schulen und somit auch der Anspruch, dafür
fördernde und zu den Grundschulen in unserer Umgebung vergleichbare Lern- und
Arbeitsbedingungen vorzufinden. Die beschriebenen räumlichen Bedingungen sind
und bleiben hemmende Faktoren bei der Erfüllung des Bildungs- und
Erziehungsauftrages der Schule.

lch bitte vor Ort und im Gespräch um die Unterbreitung kurz-, mittel- und
langfristiger Lösungsvorsch läge.
Ebenso bitte ich darum, Erfordernisse, Maßnahmen und Zeitrahmen für die Lösung
der Probleme unserer Schule in der Schulnetzplanung 2017 und fortfolgend
festzuschreiben und somit im Referentenentwurf zu ergänzen.
Mit freundlichen Grüßen

&o^

øá'¿

Claudia Braune
Schulleiterin

Elternvertreter aller Schulen des Dresdner Nordens

Leiter des Schulvenraltungsamtes Dresden
Herrn Schmidtgen
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden

I
Dresden, der 12.12.2016

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
das Schulvenrvaltungsamt stellt derzeit den ersten Referentenentwurf ,,Fortschreibung
der Dresdner Schulnetzplanung 2017" zur Diskussion. Ein ,,Erklärtes Ziel ist ein ausgewogenes und leistungsfähiges Schulnetz in allen Schularten." Weiterhin steht auf
der lnternetseite der Stadtvennraltung, dass Stellungnahmen zum Referentenentwurf
ausdrücklich enrvünscht sind. Diese Möglichkeit möchten die Elternvertreter der
Schulen des Dresdner Nordens wahrnehmen.

)

Die Prognosen im Referentenentwurf für alle Schularten entsprechen nicht den Erfahrungswerten der letzten Jahre. Hier soll zunächst eine Übersicht die Situatio¡r für
die Grundschulen der Grundschulbezirke Klo2sche, Weixdorf sowie Langebrück
verdeutlichen. Dabei legen wir die Prognosen von 2014 einschließlich des neuen Referentenentwu rfs zu g ru nde:
Grund-

schul-

Schuljahr 2015116

Schuljahr 2016117

Schuljahr 2017118

bezirk

Prognose

tatsächliche
Anmeldungen

Prog.

Prog.

Prog

2014

Entwurf

tatsächliche
Anmeldungen

Prog

2014

2014

Entwurf

tatsàchliche
Anmeldungen

Klotzsche

168

218

184

218

243

174

179

224

Weixdorf

67

83

53

58

70

71

76

103

Langebrück

41

62

37

46

51

49

53

71

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfsNP

2017

Seite 1

Die Prognosen weichen deutlich von den tatsächlichen Schulanmeldungen ab. Auch
im Referentenentwurf spiegeln sich die hohen Anmeldezahlen nicht wider. Aus unserer Sicht finden die neuen Baugebiete in Klotzsche und in Langebrück im Referentenentwurf nicht genügend Berücksichtigung. Überdies scheinen die veränderten Bevölkerungsbewegungen im Dresdner Norden keinen Einfluss auf die Prognosen zu
haben. ln Weixdorf als auch in Langebrück wandern ältere Menschen ab bzw. verkaufen ihre Häuser. ln der übenruiegenden Mehrheit ziehen Familien mit Kindern zu.
Auch in die freiwerdenden Wohnungen der Personengruppen, die im Dresdner Norden in den Baugebieten bauen, werden vermehrt Familien mit Kindern ziehen. Wir
zweifeln daher: die Datengrundlage der Prognose des Referentenentwurfs an. lm Referentenentwurf gehen Sie bereits in den nächsten Jahren von sinkenden Schülerzahlen bei Einschulungen aus. Tatsache ist jedoch, dass für den Dresdner Norden
gemäß Bevölkerungsprognose 2016 der Landeshauptstadt Dresden ein Bevölkerungszuwachs zu enuarten ist. Wir regen an, die Prognosen zu überarbeiten und einen dritten Klassenzug für die 85. Grundschule auszuweisen. Perspektivisch werden
die Schulplätze im Grundschulbezirk Klotzsche ausreichen, wenn die Kapazitäten der
85. Grundschule effizient genutzt werden können, was aber auch gleichzeitig bedeutet, dass die 85. Grundschule nicht dauerhaft als Auslagerungsstandort dienen kann.
Sollte die 85. Grundschule weiterhin Auslagerungsstätte bleiben, kann die Schule nur
zweizügig betrieben werden. ln diesem Fall könnten perspektivisch die Anzahl der
Grundschulplätze nicht mehr ausreichend vorhanden sein und ein neuer Grundschulstandort in Klotzsche notwendig werden.
Des Weiteren zeichnen sich für die Grundschulen Weixdorf und Langebrück für das
kommende Schuljahr auf Grundlage der aktuellen Anmeldezahlen fehlende Raumkapazitäten ab. ln Weixdorf gehen zwei Klassen ab und vier kommen hinzu. ln Langebrück sind drei neue Klassen bei zwei Abgängen zu vermelden. Beide Grundschulen haben bereits jetzt ihre Kapazitätsgrenze erreicht. Mit den zusätzlichen Klassen
ist eine lehrplangerechte Beschulung bei der gegebenen Raumsituation nicht mehr
möglich. Diese Sachlage ist im Schulnetzplan zu vermerken und zu berücksichtigen.
Kurzfristig sollte hier der Einsatz mobiler Raumeinheiten angedacht und geplant werden.

Nicht nur die Anzahl der Schulanfänger stieg in den letzten Jahren weiter an, sondern auch die Anzahl der Viertklässler, die anschließend eine fünfte Klasse besuchten. Perspektivisch wird sich der permanente Anstieg weiter fortsetzen, was die folgende Übersicht über die Anzahl der Schüler, die die vierte Klasse verlassen, verdeutlicht.
Schuljahr

Grundschulbezirk
Klotzsche

2015116
2016117
2017t18
2018119

164
194
212
205

Grundschulbezirk

Weixdorf

66
52
72
81

Grundschulbezirk
Lanqebrück
51

45
45
58

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfSNP

Gesamtzahl
281
291

329
344

2017

Seite 2

Die Prognose übersteigt in den folgenden Jahren in Summe die Kapazitäten beider
Oberschulen sowie des Gymnasiums.
Schuljahr

Prognose

Prognose

Referentenentwurf

Referentenentwurf

Oberschulen

Gymnasium
Klotzsche

(OS Weixdorf und

Gesamtprognose
Referentenentwurf

Tatsächlich

vorhandene
Schüler

Fehlende
Schulplätze

214
243

291
329
344

77
86
62

82. OS)

2016t17
2017t18
2018t19

118
110

129

96
133
153

282

Da bereits jetzt seit zwei Jahren ftrnf Klassenzüge in der fünften sowie sechsten
Klasse an den Oberschulen im Dresdner Norden gebildet werden und die nachrückenden Klassenzüge beständig stärker werden, ist davon auszugehen, dass die

)

fünf prognostizierten Klassenzüge nicht den tatsächlichen Bedarf decken werden. lm
Referentenentwurf stellen Sie selbst fest, dass in den Schuljahren 2018/19 sowie
2o1gl20 mehr als funf Klassenzuge benötigt werden. Der Neubau der 151. Oberschule, der für Entlastung sorgen soll und gut für Schüler des Dresdner Nordens erreichbar wäre, ist aber laut Referentenentwurf erst 2O22 fertiggestellt. ,,Gleichfalls ist
die 151 . Oberschule a/s Reserve standoft für die Planungsregion Rechtselbisch Nord
vozuhalten (siehe Kapitel 4.3). Die Versorgungswirksamkeit des Schulneubaus rsf
aktuell für 2022/2023 geplant. Sollten sich die Prognosezahlen bestätigen, muss ggf.
ein lnterimsstandort für die Gründung der 151. Oberschule bereits im Schuljahr
2020/2021 gefunden werden." (Referentenentwurf S. 96) Die Elternräte des Dresdner Nordens empfehlen die Gründung eines lnterimsstandortes für die 151. Oberschule bereits spätestens ab dem Schuljahr 2018119 und dazu parallel den Neubau
vorzuziehen. Perspektivisch betrachtet wird der Neubau jedoch nicht den Bedarf an
Schulplätzen im Dresdner Norden einschließlich der Neustadt decken können. Denn
in der Bevölkerungsprognose der Stadt Dresden wird für die Region Pieschen/Neustadt einer der höchsten Bevölkerungszuwächse enrartet. Für den gesamten Dresdner Norden soll ebenfalls die Bevölkerungszahl um 4,1 % steigen.,,Die Statistiker
sagen auch Wanderungsbewegungen in der Sfadf voraus und beziehen dabei Baugenehmigungen und fertiggestellte Wohngebäude mit ein. Den größten Anstieg werden die Stadträume Altstadt und Friedrichstadt mit 19,9 Prozent bis 2021 verzeichnen, Kaditz/Mickten/Trachau wachsen Ltm 9,1 Prozent, Klotzsche und die nördlichen
Ortschaften um 4,1 Prozenf." (DNN, 02.11.2016 anlässlich der Vorstellung der Bevölkerungsprognose 2016 der Landeshauptstadt Dresden). Gerade derzeit wird über
den Bau von 700 Apartments in der Neustadt diskutiert. Diese neuen Baugebiete
sind sicherlich ebenfalls nicht im Referentenentwurf berücksichtigt worden. Aus dem
Grund erscheint uns ein Neubau einer Oberschule in Klotzsche zwingend notwendig.

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfSNP

2017

Seite 3

Die Schülerprognose für das Gvmnasium Klotzsche liegt in den kommenden Jahren
teilweise weit úber der aktuell realisierbaren Kapazität, was der Referentenentwurf
(siehe S. 114) ebenfalls darstellt.
18t19

19120

20t21

21t22

22t23

23124

24t25

25t26

133

153

157

141

136

138

137

136

137

5,3

6,1

6,3

5 t)

5,4

5,5

5,5

5,4

5,4

Schuljahr

16t17

17

SNP 2017
Referenten-

96

4

t18

entwurf
Züge

Zu bedenken ist dabei, dass in dieser Prognose nicht einmal alle vorhandenen Schüler Berücksichtigung finden (siehe Tabelle S. 3). Zudem werden bis jetzt bei den
Prognosezahlen keine Zuzüge in neu erschlossene Baugebiete und die Anmeldungen aus angrenzenden Ortschaften berücksichtigt. Der Schulneubau mit einer Kapazitätserhöhung ist so schnell wie möglich voranzutreiben, um die steigenden Bedarfe
im Dresdner Norden zumindest teilweise abzufangen. Die steigenden Schülerzahlen
in den Grundschulen in den Grundschulbezirken Klotzsche, Weixdorf und Langebrück können zukünftig durch die geplanten Kapazitäten am Gymnasium Klotzsche,
auch nach einem 5-zügigen Neubau, nicht abgedeckt werden. Eine Prüfung der
Prognose ist erforderlich und die Anpassung der Kapazitäten soll im Rahmen einer
Variantendiskussion bei der Planung Berücksichtigung finden. Der Verweis im Entwurf auf die Neustadt, Pieschen sowie die lnnenstadt ist nicht haltbar, da das Bevölkerungswachstum in diesen Stadtteilen wie oben dargestellt stark steigt und der Bedarf bereits jetzt größer ist als das Angebot. Die Gymnasien Marie Curie oder auch
Bürgenruiese sind bereits heute überfragt. Zudem wird das Ausweichen in andere
Stadtteile von Schülern bei entsprechender baulicher Qualität der Schulstandorte in
Klotzsche keine signifikanten Größen erreichen. Die Schüler leben und lernen hier im
Norden der Stadt und dieser Verantwortung hat sich Dresden zu stellen.

Es ist außerdem damit zu rechnen, dass die veränderte rechtliche Situation der Bildungsempfehlung zu einer Zunahme der Anmeldungen am Gymnasium führen wird.
Zudem ist von einer wachsenden Bewegung von Schülern zwischen den Schularten
Gymnasium und Oberschule auszugehen, was das Vorhalten entsprechender Kapazitäten zwingend notwendig macht. Nur so können Schüler weiterhin wohnortnah
beschult werden.

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfsNP

2017

Seite 4

Zusammengefasst stellen wir fest, dass der Referentenentwurf weder ein ausgewogenes noch ein leistungsfähiges Schulnetz für den Dresdner Norden vorsieht und die
bereits aktuell bekannten realen Bevölkerungsdaten schlicht ignoriert. Deshalb regen
wir dringend eine Überarbeitung des Entwurfes unter Berücksichtigung unserer Stellungnahme an.

Mit freundlichen Grüßen

þ
Elternvertreter der 50. GS

der 82. GS

E

q?
Elternvertreter der 84. GS

r der 85. GS

Elte

&,J
Êlternvertreter der GS Weixdorf

der GS Langebrück

E

7
Elte

E

der 82. OS

Elternvertreter der OS Weixdorf

r des Gym. Klotzsche

Antworten und Kontaktaufnahme bitte über die jeweiligen Elternveftretungen der genannten Schulen

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum Referentenentwurf SNP 2017

Seife 5

I
t

ffi
FIIIÐ
Sozlaldemokratlsche Partel Deutschland¡
Ortsverein Dresden-Plauen

SPD Dresden Plauen, Nürnberger Str.

4,0L187 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter Hartmut Vorjohann
Postfach L20O20
01001 Dresden

Dresden, 25.01.20;!7
Stellungnahme und Vorschläge zum Referentenentwurf des Schulnetzplans

)

Sehr geehrter Herr Vorjohann,

mit großem lnteresse hat der

SPD Ortsverein Dresden-Plauen den Referentenentwurf zum Schulnetzplan zur
Kenntnis genommen und diesen, sowie seine möglichen Auswirkungen auf den Dresdner Süden bereits intensiv
diskutiert. Basierend auf diesen Diskussionen möchten wir mit diesem Brief gern Stellung zum vorliegenden
Referentenentwurf nehmen. Wir bitten Sie, unsere Vorschläge bei der Erarbeitung des Entwurfs für die
Gremien zu berucksichtigen.

1. Kapazitätsprobleme und Standort Cämmerswalder Straße
Laut Referentenentwurf des neuen Schulnetzplanes werden in den beiden Grundschulbezirken in Plauen
voraussichtlich ab 2078/2019 Kapazitäten fehlen. Ab dem Schuljahr 2079/20 sind zwei weitere Züge

notwendig, für die an den bestehenden Grundschulen kein Platz sein wird. Ein weiterer Grundschulstandort
wird somit benötigt.
ln der Diskussion um den Schulstandort an der Cämmerswalder Straße im Dresdner Süden spricht sich die
Plauener SPD erneut für die Wiedergründung der 126. Grundschule aus. Durch die Lage im großen Wohngebiet
eignet es sich sehr gut für Grundschüler/innen, denn "Kurze Beine brauchen kurze Wege". Bis 2009 befand sich
an diesem Standort die 126. Grundschule. Den benachbarten Kindertagesstätten Hennersdorfer Weg 1 und
Hennersdorfer Weg 3 (,,Sonnenkinder") würde somit auch wieder eine Grundschule zur Kooperation für die
Vorschul kinder zur Verfügung stehen.

lm Referentenentwurf wird die Wiedergründung der 126. GS ausgeschlossen, eine Alternative jedoch nicht
vorgeschlagen. Wir appellieren an Sie, diese Haltung zu überdenken. Schließlich steht das Gebäude nach
Rückzug der 39. Grundschule auf die Schleiermacherstraße zur Verfügung, ohne dass ein Neubau erfolgen
muss. Es wäre angesichts des immer noch großen lnvestitionsstaus im Schulbereich eine machbare,
pragmatische und kostengünstigere Lösung, die im Ortsamtsbereich auf Zustimmung stößt und uns schnell
hilft, das drohende Kapazitätsproblem zu lösen.
Das zweite ungebundene Schulgebäude im Dresdner Süden auf dem Höckendorfer Weg kommt theoretisch
auch in Frage, eignet sich jedoch aufgrund der Lage viel besser als Auslagerungsstandort. Solche
Ausweichschulen werden in der gesamten Stadt durch die anhaltende Bautätigkeit an Schulen langfristig weiter

benötigt.

Süd Pol Dresden ' SPD-Ortsverein Dresden-Plauen . Nürnberger

Straße2/4. Oll87 Dresden

ffiåil

FnD
Sozlaldcmokratlsche Partel Deutschlands
Ortsverein Dresden-Plauen

2. Neuordnung der gemeinsamen Grundschulbezirke Plauen

I

und 2

Laut Schulnetzplanentwurf ist ab dem Schuljahr 211.8l19 eine Neuordnung der Grundschulbezirke Plauen 1 und
2 geplant. Bislang soll diese Frage in einer separaten Entscheidung nach der Schulnetzplanung vom Stadtrat
beschlossen werden. Wir halten das nicht für sinnvoll, weil die Frage des Zuschnitts der gemeinsamen
Grundschulbezirke untrennbar mit der unter 1. angesprochenen Kapazitätsfrage verbunden ist. Deshalb regen

wir dringend an, den Neuzuschnitt im Rahmen der Schulnetzplanung mit zu regeln.
Durch die Neuordnung der Grundschulbezirke sollten zwei Hauptprobleme gelöst werden. Einerseits könnten
die Kapazitätsprobleme insbesondere im Umfeld der 14., 70. und 71. Grundschule gelöst werden. Zum anderen
könnten potentielle Schulwege von Grundschülerinnen und -schülern verkürzt werden. Denkbar sind mehrere
Varianten. Als realistischste im Sinne der Ziele erscheinen dabei folgende drei Varianten:
Vor¡onte A (Dreiteilung orientiert an den Gemarkungen)
Plauen 1: 14. GS, 117. GS (von Altstadt ll die Stadtteile Südvorstadt Ost und West)
Plauen 2: 39. GS,49. GS, 80. GS (Gemarkung Plauen und Coschütz/Gittersee)
Plauen 3: 70. GS, 71. GS und neuzugründende 126. GS (Räcknitz, Zschertnitz, Kleinpestitz, Kaitz, Mockritz)

Voriante B (Zweiteilung horizontol):
Plauen 1: 14. GS, 39. GS, 49. GS,117. GS
Plauen 2: 70. GS,71. GS,80. GS und neuzugründende 126. GS

Vorionte

C

(Dreiteilung horizontal)

Plauen 1: 14. GS, 117. GS
Plauen 2: 39. GS, 49. GS und neuzugründende 126. GS
Plauen 3: 70. GS,71. GS und 80.GS
Die Variantenabwägung müsste - selbstverständlich auch unter Berücksichtigung sicherer Verkehrswege durch das Schulverwaltungsamt anhand der Überprüfung der kleinteiligeren Schülerzahlen/wohnhaften Kinder
in den einzelnen Teilregionen erfolgen.

3. Neu-/ Vorgründung der 150. Oberschule
Weil in den Ortsamtsbereichen Plauen und Cotta bereits ab dem Schuljahr 2OL8h9 mehr Plätze an
Oberschulen benötigt werden, befürworten wir die Neugründung der 150. Oberschule an der Cämmerswalder
Straße, welche dann ab 2022 an den Standort Freiberger Str./ Alter Kohlebahnhof ziehen soll. Durch das
verstärkte Bevölkerungswachstum in der Friedrichstadt und die Erschließung des Areals an der Freiberger
Straße mit Wohnhäusern ist der Bedarf für eine Oberschule an diesem Standort vorhanden. Dieser Standort ist
für die Oberschüler/innen besser erreichbar, als die Cämmerswalder Straße. Durch die zentrale Lage könnten
auch fehlende Plätze in anderen angrenzenden Stadtteilen ausgeglichen werden.

Wir sehen es grundsätzlich als möglich an, die neuzugründende 150. Oberschule und eine Grundschule in dem
vorhandenen Schulgebäude Cämmerswalder Straße gemeinsam unterzubringen, bis die Oberschule ab 2022 an
die Freiberger Str. zieht.

5üd Pol Dresden ' SPD-Ortsverein Dresden-Plauen ' Nürnberger Straße2/4'01187 Dresden

rlA

ffi

trÐl
Sozlaldc¡nokratl¡chc Pañcl Deutschlands
Ortsverein Dresden-Plauen

lch b¡tte, auch im Namen des gesamten SPD-Ortsvereines Dresden-Plauen, um eine Rückmeldung zu unseren
Vorschlägen und eine Berücksichtigung beim Entwurf des Schulnetzplanes für die Stadtratsgremien.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Böttcher
Vorstandsvorsitzender
SPD

Ortsverein Dresden-Plauen

Verteiler:
- Schulverwaltungsamt Dresden

- Ortsamt Plauen, Ortsamtsleiterin lrina Brauner
- SPD-Frakt¡on Dresden

- Fraktion DIE LINKE Dresden
- Fraktion BÜNDNtS 90/DtE GRÜNEN Dresden

i.")

Süd Pol Dresden . 5PD-Ortsverein Dresden-Plauen . Nürnberger Straße2/4.01187 Dresden

DRESDNER VERKEHRSBETRI EBE AG
Lli¡ñïü/'1i¡üirH
?

DrescJner Verkehrsbetriebe

AG

Postfach 1o0955

.

l, ïl tì 7f117

r. gs(

zqR\\o

01079 Dresden

Sie erreichen uns mit

La

Landeshauptstadt Dresden
Schulven¡valtungsamt
SG Schulentwicklung

frIIMH
rc.U

nd

es

h

ftiptgfåU

fl UPe s d e rTurt"'

Trachenberger Platz
Betr¡ebshof Trachenberge

Schulverwaltungsamt / 40

N'Wob

40

bA

bE
fR

40

1

Z tJ.

Fiedlerstraße 30

Jan.

zE rl zSt

2017

zU

zK
zA

01307 Dresden

zV
an

Termin:
lhre Zeichen, lhre Nachricht vom

Stell ungnahme

Unsere Zeichen, Name

Telefon,

ivll f 2-bs

0351 857-1 1 91

Bärbel Schmidt

Baerbel.Schm idt@dvbag.de

zum Referentenentwu d Fortschrei

bu

Dresden,

E-l\.4ail

1 8, JAÌ.¡, 2017

ng Schulnetzplan ung 2017

der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Geyer,

grundsätzlich stimmen wir den Maßnahmen der Schulnetzplanung vor dem Hintergrund der verkehrlichen Belange zu. Kritisch hinsichtlich der Bewältigung des Schülerverkehrs sehen wir allerdings folgende Vorgründung bzw. Bauauslagerungen:

Gemeinsame Schulgründung (147. GS, 145. OS und Gymnasium Pieschen) am
Standort Maxim-Gorki-Straße
Durch das naheliegende BSZ für Gesundheit und Soziales kann es zu Überlagerungen von Schülerströmen und somit zu Kapazitätsengpässen in der Linie 64 kommen.
Bauauslagerung Gymnasium Dreikönigsschule
Es ist geplant das Gymnasium Dreikönigsschule in der Aufbauphase des Gymnasiums Toikewitz in den Schulkompiex Wehiener Straße bauauszuiagerrr. Vom Standort
des Stammhauses in der lnneren Neustadt nach Tolkewitz existiert mit der Straßenbahnlinie 6 eine Direktverbindung. Bereits heute besteht im Abschnitt Bahnhof Neustadt - Augsburger Straße insbesondere in den Morgenstunden eine hohe Verkehrsnachfrage. Da die Mehzahl der Schüler sicher diese Linie nutzen würde, sehen wir
hier Probleme bei der Bewältigung der Schülerströme.
Bauauslagerung Gymnasium Plauen
Der geplante Bauauslagerungsstandort am Terrassenufer befindet sich entgegen
dem des Stammhauses im Stadtzentrum. Damit ist davon auszugehen, dass die
Mehrheit der Schüler für den Schulweg auf den ÖpNV angewiesen ist. Der Standort
Dresdner Verkehrsbetriebe Aktiengesellschaft
Sitz: Trachenberger Straße 40, 0'l 1 29 Dresden
Telefon: +49 351 857-0, Telefax: +49 351 857-1010
E-Ma¡l: kontakt@dvbag.de

Bankverbindung:
Commerzbank AG Dresden
SWIFT-BlC: DRESDEFFS50
IBAN: DE74 8508 0000 0460 1300 00

lîternet: ww.dvb.de
Amtsger¡cht Dresden, HRB 821 3
USt.-ldNr. DE 140124030
SteuetrNr. 203/121106591

Ostsächs¡sche Sparkasse Dresden
SWIFf-BlC: OSDDDEB IXXX
IBAN; DEB6 8505 0300 31 55 821 0 00

Vorstand:
Andreas Hemmersbach - Finanzen und Technik
Lars Seiffert - Betr¡eb und Personal
Aufsichtsratsvorsitzender:
Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentw¡cklung, Bau und Verkehr
der Landeshauptstadt Dresden

2
t

ist durch die Buslinie 62 sowie Straßenbahnlinien 3 und 7 angebunden. Allerdings ist
dann insbesondere auf der Linie 62 mit Kapazitätsengpässen zu rechnen.

Bauauslagerung Gymnasium Klotzsche
Der Ausweichstandort für das Gymnasium Klotzsche ist noch nicht abschließend
festgelegt. Für beide Standortoptionen, Gehestraße und Terrassenufer, wird jedoch
die Hauptnachfrage die bereits hoch frequentierte Straßenbahnlinie 7 betreffen. ln
Bezug zum Standort Gehestraße käme für viele zusätzlich ein Umstieg in die Linie
13 oder 3 hinzu.
Um Kapazitätsengpässen vozubeugen bitten wir um frühzeitigen Einbezug unseres
Hauses in die vorbereitenden Planungen der Bauauslagerungen. Außerdem sollten
die Schulanfangszeiten mit räumlich naheliegenden Schulstandorten abgestimmt und
zeitlich entzerrt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dresdner erkehrsbetriebe AG

(t
i.v.

lek

Ërì
L;r

Andreas

Von:

Andreas Bauer <andreas.bauer.T8@web.de>

An:

schulnetzplan@dresden.de,

Einwand gegen Schulnetzplan

Bauer

An: schulnetzplan

16.12.2016 20:50

Sehr geehrte Damen und Herren,

Abschnitt I.3.4 Veränderungen Schulgesetz:
Es wird von 2% FörderschüÌer in der Regelgrundschule ausgegangen. Die
geringeren Kl-assenstärken der Förderschul-en haben lhren Sinn! Damit
gezielt auf die Förderschüler eingegangen werden kann. I¡lenn diese
Förderschüler aber in der Regelschufe mit 25 bis 28 Schül-ern je Kl-asse
untergebrachL werden, kann von einem nachteiligen Unterricht für den
Förderschül-er und für die normal-en Schüfer ausgegangen werdenl
I

Ergänzungsvorschlag:
Klassen, in denen "Schüfer mit Förderbedarf" sind, sind mit einem
wesentl-j-ch geringeren Klassenstärke zu führen! Z.B. 18 Schül-er. Es muss

ein Beglei-ter beigestelft

werden I !

die Schüler mit Förderbedarf sinnvoll integriert werden, muss
slch die durchschnittl-iche Klassengröße, mit der gerechnet wird,
wesentlich reduzieren.
Sol-l-en

Dies gilt für die Grundschulen, ebenso für die Oberschulen.
Es ist auf den erhöhten Aufwand in den Schulen'an Personal,
Fachpersonal, Materiaf und Finanzieff hinzuweisen! ! !

Abschnitt 8. l-. Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft:
Die Schul-en in freier Trägerschaft erfülfen den gleichen Bildungsauftrag
wie öffentl-iche Schulen
ohne dass ein Vorrang der einen oder
anderen besteht.

Bítte Ergänzen: Die Unterstützung der Schul-en in frej-er Trägerschaft hat
in der gleichen Höhe zu Erfolgen, wie für die Schul-en in öffentficher
Trägerschaft.

Mit freundl-ichen
Andreas Bauer

Grüßen

Oberschulen

{t}
\-=

schulnetzplanung
Peggy Harzmann An: schulnetzplan@dresden.de

Von:

Peggy Harzmann <pharzmann@yahoo.de>

An

"schulnetzplan@dresden.de" <schulnetzplan@dresden.de>,
B¡tte Antwort an Peggy Hazmann <pharzmann@yahoo.de>

18.12.201616:05

Sehr geehrte Damen und Herren,
mein Sohn besucht die 9. Oberschule Pieschen.
Er und seine Mitschüler haben dort die einmalige Gelegenheit eine zukunftsorientierte Bildung
zu erhalten. Da diese Schule stark praxis- und projektorientiert arbeitet. Deshalb haben wir ihn
trotz des längeren Fahrwegs dorthin geschickt. Wichtig ist doch für unsere Gesellschaft die Kinder
mit der Schulausbildung gut auf die nachfolgende Berufslaufbahn vorzubereiten.
Leider gibt es viele Schulen, an denen es schlecht läuft.
Mit der neuen Wechselvariante wären so starke Einschnitte in die Schulkonzeption verbunden, dass
eine weitere Schule in Dresden an Lernqualität verlieren würde.
Jeder zweite Jahrgang hat drei Klassen. Dies ergibt zusammen 15 Klassen. Das ist in diesem Schulhaus
nicht möglich. Die letzte freie Fläche durch eine Nottreppe verbaut.
Das Schulven¡raltungsamt hai keinen Plan in Angriff genommen, das Sehulhaus zu sanieren, auf die
Herausforderungen einzustellen und Raum zu schaffen. Der fehlende Platz für die Bewegung in der
Pause auf dem Schulhof, zu wenige Toiletten, entstehende Probleme beim Essen sind nicht tragbar.
Bei Projektunterricht muss bereits heute der Flur genutzt werden.
Unter Berücksichtigung der genannten Aspekte, bitte ich Sie lhre Konzeption diesbezüglich zu überdenken.
Denn das Ziel von lhnen und uns Eltern ist es doch, selbstbewusste, verantwortungsvolle und gutausgebildete
Kinder zu formen, die später wichtige Aufgaben in unsere Gesellschaft übernehmen können.
Die Masse der prekären Verhältnisse ist doch bereits groß genug und sollte mit dem stätigen Abbau
im Bildungswesen nicht noch größer werden.
ln diesem Sinne verbleibe ich mit freundlichen Grüßen
Peggy Harzmann
Elternsprecherin 8a 9. OS.

j

fu]
\=

Schulnetzplan 35.Oberschule Dresden
Hans-Jiifffff6rg Hinner An: schulnetzplan@dresden.de

Von

Hans-Jliffi6rg Hinner <hinnerl 00@yahoo.de>

An:

"schulnetzplan@dresden.de" <schulnetzplan@dresden.de>,
Bitte Antwort an Hans-Jlifffff6rg H in ner <hinnerl 00@ya hoo.de>

16.12.2016 06:55

Sehr geehrte Damen und Herren,
Mit der Veröffentlichung des Referentenentwurfes für den Schulnetzplan musst ich leider
feststellen, dass für me¡ne Schule wiederum die 2,5-zügige Auslastung festgeschrieben
wurde. Nach mehrfacher Prüfung durch das SVA und die SBAD ist durch die reduzierte
Raumkapazität nur eine zweizügige Oberschule realisierbar. Dies muss dringend
Berucksichtigung finden, da ich sonst nicht weiß, wie ich die zusätzlichen Schülerinnen und
Schüler unterbringen soll. Schon jetzt habe ich eine dreizügige achte Klassenstufe, was
schon jetzt ein großes Planungsproblem darstellt. lch hoffe, dass mein Einwand endlich
Berücksichtigung findet, obwohl dies bisher auch nicht der Fallwar.
Mit besorgten Grüßen
Hans-Jörg Hinner (Schulleiter)

56. Oberschule Dresden
,,Am Trachenberg"
Aachener Str. 10
01129 Dresden

Email: SL56.ms@web.de

sêk¡etar¡at@dd-56ms.de

ïelefon: 035{ 8492001
Fax: 0351 8475?83

50. MS Dresden,.Am Trachenberg", Aachener Str. 10,01129 Dresden

-\

Stellunqnahme zum Referentenentwurf .. Fortschre¡bunq Schulnetzolanunq der
Landeshauptstadt Dresden"

BetriffÍ

56. Oberschule / Planungsreg¡on Rechtselbisch Mitte / West

Firr die 56. Oberschule ist für das kommenden und weitere zwei Schuljahre die Aufnahme
von vier 5. Klassen geplant.

Bei Prüfung der Machbarkeit für das Schuljahr 2017118 müssen folgende Aspekte
berücksichtigt werden :

1. Die Raumkapazität

ist 3-zügig geplant. Die momentane Auslastung beträgt 18
Klassen, 2 Vorbereitungsklassen für Ausländer und in den Klassenstufen 7 und 9
jeweils eine Hauptschulgruppe. Das bedeutet eine Auslastung der
Raumkapazitäten von insgesamt 21 Klassen.

2.

ln diesem Schuljahr verlassen 2 Klassen und eine Gruppe unsere Schule.
Hinzukommen laut Referentenwurf 4 Klassen im nächsten Schuljahr. Das bedeutet
22,5 Klassen.

3.

Außerdem haben alle Klassen momentan 27 oder 28 Schüler. Es besteht keine
weitere Aufnahmekapazität außer in der kommenden Klassenstufe 10 durch den
Abgang einer Hauptschulgruppe. Deshalb ist damit zu rechnen, dass in einer schon
bestehenden Klassenstufe eine weitere Klasse neu gegründet werden muss.
f nsbesondere in der kommenden Klasse 7 (2. Zt.111 Schüler in 4 Klassen) kann
dies aufgrund der Bildungsgangentscheidungen notwendig werden.

Treten alle ungünstigen Momente ein ergibt das 23,5 Klassen. Dies entspricht nahezu
einer 4-Zügigkeit. Dies ist raummäßig nicht zu realisieren.
Ein Präzisierung der Situation kann frühestens im März mit Sicherheit aber erst nach Ende
des laufenden Schuljahres erfolgen.

Lro.u

?.V.

-+

<l\Þ ¿il:Þ

11A
r r .\-., lrr

EIÌ{6E6ANOEìI
0 ?:

'0E2,

?016

Obersch uteDresden

ScRstto

1f 6. Oberschule Dresden

-

Telefon:
Telefax:
E-Mail:
lnternet:

Feueóachstreße 5 - 01219 Dresden

Schulven¡raltungsamt

tr

0351 471 1194
0351 471 1195
sekretariat. 1 1 6os@gmx.de
www.116os.de

Amtsleiter
Herrn Schmidtgen
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden
lhr Zeichen, lhre Nachricht vom

Unser Zeichen, unsere Nachricht vom

Ansprechpartner, Telefon
Frau Weist, 47'l 1194

WeiM/al

Datum

25.11.2016

Stellungnahme zur Feststellung der Kapazität
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

wir bestätigen fur die 116. Oberschule Dresden die Kapazitätsfestlegung -Dreiztigigkeit- entsprechend
des Referentenentwurfes der Fortschreibung des Schulnetzplanes 2017 .

Die Bestätigung erfolgt unter der Maßgabe der Realisierung der erforderlichen Bedingungen für die
Kapazitåtsanpassungl

.-r)

1.

Neugestaltung und Sanierung der Sportfreianlagen

2,

Neubau der Turnhalle

3.

Prüfung von baulichen Veränderung zur Gewinnung von zusäElichen Räumen

Vom Elternrat und von der Schulleitung wurde im Septem ber 2012die Kapazitätsfestlegung entsprechend
der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 nur unter der Maßgabe der Realisierung der o. g.
erforderlichen Bedingungen für die Kapazitätsanpassung bestätigt.
Wir nannten als Termin derWirksamkeit das Schuljahr 201412015
Bis zum November 2016 haben wir keine lnformation darüber, wann das Projekt -Neugestaltung der
Sportfreianlagen- umgesetzt werden solt.

Wir erwarten die zügige Umsetzung der Neugestaltung der Sportfreiantagen (Punkt 1) und die PrrJfung
der Realisierung der Punkte 2 und 3.
Mit freundlichen Grüße

Lan des h a u F'ts ta dt D res den
Sch ulverv¡a Itungsamt

ì4,\,$u,\

3v s

K. Weist

Rektorin

I 40

40.1

U

40.3
GZ:

l.

Uez.

zMz

zK

&

Termin

r{

bA
bR
zErl
zU

K. Claußn
Vorsitzende

Elternrates

zV

zA
an

WV:
Seite I von

116. Oberschule
Feuerbachstraße 5
01219 Dresden

www.116os.de

sekretariat.l 1 6os@gmx.de

1

Telefon: 0351 471 1194
0351 471 1195

Fax:

Oberschule Pieschen
Schule mit besonderem päd. Profil /Gemeinschaftsschule
Robert-M atzke-Str. L4, 01727 Dresden

a

Tel.: (0351)

I

48 45

27

Fax: (0351) 8 48 45 06

Mail:MSPieschen@aol.com www.gemeinschaftsschule-pieschen.de

Sehr geehrte Damen und Herrn,

hiermit widersprechen wir erneut einem Entwurf des Schulnetzplans der Stadt Dresden.
Begründung:
Bereits 2072 und 2014 widersprachen sowohl die Schulkonferenz als auch die Schulleitung mit umfangreichen Erläuterungen u.a. die Schulkonzeption, die Raumauslastung und die Arbeitsbedingungen betreffend
dem Schulnetzplan.
Alle plausibel begründeten Darstellungen wurden in keinster Weise berücksichtigt und fanden auch bei
dem nun neuen Schulnetzplan keine Berücksichtigung.
Das ist nicht nur enttäuschend und hinterlässt erhebliche Zweifel über die Sinnhaftigkeit von Stellungnahmen sowie an einer ehrlichen Auseinandersetzung mit Widersprüchen.

r')

Trotz der der oben genannten Widersprüche mussten sowohl 2APlß und 2O74/15 jeweils drei Züge aufgenommen werden. Das führte bereits zu erheblichen Einschnitten. Es gibt kein Musikzimmer mehr. Die
Bibliothek wurde geschlossen. Der Schulclub beherbergt nun gleichzeitig Bücherecke, Schulclubspiele und
Medienecke. Es steht nur ein Gruppenraum zur Verfügung. Für Maßnahmen zur lntegration und lnklusion
gibt es keine geeigneten Räumlichkeiten.
Die jährlich stattfindende arbeitsmedizinische Begehung weist seit 2OL2 auf ein viel zu kleines, zu enges
und regelrecht vollgestopftes Lehrerzimmer hin. Lediglich für die Fächer Chemie und Physik gibt es geeignete Vorbereitungsrä u me.

Berechnungen zur Raumauslastung inklusive planerischer und organisatorischer Notwendigkeiten liegen
dem Schulverwaltungsamt seit 2012 vor und fanden weder Berücksichtigung noch kam es zu einer entsprechenden Erläuterung vor Ort.
lmmer wieder wird seitens des Schulverwaltungsamts auf eine Berechnung der Sächsischen Bildungsagentur aus dem Jahr 2011 hingewiesen. Zu diesem Zeitpunkt war die schulische Entwicklung auch aufgrund
der absehbaren Beendigung des Schulversuchs noch nicht abzuschätzen und abschließend zu bewerten.
lnzwischen liegen jedoch Berechnungen der Bildungsagentur vor, die eine Auslastung der Oberschule
Pieschen mit maximal 14 Klassen zulässt. Dies wurde im vorliegenden Planungsentwurf ignoriert.

)
Entsprechend erwarten wir zumindest die folgende Veränderung, die die Maximalanzahl von 14 Klassen

berücksichtigt:

L6/L7

L7/L8

L8/L9

te/20

2012t

2t/22

22123

23/24

24/2s

7üee

2

2

8,10

2
8,6

2

7,9

2
6,10

3

3-zügige
Klassenstufen

3
5,9

9,7

2
10,8

3
5,9

7 5

Zur Angleichung der Arbeits-und Lernbedingungen aller Schüler der Stadt Dresden sollte jedoch eine

durchgängige Zweizügigkeit unter Vorbehalt der weiteren Umsetzung der besonderen pädagogischen Kon-

zeption angestrebt werden.

Mit freundlichen Grüßen

&

7

Petra Bräutigam

Schulleiterin

ru}
\*3

Fehler in der Berechnung

Von

Frau Zadlo <frauzadlo@googlemail.com>

An:

schulnetzpla n@dresden.de,

Frau

Zadlo

An: schulnetzplan

22.11.2016 15:04

Betreff: Planungsbereich rechtselbisch MitteiWest -> Gemeinschaft sschule Pieschen
Sehr geehrte Damen und

Herren,

'

ich möchte Sie darauf hinweisen, dass die Angabe einer 2,5 zügigen Oberschule Pieschen
wohl auf veralteten Zahlenbasiert. Nach vielen Gesprächen, Begehungen und Hinweisen von
Eltern und der Schule selbst, wurde vor geraumer Zeit eine Festlegung auf maximal 14
Klassen an dieser Schule zugesichert. Da Sie ja eine langfristige Entwicklung der
Schulinfrastruktur anstreben, sollten Sie Lernbedingungen und Kapazitäten von einzelnen
Schulen genau überprüfen. Bei einer 2,5 zigigenAusrichtung, kann unter den räumlichen
Bedingungen kein adäquater Unterricht mehr statt finden. Zudemwürde auch der erhöhte
Lehrerbedarf den Rahmen alles Erträglichen im Bereich der Arbeitsbedingungen sprengen.
Sollte es sich in Ihrer Vorlage zum Schulnetzplan jedoch nicht um einen Fehler handeln. so
erscheint es, dass auf Kosten der Kinder hier eine statistische Vorgabe "durchgedrückt"
werden. In diesem Fall stände die Frage im Raum: Geht es wirklich um bessere
Bildungsmöglichkeiten und der tatsächlichen Entwicklung der Schulinfrastruktur? Oder
sollen die "Ställe" nur so voll gepfercht werden, wie irgendwie möglich?
Ich gehe jedoch von einem kleinen Fehler aus und bitte Sie als Btirgerin der Stadt Dresden
um eine zttgigeÄnderung auf maximal 14 Klassen für diese Schule.

Mit freundlichen Grüßen
Bettina Zad\o

É."\

\

ç¡l

Schulnetzplanung zur Gemeischaftsschule Pieschen
Kretzschmar An: schulnetzplan

Von

Kretzschmar <philipp-kretzschmar@gmx.de>

An:

schulnetzplan@d resden.de,

02.12.201614:56

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit sprechen wir uns zu der geplanten Schulnetzplanentwicklung für die
Gemeinschaftsschule Pieschen, Robert-Matzke Straße dagegen aus.
Geplant ist, das zukünftig noch mehr dreizügige Jahrgänge aufgenommen werden sollen .
Das ist aus unserer Sicht in diesem Gebäude nicht vetretbar ! Der Lärmpegel würde in
diesem Gebäude für alle Kinder und Lehrer weitaus zu hoch sein , Folgeschäden sind in
renomierten Studien dazu belegt und auch einfach vorstellbar . Der Pausenhof zeigt jetzt
schon in der großen Pause n¡cht wirklich eine Möglichkeit, das sich die 5. und 6. Klassen
auch ausreichend bewegen können (toben , Fanger spielen). Die Anzahl der
entsprechenden Fachkabinette ist zu wenig und in den regulären Klassenzimmern ist der
Fachunterricht nicht ausreichend durchführbar, zusätzlich müssen dann
Unterrichtsmaterialien aufwendig in die Räume getragen werden und das wird mit
Sicherheit zu Lasten der Unterrichtszeit/Pausenzeit für Lehrer und Schüler gehen.
Desweiteren ist der Schulbeginn mit 8.00 Uhr gefährdet. Da unser Kind aus einem anderen
Stadtteil kommt, wäre das morgendliche Aufstehen unseres Kindes dann schon vor 6.00Uhr
notwendig. Wie soll ein Kind , was dann erst noch später zu Hause ist (jetzt L5:50 Uhr)
entsprechende Schularbeiten/Lernen konzentriert durchführen bzw. gibt es für unsere
Kinder noch eine täglich kleine Freizeit ? Ausreichend lernen zu können ist Luxus und das
schätzen wir, jedoch sind Kinder in der heutigen Gesellschaft durch Lärm, Schnelllebigkeit,
Med ienkonsum,... sowieso schon Reizüberflutet.

Wir bitten Sie, dies zu dringend zu berücksichtigen, denn ein deutliches Verschlechtern der
schulischen Leistungen aller Schüler dieser Schule wird niemanden glücklich machen .

)
Vielen Dank und mit freundlichen Grüßen
Familie Kretzschmar
Mrenfrei. www. avast. com

fu)
trrS

Schulnetzplan - Oberschule Pieschen
Anja Menzel An: schulnetzplan

Von

"Anja Menzel" <anja-menzel@web.de>

An:

<schulnetzplan@dresden.de>,

07.122016 12:12

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der neuen Schulnetzplanung der Stadt Dresden habe ich mit Unverständnis von der
geplanten 2,5 Zügigkeit an der Schule meiner Tochter gelesen.
Als Mutter möchte ich lhnen gern mitteilen, dass an der Schule meiner Tochter insgesamt
bereits L4 Klassen unterrichtet werden. Dies hat die SBA nach erneuter Prüfung als
maximale Auslastung angesehen. Damit sind bereits alle Zimmer belegt, Fachkabinette
nicht ausreichend, der kleine (einer der kleinsten in Dresden überhaupt) bereits überlastet.
Für lntegrations- und lnklusionsmaßnahmen besteht auch bereits kein Platz mehr.
Für die 2,5 Zügigkeit müssten noch mehr Klassen unterrichtet werden... Aber wo ??
Klassenzimmer fehlen, Anzahl der Toiletten ungenügend und die Lehrer haben keinen Platz
zur U nterrichtsvorbereitu ng !

Außerdem gebe ich zu Bedenken, dass die weiteren Oberschulen in Pieschen/Tracha.u
bereits saniert wurden, somit passender Raum zur Verfügung steht.
ln der Oberschule Pieschen wurde der letzte Raum durch die Nottreppe verbaut ! Durch das
Schulverwaltungsamt wurde keine Maßnahme ergriffen, um weiteren Platz zu schaffen.
lch möchte Sie bitten, im Namen der Schüler und Lehrer lhren Plan zu überdenken, damit
der Unterricht weiterhin ungestört staitfinden kann .
Viele Grüße
Anja Menzel

frl)
tra-.3

Entwurf der Schulnetzplanung 2017 I 18
Harald Schubert An: schulnetzplan

Von

"Harald Schubert" <HaraldSchubert@web.de>

An:

sch

u

I

netzpl

an

@d resden.

d

09.12.201614:36

e,

Sehr geehrte Damen und Herren,
wie wir dem Referentenentwurf zur Schulnetzplanung 2017/LB
entnommen haben, planen Sie auch für die Oberschule Pieschen
einschneidende Veränderungen.
Unsere beiden Söhne besuchen seit 2015 bzw. 20t6 diese Schule. Das
besondere pädagogische Profil und d¡e besondere Schulkonzept¡on
schätzen wir sehr.
Unsere Söhne gehen gerne zur Schule und gerade durch Projektunterricht
ist ihre Lernbereitschaft enorm gestiegen. Leider sehen wir gerade d¡ese
Lernform
durch die geplante 2,52ügige Klassenbildung in Gefahr.
Der Projektunterricht findet aktuell bereits oft auf den Fluren statt.
Wie soll er realisiert werden, wenn 15 Klassen an der Schule
unterrichtet werden?
Der Schulhof wurde vor nicht allzu langer Zeit saniert und bietet
auf Grund seiner geringen Größe gerade so für die vorhandenen
Klassen Platz. Der Lärmpegel würde enorm steigen und
Ruhebereiche würden ganz wegfallen.
Damit alle Schüler in Ruhe ihr Mittagessen einnehmen können, ist
schon jetzt eine ausgeklügelte Zeitplanung nötig, denn der
Essenraum ist sehr klein
Die Zahl der Toiletten ist bereits jetzt unzureichend.
Bei 15 Klassen müsste der Schulclub mit Bibliothek und Medienecke
geschlossen werden und würde zum Klassenzimmer.
Die Oberschule Pieschen wartet schon seit Jahren auf eine
Sanierung !!
Die Fachkabinette reichen bereits heute nicht.
Unsere Söhne erhalten beide auf Grund ihrer LRS eine gesonderte
Förderung, dafür ist schon heute kein Raum vorhanden.
Für zusätzliche Lehrkräfte, die an der Schule tätig werden müssten,
ist kein Platz für Unterrichtsvorbereitungen vorhanden.
Die 9. und 56.OS wurden vor Kurzem saniert. Warum hat man da
nicht ausreichend Platz geschaffen???
Auf Grund der oben aufgeführten Punkte, erwarten wir eine deutliche
Verschlechterung der Lehr- und Lernbedingungen an der der Oberschule
Pieschen,
wenn der Schulnetzplan wie vorgesehen umgesetzt wird.
Bitte planen Sie nicht nur die äußeren Bedingungen. Behalten Sie die
Lern- und Arbeitsbedingungen der Schüler und Lehrer im Blick.
An den Schulen muss es um Qualität und nicht nur.um Quantität gehen.

o

o

o

o
o
.
o
o
o
o

Deshalb bitten wir Sie dringend, die Planungen für die Oberschule

Pieschen nochmals zu überprüfen,
Mit freundlichen Grüßen, C. und H. Schubert

Stellungnahme zur Oberschule Pieschen
Katja Hähne An: sôhulnetzplan

11j22016

13:52

Kopie: katja.gruebler
Von;

"Katja Hähne" <katja.haehne@web.de>

An:

schulnetzplan@dresden.de

Kopie:

katja.

g

ruebler@stadd.justiz.sachsen.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
zur künftigen Schulnetzplanung möchte ich betreffend die Oberschule in
Pieschen wie folgt Stellung nehmen:
Die Oberschule Pieschen hat mit ihrem besonderen pädagog¡schen Profil
und ihrer besonderen Schulkonzeption einen hohen Stellenwert. Diese
benötigt bestimmte Voraussetzungen.
Mit der neuesterl Veröffentlichung der Landeshauptstadt Dresden zur
künftigen Schulnetzplanung wird vorgesehen, in der Oberschule Pieschen
künftig noch mehr dreizügige Jahrgänge als schon ursprünglich
vorgesehen, aufzunehmen. Das bisherige Provisorium von drei Klassen
war nur für eine Übergangszeit geplant. Die Sächsiséhe Bildungsagentur
hat nach erneuter Prüfung eine Aufnahme von nur 14 Klassen als maximal
möglich angesehen.
Bei noch höherer Belegung bleibt die Konsequenz, dass moderner
Unterricht und eine angenehme Lern- und Pausenatmosphäre weiter
zurückgedrängt werden.
Die Fachkabinette sind bereits heute nicht ausreichend.
Unterrichtsbeginn mit 08:00 Uhr und Unterrichtsende mit 15:00
Uhr werden dann sicher der Vergangenheit angehören.
Mit noch mehr Schülern wird der Lärmpegel weiter zunehmen,
der schulhof (einer der kleinsten überhaupt) noch voller werden,
Fahrradstellplätze überhaupt nicht mehr reichen, Ruhebereiche ganz
wegfallen
Der Schulclub (heute schon mit der Bibliothek und Medienecke in
einem Raum)wird einem Klassenzimmer weichen und nicht mehr da
se¡n.
Für Integrations-und Inklusionsmaßnahmen gibt es bereits heute
passenden
keine
Räume.
M¡t dieser Wechselvariante würde es weiter dieses Auf-und Ab in
der Klassenanzahl in den Klassenstufen geben. Das wirkt aber stark
gegen die Schulkonzeption.

-

)

-

-

-

Zudem bedeutet dies: Jeder zweite Jahrgang hat drei
KIassen. Dies ergibt in summe 15 Klassen. Das ist in diesem
Schulhaus nicht praktizierbar.
Mehrere Schulen, so auch die 9. und 56. OS wurden saniert. Es
ist also passender Raum erstellt worden. In der Oberschule Pieschen
wurde der letzte mögliche Raum/die letzte Fläche durch eine Nottreppe
verbaut.

Das schulverwaltungsamt hat keinen pran in Angriff genommen,
das Schulhaus zu sanieren, auf die Herausforderungen einzustellen und
Raum zu schaffen.
Der fehlende Platz für die Bewegung auf dem schurhof, zu
wenige Toiletten, entstehende Probleme bei der Esseneinnahme sind
nicht hinnehmbar. Bei Projektunterricht muss bereits heute der Flur zu
Hilfe
genommen werden.

-

Welche Arbeitsbedingungen für Lehrkräfte dann noch vorhanden sein
würden, wagt man sich nicht ausmalen . Zusätzliche Lehrkräfte werden
benötigt, ohne dass Platz für die Unterrichtsvorbereitung zur Verfügung
steht.

Ich bitte die vorgetragenen Argumente bei der weiteren planu ng zu
berücksichtigen und nicht noch mehr Klassen in der oberschule

Pieschen einzurichten.
Aktuell lernt meine Tochter in der 10. Klasse in der oberschule, mein
Sohn soll in zwei Jahren die Schule besuchen.
Mit freundlichen Grüßen
Katja Grübler
Altpieschen 9b, 0Lt27 Dresden
Tel. 0163 L492682

)

{-U.J
\i*

Antwortschre¡ben für lhre Planung - Gesamtschule pieschen.
Henry Nehm An: Schulnetzplan

Von

"Henry Nehm" <HenryNehm@gmx.de>

An

Schulnetzplan@dresden.de,

12.12.2016 00:19

Sehr geehrtes Schulverwaltungsamt,
ich möchte mich für den erstellten Schulnetzplan recht herzlich bedanken.
Als Elternteil haben wir noch nie großen Wert auf die Ausbildung unserer
Tochter gelegt und wollten s¡e schon immer in einer Schule unterrichtet
lassen, wo keine angemessene Zimmergröße, übermäßige
Lärmbelästigung, Toilettenanzahl oder Hofplatz besteht.

Dabei ist lhnen aber ein erheblicher Fehler unterlaufen. In der
Oberschule Pieschen sind we¡t mehr Kapazitäten möglich als Sie
bislang planen.
So möchte ich empfehlen den Speiseraum durch eine Trennwand zu
halbieren und zwei weitere Klassenräume zu schaffen. Zusätzlich wäre
das Lehrerzimmer eine gute Möglichkeit noch eine Klasse unterzubringen.
Die Lehrer könnten dann einfach auf der Toilette lhre Vorbereitungen
treffen, denn für die geplante Schülerzahl sind diese ohnehin nicht mehr
ausreichend.
Weil der zur Verfügung stehende Schulhof für die bereit jetzt vorhandenen
Schüleranzahl nicht ausreichend ist, könnten vielleicht 20 Dixi Toiletten
dekorativ am Zaun positioniert werden. Dazwischen parken dann alle
Fahrräder die bislang schon keinen Platz zum Anschließen finden konnten.

Inhaltlich wäre es schön die Fachkabinette zu schließen und Teppich
auszulegen. Dann können zwei Klassen zusammen im Schneidersitz
unterrichtet werden und es entsteht weiterer platz.
Sollte diese alles nicht reichen empfehlen wir Bänke und Tische für die
Turnhalle zu organisieren. Dann kann immer der ganze Jahrgang in einem
Fach gemeinsam beschallt werden. Es geht ja scheinbar nur um die
Aufnahmekapazität einer Schule. Wenn interessiert ob den Schülern in
angemessener Raumgröße und passender Lernumgebung das notwendige
Wissen vermittelt werden kann, Ich hoffe auch lhre Kinder kommen bald
zu uns um diese Qualität dann persönlich genießen zu können.
Geben Sie bitte weiterhin kein Geld für die Sanierung unserer Oberschule
Pieschen aus und schicken bitte jèdes Jahr 4 Jahrgänge. wenn die
Obergrenze von max. 14 Klassen überschritten wird, sollte das auch
richtig erfolgen. "Als Angestellter im Jobcenter bin ich grundsätzlich an
einer minderwertigen Ausbildung von Schülern interessiert um diese
später bei uns begrüßen zu Dürfen".
Mit Freundlichen Grüßen Fam. Nehm
x**{< *x*** xxx**********
*****>F*XX***X******
*XX***X*******
** *
*{<********

Sie erreichen mich unter:

I

Dipl. Kfm. Henry Nehm Tel.: 0351 / B47SSZ4 priv.
Tichatscheckstr. 34 0351 / 4753809 gesch.
01139 Dresden Handy: QI72 / 9298003
Email : HenryNehm@gmx.de

o

Beate Pfefferkorn
Steinbacher Str. 39
01157 Dresden

Dresden, den 13.12.2016

Schulverwaltungsamt
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden

-)

Stellungnahme Schulnetzplan-Überarbeitu ng20l7
Sehr geehrte Damen und Herren,
als Elternteil einer Schülerin der Gemeinschaftsschule, möchte ich mich deutlich gegen die
Änderung des Schulnetz.planes, in Bezug auf die Oberschule Pieschen, aussprechen.
Das besondere Profil der Gemeinschaftsschule würde durch die erweiterte, wechselhafte
Aufnahme von Schülern massiv beschränkf, wenn nicht gar unmöglich in der Umsetzung
gemacht werden!
Schon jetzt gibt es massive Einschränkungen und Mängel, wie der fehlende Platz für die
Bewegung auf dem Schulhof, die maroden sanitären Anlagen, und der Mangel an Räumen für
Proj ekt-und Sozialarbeit.

Durch die Umsetzung des Schulnetzplanes verstärken sich diese Probleme. So wird es dann
keinen Raum mehr für die Bibliothek-und Medienecke gebén.
Dies ist nicht nur demotivierend fÌir Schüler/ Eltern und Lehrer, sondern auch unnötig, denn
es wurden in der 9. und 56. Räumlichkeiten geschaffen und mit der Planung der 145.
Oberschule sollten genügend Ressourcen zur Verfügung stehen.

ZuLetzt ist noch anzumerken, dass bei einer Dreizügigkeit aller zwei Jahre eine
Gesamtklassenstärke von 15 erreicht wäre und dafür ist das Schulhaus nicht ausgelegt!
Mit freundlichen Grüßen

Beate Pfefferkorn

Schulplanung
moetley An: schulnetzplan
Von:

moetley@freenet.de

An:

schulnetzplan@dresden.de,

13.12.201619:35

Sehr geehrte Damen und Herren,
ich erfuhr von den Plänen, weitere Dreizügigkeit an der Oberschule Pieschen zuzulassen
Dies läuft dem Schulkonzept und dem Profil entgegen. Das Fassungsvermögen des Schulhauses und
Geländes ist bereits ausgereizt. Die Einschränkungen im Schulalltag sind täglich sptirbar.

Zudem sollte die Dreizügigkeit eine vorrübergehende Notlösung sein.
lhre Pläne unterstütze ich in keinster Weise und erinnere Sie an die bereits gegebenen Zusagen.

l'-l

Mit freundlichen Grüßen

Kerstin Rändler
Am Jägerpark 64
01099 Dresden

Die Bundesliga hat begonnen! Alle Tore, alle Ergebnisse, alle News: Pocket Liga jeÞt im AppStore

oder Gooqle Plav Store herunterladen - kostenlosl

:.J

{îù

Geplantes wechselvariantenmodell (2.5 Zügigkeit) oberschule pieschen
schulnetzplan
flj2.201612:13

'LJl

Andreas Huschka An:

Von:

"Andreas Huschka" <andreas.huschka@gmx.net>

An:

schulnetzplan@dresden.de,

Sehr geehrtes Schul-verwaltungsamt,

ich möchte sie bitten, das gepì-ante wechsel-variantenmodelf (2.5 zügigkeit)
ernsthaft zu überdenken
und in Thren Planungen wieder auf eine für das schulkonzept qedachte 2.0
!

Zügigkeit
so schneff als möglich zurückzuführeir.

Mit dj-eser lfechsel-variante (2.5 Zügigkeit) würde es weiter
dieses Auf-und Ab in der K]assenanzahl in d.en Kl-assenstufen
Das

geben.

wirkt aber stark gegen die Schul_konzeption

Zudem bedeutet dies: Jeder zweite ,Jahrgang hat drei Kl-assen.
Dies ergibt in Summe 15 Kfassen. Das ist in diesem Schufhaus nicht

praktizierbar.

hat keinen pfan in Angriff genonmen/ das
zu sanieren.
auf die Herausforderungen einzustel_l-en und Raum für das
!Íechselvariantenmodel-f (2.5 Zúgígkeit) zu schaffen.
Das Schufverwal-tungsamt

Der Projektunterricht muss bereits heute der Fl-ur zu Hilfe

Schul_haus

genornmen werden.

Der fehlende Pfatz für die Bewegung auf dem Schulhof, zu wenige Toiletten,
entstehende Probl-eme bei der Esseneinnahme sind nicht hinnehmbar.
Mehrere schuJ-en, so auch die 9. und 56. os wurden saniert. Es ist al_so
passender Raum erstefl_t worden.
fn der Oberschul-e Pieschen wurde der l-etzte mögtiche Raum/die l-etzte Fl-äche
durch eine Nottreppe verbaut.
Aus oben genannten Gründen,
gehe ì-ch von einer erheblichen Verschfechterung der Lernbedingungen aus/
planen Sie daher bitte wieder mit der ursprünglich zugrundegelegten
2 .ZüqiqkeiL.
Andreas Huschka
Elternsprecher
8c

f.t)
\-;r
Von
An:

Schuf netzplan 2017

Michaela

Gehre An: schulnetzplan

16.12.201617:13

"Michaela Gehre" <michaela@gehredd.de>
<schulnetzplan@dresden.de>,

Sehr geehrte Damen und Herren,
unser Sohn besucht momentan die Oberschule Pieschen auf der Robert -Matzke-Straße.
Laut der Schulnetzplanung 20L7 ist mit der Oberschule Pieschen und der 9. Oberschule eine
2,5 zügige wechselseitige Klassenbildung geplant.

Wir sind entschieden gegen diese Variante ! Aufgrund der bereits beengten Situation in
dieser Schule ist eine 3 zügige Variante nicht möglich.

1,.
2.

Der Pausenhof ist bereits jetzt voll .
Essenzeiten finden jetzt bereits gestaffelt statt . Der Essenraum ist mit der
vorhandenen Schülerzahl viel zu klein. Die Schüler müssen jetzt schon gestaffelt essen
gehen.
3. Die Toiletten sind bereits jetzt viel zu wenig und müssten dringend saniert werden !
4. Für lntegrations -und lnklusionsmaßnahmen gibt es bereits heute keine passenden
Räume
5. Fachkabinette sind bereits heute nicht ausreichend
6. Mit lhrer Variante wäre ein ordentlicher Unterricht nicht mehr gewährleistet !
Wie wollen Sie einen ordentlichen Unterricht gewährleisten ohne die entsprechenden
Räume? Werden dann überhaupt noch die Brandschutztechnischen Bestimmungen
eingehalten ?
Die Schule wurde schon seit Jahren nicht saniert ! Da bereits jetzt Lehrermangel herrscht,
stellt sich uns die Frage wo sie zusätzliche Fachkräfte herbekommen wollen .

Mit freundlichen Grüßen
M. Gehre

t

Ett{û[{ìAhrû[ill
Oberschule Pieschen
Robert-Matzke-Straße 14

1

$ Üit"

3916

3ñ6

t5.t2.2076

0LL27 Dresden

Landesha uptstadt Dresden
,

Sch u lverwa ltu ngsamt

Postfach

L20020

01001 Dresden

Stellungnahme der Personalvertretung der Oberschule Dresden- Pieschen
zum Referentenentwurf Schulnetzplanung 20L7

Sehr geehrte Damen und Herren,

durch den kürzlich veröffentlichten Schulnetzplan und den einhergehenden Referentenentwurf
,,Fortschreibung der Dresdner Schulnetzplanung 2OI7" sind wir ausdrücklich erbeten wurden, eine
Stellungnahme einzureichen.
Schü lersituation

Die Oberschule Pieschen ist derzeit mit 14 Klassen (Klassenstufen 7 und 9 laufen dreizügig) räumlich

voll ausgelastet. Um die derzeitige Beschulung von 14 Klassen zu gewährleisten, mussten.das
Fachkabinett Musik (102) und die Bibliothek (116) bereits zu Klassenräumen umgebaut werden.
Für Gruppen- bzw, Projektunterricht steht derzeit nur ein Mehrzweckraum (015 mit 49,68m2) zur

Verfügung, so dass eine räumliche Trennung und Teilung der Klassen im alltäglichen Unterricht nur
sehr begrenzt möglich ist. Die Dresdner Schulbauleitlinie aus dem Jahre 2016 (SBLL) sieht für die
Arbeit an Oberschulen (bei Zweizügigkeit) zwei Mehrzweckräume mit je 58,5m2 sowie das Einrichten

von Differenzierungsräumen mit unterschiedlichen Raumgrößen vor, um auf die stetig steigenden
Anforderungen in der Arbeit mit den Schülern professionell reagieren zu können. Für die
Schulsozialarbeit durch unsere Sozialarbeiter sowie temporär eingesetzten FSJ-ler steht seit August
20L6 ein Raum (020 mit 20,6m2) für die Arbeit mit Schülern und Eltern zur Verfügung. Dazu hat das
Schulverwaltungsamt eine Nutzungsvereinbarung für diesen Raum mit cooperatio e.V. als Reaktion
auf die neue Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (Landesjugendhilfeausschuss
vom 24.06.2016) geschlossen. ln der aktuellen Situation muss aber von Schulseite stets auf diesen
Raum (020) zurückgegriffen werden, Er muss für die halbjährlich stattfindenden
Entwicklungsgesprächen zwischen Lehrer, Kind und Eltern in der jeder Klassenstufe genutzt werden.
Zusätzlich finden dort alle alltäglichen beratenden und konfliktlösenden Gespräche zwischen Lehrer,
Sozialarbeiter und Schüler sowie die Arbeit des Schülerrates als auch die Ausbildung der
Streitschlichter (im Aufbau seit Sommer 2016) statt.

Gemäß 4.t.4.2 SBLL sollte ein Fachkabinett für Musik mit entsprechendem Vorbereitungsraum zur
Lagerung von Noten und lnstrumenten,vorhanden sein. Die aktuelle Lage sieht vor, dass solche

Lagermöglichkeiten in den Fluren der Schule geschaffen werden mussten.
Gernäß 4.1.4.3'SBLL sollten die beiden informationstechn¡schen Fachräume (213 und 214) mit einem

entsprechenden Vorbereitungsraum, eine Raumeinheit bilden. Diesem kann aufgrund der
Raumsituation nicht entsprochen werden. Unterrichtsvorbereitungen für die Fächer lnformatik und

5/6 können nur an den zwei Arbeitsplätzen im Lehrerzimmer bzw. in der
unterrichtsfreien Zeit der Fachkabinette durchgeführt we.rden (Zugriff auf Schulnetz nur dort
möglich). Ein ähnliches Bild érgibt sich für das Fachkabinett Werken (K01) sowie Technik (K18), die
oh ne Vorbereitungsrau m eingerichtet sind.

TC in Klassenstufe

Die Bibliothek wurde mit dem Raum für Gruppen- und Projektunterricht (216) zusammengelegt,
sowie rnit drei Computerarbeitsplätzen für Recherchetätigkeiten der Schüler ausgestattet. Dieser
eine Raum von 64 m2 vereint demnach die wichtigen Funkt¡onen Gruppenraum (4.1.15811),

Differenzierungsbereich (4.1.2

SBLL) sowie

Bibliothek und Mediathek/ Selbstlernraum ( 4.2.L

SBLL)

Lehrersituation
Die Arbeitsbedingungen an unserer Schule sind aufgrund der räumlich beengten Situation für die

Lehrer sehr schwer (vgl. Gefährdungsbeurteilung nach $ 6 ArbSchG vom 01.11.2016 durch Frau Anja
Hubrich). Dabei sind bereits die grundsätzlichen Anforderungen (vgl. Lehrerzimmer 4.3.2. SBLL) einer

optimalen Stundenvorbereitung nicht erfüllt, da lediglich Vorbereitungszimmer für die Fachkabinette
Chemie (203), Physik (20a) und Biologie (112) zur Verfügung stehen. Die Vorbereitungsräume für
Physik und Biologie haben eine Grundfläche vort 24,0m2 b2w.8,35m2 und stellen abzüglich der

Stellfläche für Schränke und Regale zur Lagerung der Lehrmittel gerade noch einen Arbeitsraum für

zwei Personen dar (gemäß 1.2. Kap.

5 Technischen Regelungen

für Arbeitsstätten (ASR)).

Auch ist das Lehrerzimmer (120) in Hinblick auf fehlende zusätzliche Vorbereitungsräume, von
45,6m2 Größe für 30 Lehrkräfte (abzüglich der drei Arbeitsplätze im VR Physik, Biologie und Chemie)
sowie zwei Sozialarbeitern/-innen und derzeit einer Kollegin für integrative Beschulung als zu klein
einzuschätzen. Zusätzlich muss irn Lehrerzimmer (120) Platz für Studenten der TU Dresden
geschaffen werden, die zu regelmäßig stattfindenden Praktika an der Schule

hospitieren/unterrichten. Auswertungsgespräche zu gehaltenen Stunden zwischen Lehrkraft und
Student finden für die SPÜ im Beratungsraum (020) und für Einzelgespräche meist im Lehrerzimmer
statt.
Der Fachbereich Französisch (Klassenstufe 5 bis 10) muss aufgrund.der Platzsituation Lehr- und

Lernmaterialien im Lehrerzimmer lagern.
Das Lehrerzimmer als Arbeits-, Pausen- und Sozialraum kann aufgrund der derzeitigen Platz- und

Raumsituation keine dieser Funktionen im befriedigenden Maße erfüllen. Schränke und Regale zur
Lagerung von Lehr- und Lernmaterialien, der Bereitstellung von Post- und Klassenbuchfächern sowie
zur Aufbewahrung der Garderobe und Geschirr beanspruchen ca. 15 m2 der Grundfläche. Die

te¡len sich die 27 Kollegen und drei Sozialarbeiter/innen mit vier
Tischen (Stellfläche gesamt ca. 7 m 2). Es bleibt ein Bewegungsraum von ca,23 m2 übrig, abzüglich der
entsprechenden Sitzflächen durch Stühle (gemäß 1.2. ASR,,min. 1m2 pro Person").
verbleibende Fläche von 30

m2

n

t
Nach den technischen Regelungen für Arbeitsstätten (ASR) werden in diesem Lehrerzimmer für die

Kollegen weder die Richtlinien für die allgemeinen Anforderungen eines Arbeitsraumes (1.2 Kap. 5
Abs. (3),(a) ASR) noch für einen Pausenraum (4.1. Abs. (9) ASR) eingehalten. Darüber hinaus gilt
gemäß $ 6 Abs. (3) ArbstättVO auch in Schulen der Anspruch.auf einen Pausenraum, der
Voraussetzungen für Ruhe in den Pausen gewährleistet. Die Lehrerzimmersituation kann Ruhe in
keiner Weise gewährleisten.
ln der nachfolgenden Aufstellung wird ersichtlich, dass es keine Möglichkeiten gibt

Lehrerarbeitsplätze aus dem Lehrerzimmer auf andere Vorbereitungszimmer im Schulhaus zu
verteilen. Es stehen keine Räume zur Verfügung, die nach 4.1. Abs.(3)ASR mindestens 8,00m2 für
einen Arbeitsplatz, aufweisen. ln der Raum- und Außenflächenübersicht der Oberschule DresdenPieschen sind vorgesehen:

(1)

Erdgeschoss: ein Verwaltungsraum (013)mit 7,97m2; zwei Lagerräume (014 mit 9,0m2 und

005 mit 8,00m2). Diese Räume werden vorwiegend für die Lagerung von Lehr- und

Lernmitteln der Fachrichtung Englisch und Deutsch sowie als Kopierraum genutzt,

(2)

1. Obergeschoss: ein Lagerraum (112), der als Vorbereitungsraum für das Fach Biologie

genutzt wird.

(3) 2. Obergeschoss: ein Lagerraum (20a) mit24m2, der

als Vorbereitungsraum

für das Fach

Physik genutzt wird und zwei Lagerräume (206 und 212) mit je 8m2, die für die Server genutzt

werden.
Es

sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass bei der Einsicht in die Raum- und

Außenflächenübersicht unserer Schule sich einige Unstimmigkeiten ergaben, da Raumbezeichnung
und tatsächliche Raumnutzung auseinanderfallen.
Die Oberschule Pieschen-Dresden kann

mit

1.2 Klassen

gut, mit 14 Klassen gerade noch und mit mehr

als L4 Klassen nicht mehr arbeiten.
Hinsichtlich der aktuellen Entwicklungen und neuen Herausforderungen an die Bildungslandschaft
Sachsen und Deutschland ist es dringend erforderlich, Wege zu gehen, die allen Schülern die

Möglichkeit bietet, die Schule als einen innovativen Ort des Lebens und Lernens zu erfahren. Dies
geschieht nicht in Schulen, die Lehrern und Schülern wortwörtlich keinen Handlungsspielraum lassen.
Wir, als Personalrat der Gemeinschaftsschule Pieschen, hoffen auf eine Entscheidung im Sinne
unserer Schüler und Kollegen.

Mit freundlichen Grü ßen
t5.12.20L6

Personalvertretung der Oberschule Pieschen
Monika Henke
Christina Mohaupt

Þ

ca. t-

r-.

Franziska Zschornack

Kenntnisnahme Schulleitung:

-ti''.q?- -/(

-/

1)

åi:'"iì.¡i!5¡1¡,;,¡¡*',,,r
rer

:

oã: ;

åíuí.rî?l?lrr*u

Schulelternrat Oberschule Pieschen. Robert-MaÞke-Staße 14. 0f 127 Dresden

Dresden,

11

j2.2016

-ï,rffiffi"*
ro''/o
Schulverwaltungsamt
Amtsleiter
Herr Schmidtgen
Fiedlerstraße 30

Lan de s h a up tstad t Dresden
Schu lverwaltu ngsamt I 40

Nr

2 6, üË2.2¡16

sì4q\\ò

01307 Dresden

40.1

40.2

an

bE
fR

I S UB4, 2¡¡5

VX

zV

40.3

Termin:

Stell

3]rts

zum Referentenentwurf des
r

an

WV:

nes

Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrter Herr Schmidtgen,
mit der Einordnung des Schulobjektes Robert-Matzke-Straße 14 im Schulnetzplan als 2,5zügige Schule wurden entsprechende Einsprüche der Schulleitung, der Schulkonferenz und
des Elternrates in den Jahren 2012 und 2014 an das Schulverwaltungsamt bzw. an die
Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden bereits schon einmalformuliert.
Es mussten mit der Festlegung als 2,5-zügige Schule (14 Klassen nach SBA!) mehrere
Einschnitte in den Schulalltag hingenommen werden. Zur Umsetzung musste u.a. die
Bibliothek geschlossen werden. Ein Teil davon ist in einem Raum gemeinsam mit dem
Schulclub und der Medienecke untergebracht. Fûr die Essenausgabe wurde eine machbare
Obergrenze bereits erreicht. Die Esseneinnahme muss in Staffeln erfolgen, was hier ebenso
große Zwangspunkte beider Stundenplangestaltung setzt. Eine gemeinsame Mittagspause
mit Zeit für eine jahrgangsübergreifende Pausengestaltung und Schülerratstätigkeit fehlt seit
dieser Zeit. Die Betreuung der neuen Schuljahrgänge Klasse 5 durch andere Klassen
(Patenarbeit) kann nicht mehr stattfinden.
Der Geräuschpegel im Haus hat sich erhöht.
Die Fahrradstellplätze sind bereits im Winterhalbjahr belegt. Der Schulhof ist in der Pause
ausgefüllt. Es ist einer der kleinsten Schulhöfe überhaupt.
Die Fachkabinette sind bereits heute schon ausgelastet. Es gibt kein Musikkabinett. ln den
Werkräumen/ Kunstraum im Keller wird auch anderer Unterricht als WTH, beispielsweise
Sprachunterricht, durchgeführt. Bei Projektarbeiten werden die Flure und das Treppenhaus
jetzt schon mit eingebunden.
Für Gruppenarbeiten, lntegrations-und lnklusionsmaßnahmen, Betreuung von Kindern mit
Besonderheiten sind keine Räumlichkeiten vorhanden.
Wo sind die Räume und Plätze für Schulbegleiter?
Bei einer weiteren Klasse würde sich der Unterricht über 15:00 Uhr hinaus ausdehnen.
Damit ist für außerschulische Beschäftigungen (Sportverein, Musik, Tanzstunde usw.) keine
Sicherheit zur Wahrnehmung gewährleistet. Die Einbindung von Ganztagsangeboten wird
immer schwieriger, müssen vielleicht sogar verringert werden.
Mehrere Kinder haben Förderbedarf. Auch dies muss nach Schulschluss abgesichert
werden.

Auch Lehrer gehören in die Schule. Wir können von der Lehrerschaft keine qualitativ
hochwertige Arbeit erwarten, wenn für eine ordentliche Unterrichtsvor-und Nachbereitung
kein Raum (=adäquate Arbeitsbedingungen) zur Verfügung gestellt wird. Kann ein
Schreibtisch von 60x60 cm und ein Schließfach reichen? Nur dem Engagement der
Belegschaft haben wir es hier zu verdanken, dass dennoch BestmÖgliches umgesetzt wird.
Rückzugsmöglichkeit für Lehrer? Fehlanzeige! Wir sehen die Gesunderhaltung,
insbesondere unter der angespannten Personalsituation als enorm wichtig an, um
kontinuierliches Lehren und Lernen zu sichern.
Wir wiesen schon einmal, so auch zu den Sitzungen des Kreiselternrates bei denen Sie auch
zu Gast waren, darauf hin, dass mit der Errichtung einer Nottreppe statt einer
Gebäudeennreiterung die Chance vertan wurde, für zeitgemäße Schule die notwendigen
Bedingungen zu schaffen. Hier war Platz Zimmer einzubringen.
Nun müssen Schüler und Lehrer für solche Entscheidungen aufkommen!
Nunmehr wird in lhren neuesten Planungen davon ausgegangen, dass noch eine weitere
Klasse hinzukommen soll.

Für uns als Elternschaft ist es unverständlich, dass eine Schule, die vor nicht allzu langer
Zeit geschlossen wurde, jetzt richtig überfüllt werden soll. Durch eine Elterninitiative wurde
eine Neuöffnung bewirkt. Damit gingen Überprüfungen der Räumlichkeiten,
Kapazitätsfeststellungen und lnvestitionen einher. So sollte doch Klarheit seit 2007 zu den
Gegebenheiten bestehen.
Es ist eruríesen, dass die durchdachte Schulkonzeption zu sehr hohen Anmeldezahlen führt.
Wir unterstützen diese Konzeption ausdrücklich. Die Weiterführung sehen wir stark
gefährdet, da die Möglichkeiten zur Umsetzung dieser weiter reduziert wtirden. Den
Anforderungen an zeitgemäßer schulischer Ausbildung muss weiterhin Rechnung getragen
werden. Nach lnformationen durch die Sächsische Bildungsagentur ist für die Oberschule
Pieschen eine Obergrenze von maximal 14 Klassen berechnet worden.

Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrter Herr Schmidtgen, wir als Elternrat erwarten
von lhnen jetzt eine klare Änderung des Referentenentwurfes zur Schulnetzplanung. Eine
andere Lösung kann die Elternschaft nicht mittragen.

)

Mit freundlichen Grüßen

*l (1
v' \'
Jend Wittig

Schulelternsp

Anlagen : U nterschriftenlisten der Eltern

Kopie: Schulleiterin OS Pieschen, Frau Bräutigam

i ?-l
-7

Oberschule Pieschen
wie.wunderlich An: schulnetzplan

Von:

wie.wunderlich@arcor.de

An:

schulnetzplan@dresden.de,

26.12.201610:24

Sehr geehrte Damen und Herren,

mich erre-ichte die neueste veröffentfichung der Landeshauptstadt Dresden
zur künftigen schurplanung und dazu möchte ich mich äußern.
Die oberschufe Pieschen wird von meinen beiden
Kindern
wegen der
besondern Konzeption empfand ich diese schule für meinebesucht.
Kinder a.ls sehr
geeiqnet. umso mehr erreichte mich die Mitteilung des Schufefternrates
mit
Bestürtzung.
Durch ihre vorgesehene Maßnahme, 15 Kfassen in der gesamten schul_e
unterzubringen, werden sich die festen Gewohnheiten
der schüfer ändern und
die Quafität der Bildungsarbeit wird Ìeiden. Außerdem
es für mich
unverständlich, dass s-ie sich al-s Amt über die Vorgabeist
Bildungsagentur/ von maximaf 14 Klassen. hinwegsetzen. der Sächsichen
Der Nutzung'szustand der oberschufe Pieschen isi bereits heute aus
sicht der
Eftern bedenkllch, denn z.B. Fachkabinette sind
nicht ausrei_chend
vorhanden' Mit einer steigenden Anzahf von schüferinnen
und schülern steigt
der Lärmpegel im schu-Lhaus und das Außengelände ist bereits
)etzigen
Zeitpunkt nicht ausreichend. Des weitereñ musste bereits der zum
schulcfub
einem Klassenzimmer weichen und dient somit nicht mehr der a"a"päiiiIõ
i"
der langen Mittagspause.
rm stadtgebiet gibt es durchaus schufen (9. und 56. oberschu_r_e), die
modernisiert wurden und die geeì-gnet sind mehr
schülerinnen und Schü]er
aufzunehmen.
Ein weiter Punkt- ist, dass die schulbefegung geplant werden kann und dies
mit weiter voraussichtl Dazu kann auch zéitÁ"r-, ãr. pranung
-ro., ,. e.
Sanierungen vorgenonmen werden.
Leider wurde die Möglichkeit einer sanierung des schufhauses und das pl-atz
schaffen bisher versäumt. Außerdem fehfen für die Aufnahme weiterer schüter
und schül-erinnen die sanitäreneinrichtungen, die Einnahme
des Mlttagessens
erfolgt bereits jetzt gestaffelt und zeiÇt, dass der speiseraum
zu kfein
ist.
Für das Durchführen von Projektunterricht muss
schul-fl-ur genutz werden.
Diese Zustände nehmen bis zum jetzigen Zeitpunktder
afl-e
Eltern, schü_ler und
schül-erinnen und das Lehrerteam in ftauf, abär es ist eine
Herausforderung, die den Druck auf afl-e BeteiJ_igten erhöhttaôriãne
dem ein
Riegel vorgeschoben werden muss, um die eelasturlgen für alleund
Beteiligten
ertragbar zu machen und den gesundheitlich fördernden Aspekt nicht aus den
Augen verÌiert.

Ich hoffe, dass meine Meinung noch Gehör findet, auch, wenn der Termin für
eine Stel-Ìungnahme bereits überschritten ist.
Mit freundl-ichen Grüßen
R. l¡Tunderfich

Elternvertreter aller Schulen des Dresdner Nordens

Leiter des Sch ulvenraltungsamtes Dresden
Herrn Schmidtgen
Fiedlerstr.30
O13O7 Dresden

Dresden, der 12.12.2016

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

das Schulverwaltungsamt stellt derzeit den ersten Referentenentwurf ,,Fortschreibung
der Dresdner Schulnetzplanung 2017'zur Diskussion. Ein ,,Erklärtes Ziel ist ein ausgewogenes und leistungsfähiges Schulnetz in allen Schularten." Weiterhin steht auf
der lnternetseite der Stadtvenrrraltung, dass Stellungnahmen zum Referentenentwurf
ausdrücklich erwünscht sind. Diese Möglichkeit möchten die Elternvertreter der
Schulen des Dresdner Nordens wahrnehmen.

Die Prognosen im Referentenentwurf für alle Schularten entsprechen nicht den Erfahrungswerten der letzten Jahre. Hier soll zunächst eine Übersicht die Situation für
die Grundschulen der Grundschulbezirke Klotzsche, Weixdorf sowie Langebrück
verdeutlichen. Dabei legen wir die Prognosen von 2014 einschließlich des neuen Referentenentwu rfs
Grundschulbezirk

zu g ru

nde:

Schuljahr 2015116

Schuljahr 2016117

Schuljahr 2017118

tatsächliche
Anmeldungen

Prog.

Prog.

Prog.

2014

Entwurf

tatsächliche
Anmeldungen

Prog.

2014

2014

Entwurf

tatsächliche
Anmeldungen

Klotzsche

168

218

184

218

243

174

179

224

Weixdorf

67

83

53

58

70

71

76

103

Langebrück

41

62

37

46

51

49

53

71

Prognose

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfSNP

2017

Seite L

Die Prognosen weichen deutlich von den tatsächlichen Schulanmeldungen ab. Auch
im Referentenentwurf spiegeln sich die hohen Anmeldezahlen nicht wider. Aus unserer Sicht finden die neuen Baugebiete in Klotzsche und in Langebrück im Referentenentwurf nicht genügend Berücksichtigung. Überdies scheinen die veränderten Bevölkerungsbewegungen im Dresdner Norden keinen Einfluss auf die Prognosen zu
haben. ln Weixdorf als auch in Langebriick wandern ältere Menschen ab bzw. verkaufen ihre Häuser. ln der überwiegenden Mehrheit ziehen Familien mit Kindern zu.
Auch in die freiwerdenden Wohnungen der Personengruppen, die im Dresdner Norden in den Baugebieten bauen, werden vermehrt Familien mit Kindern ziehen. Wir
zweifeln daher die Datengrundlage der Prognose des Referentenentwurfs an. lm Referentenentwurf gehen Sie bereits in den nächsten Jahren von sinkenden Schülerzahlen bei Einschulungen aus. Tatsache ist jedoch, dass für den Dresdner Norden
gemäß Bevölkerungsprognose 2016 der Landeshauptstadt Dresden ein Bevölkerungszuwachs zu erwarten ist. Wr regen an, die Prognosen zu überarbeiten und einen dritten Klassenzug für die 85. Grundschule auszuweisen. Perspektivisch werden
die Schulplätze im Grundschulbezirk Klotzsche ausreichen, wenn die Kapazitäten der
85. Grundschule effizient genutzt werden können, was aber auch gleichzeitig bedeutet, dass die 85. Grundschule nicht dauerhaft als Auslagerungsstandort dienen kann.
Sollte die 85. Grundschule weiterhin Auslagerungsstätte bleiben, kann die Schule nur
zweizügig betrieben werden. ln diesem Fall könnten perspektivisch die Anzahl der
Grundschulplätze nicht mehr ausreichend vorhanden sein und ein neuer Grundschulstandort in Klotzsche notwendig werden.
Des Weiteren zeichnen sich für die Grundschulen Weixdorf und Langebrück für das
kommende Schuljahr auf Grundlage der aktuellen Anmeldezahlen fehlende Raumkapazitäten ab. ln Weixdorf gehen zwei Klassen ab und vier kommen hinzu. ln Langebrück sind drei neue Klassen bei zwei Abgängen zu vermelden. Beide Grundschulen haben bereits jetzt ihre Kapazitätsgrenze erreicht. Mit den zusätzlichen Klassen
ist eine lehrplangerechte Beschulung bei der gegebenen Raumsituation nicht mehr
möglich. Diese Sachlage ist im Schulnetzplan zu vermerken und zu berücksichtigen.
Kurzfristig sollte hier der Einsatz mobiler Raumeinheiten angedacht und geplant werden.

Nicht nur die Anzahl der Schulanfänger stieg in den letzten Jahren weiter an, sondern auch die Anzahl der Viertklässler, die anschließend eine fünfte Klasse besuchten. Perspektivisch wird sich der permanente Anstieg weiter fortsetzen, was die folgende Übersicht über die Anzahl der Schüler, die die vierte Klasse verlassen, verdeutlicht.
Schuljahr

Grundschulbezirk
Klotzsche

2015t16

164
194
212
205

2016117

2017t18
2018t19

Grundschulbezirk

Weixdorf

66
52
72
81

Grundschulbezirk
Lanqebrück
51

45
45
58

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfSNP

Gesamtzahl
281
291
329
344

20L7

Seite 2

Die Prognose übersteigt in den folgenden Jahren in Summe die Kapazitäten beider
Oberschulen sowie des Gymnasiums.
Schuljahr

Prognose

Prognose

Gesamtprognose

Referentenentwurf

Referentenentwurf

Referentenentwurf

Oberschulen

Gymnasium
Klotzsche

(OS Weixdorf und

Tatsächlich
vorhandene

Fehlende
Schul-

Schüler

Plätze

291

77
86
62

82. OS)

2016117

2017t18
2018119

118
110
129

96
133
153

214
243
282

329
344

Da bereits jetzt seit zwei Jahren fünf Klassenzüge in der fünften sowie sechsten
Klasse an den Oberschulen im Dresdner Norden gebildet werden und die nachrückenden Klassenzüge beständig stärker werden, ist davon auszugehen, dass die

I

fünf prognostizierten Klassenzüge nicht den tatsächlichen Bedarf decken werden. lm
Referentenentwurf stellen Sie selbst fest, dass in den Schuljahren 2018/19 sowie
2019120 mehr als fünf Klassenzüge benötigt werden. Der Neubau der 151. Oberschule, der für Entlastung sorgen soll und gut ftir Schüler des Dresdner Nordens erreichbar wäre, ist aber laut Referentenentwurf erst 2022 fertiggestellt. ,,Gleichfalls ist
die 151. Oberschule a/s Reservestandort für die Planungsregion Rechtselbisch Nord
vorzuhalten (siehe Kapitel 4.3). Die Versorgungswirksamkeit des Schulneubaus rsf
aktuellfür 202A2023 geplant. Sollten sich die Prognosezahlen bestätigen, muss ggf.
ein lnterimssfandorf für die Gründung der 151.. Oberschule bereits im Schuljahr
2020/2021 gefunden werden." (Referentenentwurf S. 96) Die Elternräte des Dresdner Nordens empfehlen die Gründung eines lnterimsstandortes für die 151. Oberschule bereits spätestens ab dem Schuljahr 2018119 und dazu parallel den Neubau
vorzuziehen. Perspektivisch betrachtet wird der Neubau jedoch nicht den Bedarf an
Schulplätzen im Dresdner Norden einschließlich der Neustadt decken können. Denn
in der Bevölkerungsprognose der Stadt Dresden wird für die Region Pieschen/Neustadt einer der höchsten Bevölkerungszuwächse enruartet. Für den gesamten Dresdner Norden soll ebenfalls die Bevölkerungszahl um 4,1 7o steigen.,,Die Statistiker
sagen auch Wanderungsbewegungen in der Sfadf voraus und beziehen dabei Baugenehmigungen und fertiggestellte Wohngebäude mit ein. Den größten Anstieg werden die Stadträume Altstadt und Friedrichstadt mit 19,9 Prozent bis 2021 vezeichnen, Kaditz/MicktenlTrachau wachsen um 9,1 Prozent, Klotzsche und die nördlichen
Ortschaften um 4,1 Prozenf." (DNN, 02.11.2016 anlässlich der Vorstellung der Bevölkerungsprognose 2016 der Landeshauptstadt Dresden). Gerade derzeit wird über
den Bau von 700 Apartments in der Neustadt diskutiert. Diese neuen Baugebiete
sind sicherlich ebenfalls nicht im Referentenentwurf berücksichtigt worden. Aus dem
Grund erscheint uns ein Neubau einer Oberschule in Klotzsche zwingend notwendig.

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfSNP

20L7

Seite 3

Die Schülerprognose für das Gymnasium Klotzsche liegt in den kommenden Jahren
teilweise weit über der aktuell realisierbaren Kapazität, was der Referentenentwurf
(siehe S. 114) ebenfalls darstellt.
Schuljahr

16t17

17t18

18t19

SNP 2017
Referenten-

96

133

153

4

5,3

6,1

.

19120

20121

21122

22123

23124

24t25

25t26

157

141

136

138

137

136

137

6,3

5,6

5,4

5,5

5,5

5,4

5,4

entwurf
Zuge

Zu bedenken ist dabei, dass in dieser Prognose nicht einmal alle vorhandenen Schüler Berücksichtigung finden (siehe Tabelle S. 3). Zudem werden bis jetzt bei den
Prognosezahlen keine Zuzuge in neu erschlossene Baugebiete und die Anmeldungen aus angrenzenden Ortschaften berücksichtigt. Der Schulneubau mit einer Kapazitätserhöhung ist so schnell wie möglich voranzutreiben, um die steigenden Bedarfe
im Dresdner Norden zumindest teilweise abzufangen. Die steigenden Schülerzahlen
in den Grundschulen in'den Grundschulbezirken Klotzsche, Weixdorf und Langebrück können zukünftig durch die geplanten Kapazitäten am Gymnasium Klotzsche,
auch nach einem 5-zügigen Neubau, nicht abgedeckt werden. Eine Prüfung der
Prognose ist erforderlich und die Anpassung der Kapazitäten soll im Rahmen einer
Variantendiskussion bei der Planung Berücksichtigung finden. Der Venryeis im Entwurf auf die Neustadt, Pieschen sowie die lnnenstadt ist nicht haltbar, da das Bevölkerungiwachstum in diesen Stadtteilen wie oben dargestellt stark steigt und der Bedarf bereits jetzt größer ist als das Angebot. Die Gymnasien Marie Curie oder auch
Bürgenuiese sind bereits heute überfragt. Zudem wird das Ausweichen in andere
Stadtteile von Schülern bei entsprechender baulicher Qualität der Schulstandorte in
Klotzsche keine signifikanten Größen erreichen. Die Schüler leben und lernen hier im
Norden der Stadt und dieser Verantwortung hat sich Dresden zu stellen.
Es ist außerdem damit zu rechnen, dass die veränderte rechtliche Situation der Bildungsempfehlung zu einer Zunahme der Anmeldungen am Gymnasium führen wird.
Zudem ist von einer wachsenden Bewegung von Schülern zwischen den Schularten
Gymnasium und Oberschule auszugehen, was das Vorhalten entsprechender Kapazitäten zwingend notwendig macht. Nur so können Schüler weiterhin wohnortnah
beschult werden.

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfSNP

2017

Seite 4

Zusammengefasst stellen wir fest, dass der Referentenentwurf weder ein ausgewogenes noch ein leistungsfähiges Schulnetz für den Dresdner Norden vorsieht und die
bereits aktuell bekannten realen Bevölkerungsdaten schlicht ignoried. Deshalb regen
wir dringend eine Überarbeitung des Entwurfes unter Berücksichtigung unserer Stellungnahme an.

Mit freundlichen Grüßen

lt
Elternvertreter der 50. GS

r der 82. GS

ç
Elternvertreter der 84. GS

Eltern

der 85. GS

&,¿-**"*
Êlternvertreter der GS Weixdorf

der GS Langebrück

?.
Elte

r der 82. OS

Elternvertreter der OS Weixdorf

des Gym. Klotzsche

Antwoften und Kontaktaufnahme bitte über die jeweiligen Elternvertretungen der genannten Schuten

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfsNP

2017

Seite 5

X

Stadtschülerrat
Dresden

Stadtschülerrat Dresden

Stadtschülerrat Dresden
Dr.-Ktilz-Ring 19 . 01067 Dresden

Sven Liebert

Vorsitzender
Handy:01725633851

Landeshauptstadt Dresden
Schu lverwaltungsamt
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden

E-Mail: sven@ssr-dresden.de

Dresden,

1

5. Dezember 201 6

Stellungnahme zum Referentenentwurf des Schulnetzplanes 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,

im Anhang übersende ich lhnen, stellvertretend für den Stadtschülerrat Dresden, die
Vertretung der Schülerschaft unserer Stadt, unsere Stellungnahme zum
Referentenentwurf der Fortschre¡bung des Schulnetzplanes.
Die Stellungnahme befasst sich mit den Planteilen Oberschulen, Gymnasien und
Berufliche Schulen. Für die Grund- und Förderschulen sowie die Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft hat der SSR gemäß geltender Rechtslage kein
Vertretungsrecht. Zu den in der Stellungnahme nicht aufgeführten Schulen bzw.
Planungsregionen hat der SSR keine Anmerkungen bzw. stimmt den Vorschlägen im
Entwurf zu.
Bei Rückfragen stehe ich lhnen selbstverständlich zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Sven Liebert
Vorsitzender

Stadtschü lerrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

är
Seite

I von I

Telefon:0351 488 3060
info@ssr-dresden.de
www.ssr-dresden.de

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

Seite

I von 5

x

Planteil Oberschulen
ln der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost soll mit der 149. Oberschule und der
Oberschule LEMO zwei neue Schulstandorte entstehen, um dem steigenden Bedarf in
dieser Planungsregion Rechnung zu tragen. Die Maßnahmen zur Errichtung beider
Schulen begrüßen wir. Ebenso fassen wir die Maßnahmen zur Umsiedlung der

Abendoberschule in ein hierfür ausgelegtes Gebäude positiv auf. Nichts desto trotz
fordern wir, die Sanierungspläne für das Gebäude auf der Schilfwegstraße weiterhin
konsequent und entsprechend des Zeitplanes zu verfolgen, um einen Reibungslosen
Ablauf sicherzustellen.
Aus den Kalkulationen des Entwurfes geht hervor, das trotz der Neugründung zwei
Oberschule mit jeweils drei Zügen ein Fehlbedarf von teilweise fast einem Zug in der
Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost entsteht, was auch daran liegt, das die
Oberschule LEMO in den Jahren 2022 - 2025 lediglich zweizügig geführt werden soll.
Der Stadtschülerrat Dresden fordert die Verwaltung daher auf die Anstrengungen für

die Gründung zu intensivieren. Wir fordern, dafür zu sorgen, dass die Schule bereits
im Schuljahr 2021/22 mit drei Zügen ans Netz geht, um die Versorgung der
Planungsregion sicherzustellen. Dem Stadtrat ist hierzu schnellstmöglich ein Konzept
vorzulegen.

ln der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/Ost sollen planmäßig zwei Oberschulen,
die 151. und die 145. Oberschule, den steigenden Bedarf langfristig kompensieren.
Wir begrüßen den Willen der Verwaltung, den Schülerinnen und Schülern in Pieschen
und der Neustadt jeweils eine wohnortnahe Möglichkeit des Schulbesuchs
einzuräumen, fordern aber auch hier eine fristgerechtes Einhalten der formulierten
Pläne und Versprechungen.

ln der Planungsregion Linkselbisch West stellt der vorliegende Entwurf massive
Fehlbedarfszahlen in Aussicht, die teils bis zu drei Züge betragen. Der hier
existierende Bedarf soll über Kapazitäten in der benachbarten Planungsregion
(Linkselbisch Süd) ausgeglichen werden, gleichzeitig sollen die neune 5. Klassen
oberhalb des Richtwertes von 25 Schülern je Klasse gebildet werden. Der
Stadtschülerrat Dresden kritisiert dieses Vorgehen seitens der Verwaltung. Wir
fordern, zeitnah eine Lösung zu entwickeln, um die Beschulung der Schülerinnen und
Schüler innerhalb der Planungsregion sicherzustellen. Weder bis zum Anschlag
gefüllte Klassen noch lange Fahrtwege für Schüler sollten Ziel kommunaler

Donnerstag,15.Dezember2016 StadtschülerratDresden

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

Seite 2 von 5

H

Schulnetzplanung sein, beides kann und will der Stadtschülerrat auf Dauer nicht
akzeptieren.

lm Besonderen ins Augenmerk rücken zwei der Neugründungen, die 150. Und die
151. Oberschule. Beide Schulen sollen jeweils den Bedarf aus ihrer eignen und den
umliegenden Planungsregionen decken - besonders deutlich wird dieses Vorgehen
bei den Regionen Linkselbisch West und -Süd. Der Stadtschülerrat Dresden begrüßt
den Ausbau des Dresdner Schulnetzes, gerade im Bereich der Oberschulen. Dennoch
kritisieren wir die Praxis der Stadtverwaltung, bereits im Vorfeld und im vollen
Bewusstsein dessen Schulen als Auffangbecken für größere Bereiche der Stadt zu
nutzen. Wir akzeptieren, dass es auf Grund der Planungsfehler in der Vergangenheit
nun notwendig ist, schnelle und damit auch unkonventionelle Lösungen zu finden,
doch wir fordern ebenso, so schnell wie möglich dafür zu sorgen, dass eine
Versorgung aller Schüler innerhalb der jeweiligen Planungsregion möglich ist.
Wohnartnahe Beschulung ist und bleibt eine zentrale Maxim in Fragen der
Schulnetzplanung - und ein Standortvorteil einer modernen Großstadt wie Dresden.
Ebenso ist es nicht auf Dauer tragbar, das in der Planungsregion Linkselbisch West
bereit im Entwurf des Schulnetzplanes Klassengründungen im Bereich der
Klassenobergrenze als Selbstverständlichkeit angesehen werden, da anders der
Bedarf nicht gedeckt werden kann. Die Klassenobergrenze sollte nach wie vor nur in
Ausnahmefällen erreicht werden - für uns ein Signal, das die langfristige Strategie im
Dresdner Westen klar in Richtung Kapazitätserhöhung vor Ort gehen muss.

-)

Planteil Gymnasien
ln der innerstädtischen Planungsregion, mit den Gymnasien Marie Curie und
Bürgerwiese, sind keinerlei Baumaßnahmen vorgesehen. Der Stadtschülerrat Dresden
begrüßt überdies die Entscheidung, an der vierzügigen Aufnahme von 5. Klassen am
Marie-Curie-Gymnasium festzuhalten und die Fünfzügigkeit für das Schuljahr
2016/17 wie geplant als Ausnahme zu betrachten.

ln der Planungsregion Rechtselbisch Mitte ist die Neugründung des Gymnasium
Pieschen mit drei bzw. fünf Zügen geplant. Die Gründung des Gymnasiums wird auf
das Schuljahr 2017 /18 vorverlegt. Der Stadtschülerrat Dresden befürwortet die

Gründung des Gymnasiums und die damit verbundenen Kapazitätserhöhungen in der
Planungsregion. Dennoch fordern wir von der Stadtverwaltung, mit Nachdruck die
Sicherstellung des endgültigen Schulstandortes zu betreiben. Wir akzeptieren die

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

Seite 3 von 5

X

Notwendigkeit der kurzzeitigen Verlegung des Gymnasiums, verlangen jedoch das
das Gymnasium in spätestens drei Jahren am finalen Standort verortet ist.
ln derselben Planungsregion befindet sich das Gymnasium Dreikönigsschule Dresden.
Bisher sieht der Entwurf des Schulnetzplanes mehrere Sanierungsprozesse, in
Kombination mit (Teil-)Auslagerungen der Schulgemeinschaft vor. Der Stadtschülerrat
Dresden kritisiert das Vorgehen in Bezug auf die DKS aufs Schärfste. Wir fordern, die
Dreikönigsschule komplett und ohne Ausnahmen zu sanieren, sowohl Haus A als
Haus B und C sollen gemeinsam saniert werden, um drei Auslagerungen der Schule
zu verhindern. Wir sehen es als unzumutb ar an, Schüler und Lehrer derart oft zu
verlegen und gleichzeitig die Sanierung des Stammgebäudes nur langsam
voranzutreiben - obgleich die dringende Sanierungsbedürftigkeit der DKS von
niemandem mehr in Frage gestellt werden kann. Ein solches Vorgehen kann
gegenüber der Schulgemeinschaft nicht gerechtfertigt werden.

)

ln der Planungsregion Linkselbisch Ost ist die Gründung eines Gymnasiums unter
dem Arbeitstitel Gymnasium LEO geplant. Die Grtindung soll, nach Wunsch der
Verwaltung, im Ortsamt Blasewitz erfolgen. Der Stadtschülerrat Dresden fordert, das
Gymnasium LEO im Ortsamt Prohlis zu gründen. Wir stehen nach wie vor entschieden
hinter dem Gymnasium Prohlis. Der Bedarf im Ortsamt Prohlis, der bisher nur über
Schulen im Ortsamt Blasewitz gedeckt werden kann, solle endlich vor Ort in ein neu
zu gründendes Gymnasium geleitet werden. Wir fordern ebenso, dass das
Gymnasium Prohlis entsprechend attraktiv für die potenziellen Schüler und ihre Eltern
zu gestalten, um Miseren bei der Gründung wie in den vergangenen Monaten und
Jahren zu vermeiden. Wir fordern, dem Ortsamt Prohlis mit einem
allgemeinbildenden Gymnasium neue Bildungschancen zu eröffnen, und den
Schülern dort endlich die Möglichkeit zu geben, in ihrer Wohnregion die
Hochschulreife durch das allgemeinbildende Abitur zu erreichen.

ln der Planungsregion Linkselbisch Süd sieht der Referentenwurf des Schulnetzplanes
die Sanierung des Gymnasiums Cotta vor. Allerdings stehen die Details zur Sanierung
an sich noch aus bzw. sind noch ungeklärt. Der Stadtschülerrat Dresden spricht sich
seit längerem für eine Sanierung des Gymnasiums Cotta aus, doch hierfür muss auch
ein entsprechendes Konzept vorgelegt werden. Entsprechend fordern wir die
Stadtverwaltung aul der Ankündigung nun Taten folgen zu lassen und ein Konzept
für die Sanierung vorzulegen - inklusive Kosten, eventuell notwendigen

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

Seite 4 von 5

H

Auslagerungen und Zeitplanung. Trotz der Sanierungsabsichten sollten ebenso die
bisherige Fünfzügigkeit des Cotta erhalten bleiben.
Ebenfalls in dieser Planungsregion befindet sich das Vitzthum-Gymnasium Dresden.
Das Vitzthum wurde lange Zeit mit fünf Zügen

-

und damit über die beim Bau
geplante Kapazität - geführt, und erst vor kurzem auf vier Züge reduziert. Nun, nach
mehreren Jahren Wartezeit, hat der voraussichtlich bis Februar 2018 dauernde Bau
des Erweiterungsgebäudes an der Paradiesstraße begonnen, eine Maßnahme, die der
Stadtschülerrat Dresden ausdrücklich begrüßt. Ab dem Schuljahr 2017/18ist für die
Schule wieder eine fünfzügige Aufnahme vorgesehen. Dieses Vorgehen ist aus Sicht
der Dresdner Schülervertretung unhaltbar. Der Stadtschülerrat hat sich in der
Vergangenheit stets für die Einhaltung der Zügigkeit am Vitzthum-Gymnasium
ausgesprochen. Der Stadtrat der Stadt Dresden hat am 24. September 2015
einstimmig gefordert, die Fünfzügigkeit des Vitzthum-Gymnasiums erst nach
Abschluss aller Baumaßnahmen wieder einzuführen, unabhängig der
Gesamtstädtischen Planung. Der dringen benötigte Erweiterungsbau wird jedoch erst
frühestens Mitte des Schuljahres 2017/lSfertiggestellt, von den anschließenden
Umbauten am Stammhaus ganz zu schweigen. Dass sich die Schulverwaltung derart
dreist über den einstimmigen und über alle Fraktionen hinweg geäußerten Willen des
Stadtrates hinwegsetzt kritisiert der Stadtschülerrat Dresden aufs Schärfste. Das
Vitzthum-Gymnasium musste bereits lange Jahre auf den versprochenen
Erweiterungsbau warten, auch die eigentlich vorgesehen Vierzügigkeit musste erst
mit Hilfe des Stadtrates erkämpft werden. Das nun die städtische Schulverwaltung
innerhalb weniger" Dokumentenseiten erst feststellt, dass eine Fünfzügigkeit ohne
Vollendete Erweiterung untragbar ist, gleichzeitig aber genau dies ab dem
kommenden Schuljahr plant, ist für den Stadtschülerrat inakzeptabel.

Planteil berufliche Schulen
Dresden verfügt über eine Reihe an Berufsschulen, welche den Schülern Dresdens

eine differenzierte Möglichkeit der beruflichen Bildung geben. Das Erhalten und.die
nachhaltige Stärkung dieses Bildungsangebotes sollte die Aufgabe der städtischen
Schulverwaltung sein. Der Stadtschülerrat Dresden setzt sich auch in Zukunft für ein
wettbewerbsfä h i ges u nd attra ktives Berufssch u I netz ei n.

Eines der größten Berufsschulzentren unsere Stadt ist das Berufsschulzentrum ,,Prof
Dr. Zeigner" in der Neustadt. Das BSZ Zeigner ist bereits seit Jahren baufällig,

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Seite 5 von 5

X

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

worunter sowohl der alte, historisch bedeutsame Erlweinbau als auch die Qualität der
dortigen Schulatmosphäre leidet. Beieits mehrmals wies der Stadtschulerrat Dresden,
gemeinsam mit dem Landesschülerrat Sachsen, auf diesem Umstand hin, ebenso wie
diverse Vertreter aus Stadtrat und Verwaltung. Dennoch gibt es für das BSZZeigner
bisher keine konkreten Aussichten auf Sanierung. Der Stadtschülerrat Dresden
kritisiert weiterhin den Umgang der Schulverwaltung mit dem BSZ Prof. Dr. Zeigner
und seiner Schulgemeinschaft und fordert erneut zeitnahe, konkrete
Sanierungsaussichten, nach dem diese der Schule bereits lang genug verwehrt
worden sind.

f
Des Weiteren positioniert sich der Stadtschülerrat kritisch zu den Plänen

für das

BSZ

,,Franz Ludwig Gehe" und dessen Zukunft. Des BSZ Gehe soll, so der Plan des

bisherigen Entwurfs, nach Prohlis ausgelagert und um ein weiteres, nichtwirtschaftliches Berufliches Gymnasium erweitert werden. Beide Pläne lehnen wir ab.
Das BSZ Gehe soll nicht als Ersatz für ein notwendiges allgemeinbildendes
Gymnasium in Prohlis genutzt werden, vor allem nicht wenn dies nur im Rahmen
einer Auslagerung geschieht. Das eine (Teil-)Auslagerung für die Sanierung

zumindest zeitweise notwendig ist, ist unstrittig. Doch eine Auslagerung nach Prohlis
lehnen wir, mit Blick auf den Bedarf nach einem Gymnasium Prohlis, ab. Ebenso
halten wir es für nicht zielführend, an die traditionsreiche, von der Fachrichtung
Wirtschaft geprägten Schule ein Berufliches Gymnasium mit nicht-wirtschaftlicher
Fachrichtung anzugliedern. Nichts desto trotz halten wir an unsere Forderung fest,
generell ein solches Gymnasium in der Stadt Dresden an andere Stelle zu gründen.

Abschließend fordern wir die Stadtvenrualtung aul das Netz der Beruflichen Schulen
und die damit verbundenen Schülerzahlen samt Anmeldeverhalten wachsam zu
beobachten. Der in der Vergangenheit deutlich gewordenen Bedarf an beruflicher
Bildung, der in den letzten Jahren angestiegen ist, zeugt von der Attraktivität und der
Qualität dieses Netzes, welche nur bewahrt werden kann, wenn auch in Zukunft

rechtzeitig und zielgerichtet in den Ausbau und den Erhalt der Beruflichen Bildung
investiert wird.

ai,

DRESDNER VERKEHRSBETRI EBE AG

*

ElNç[6AT'tñEhl
N

frIIHTE
fi.z{
r. es€

-zsR\\Þ

? 3.

Dresdner Verkehrsbetriebe

AG

Postfach 100955

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
SG Schulentwicklung

.

01079 Dresden

lÅ

7f117

Sìe erreichen uns mit

Landes åroIptståu

Trachenberger Platz
Betr¡ebshof Trachenberge

tnuPe s d d ñ"r,"

Schulverwaltungsamt I 40

*ul20b

40
40.1

Z U.

Fiedlerstraße 30

bA
bR

Jan. 2017

( zErl
zK

bE
fR
zSt
zlJ

zV

zA

01307 Dresden

3

Wgl
Kopie an

N'L\

Termin:
lhre Zeichen, lhre Nachricht vom

WV:

Unsere Zeichen, Name

Telefon, E-Mail

Ìvl112-bs
Bärbel Schmidt

0351 857-1191
Baerbel.Schmidt@dvbag.de

Dresden

1

t,

JA}l,2017

Stellungnahme zum Referentenentwurf Fortschreibung Schulnetzplanung 2017
der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Geyer,
grundsätzlich stimmen wir den Maßnahmen der Schulnetzplanung vor dem Hintergrund der verkehrlichen Belange zu. Kritisch hinsichtlich der Bewältigung des Schülerverkehrs sehen wir allerdings folgende Vorgründung bzvv. Bauauslagerungen:

Gemeinsame Schulgründung (147, GS, 145. OS und Gymnasium Pieschen) am
Standort Maxim-Gorki-Straße
Durch das naheliegende BSZ für Gesundheit und Soziales kann es zu Überlagerungen von Schülerströmen und somit zu Kapazitätsengpässen in der Linie 64 kommen.

Bauauslagerung Gymnasium Dreikönigsschule
Es ist geplant das Gymnasium Dreikönigsschule in der Aufbauphase des Gymnasiums Toikewitz in den Schulkompiex Wehlener Straße bauauszulagern. Vom Standort
des Stammhauses in der Inneren Neustadt nach Tolkewitz existiert mit der Straßenbahnlinie 6 eine Direktverbindung. Bereits heute besteht im Abschnitt Bahnhof Neustadt - Augsburger Straße insbesondere in den Morgenstunden eine hohe Verkehrsnachfrage. Da die Mehrzahl der Schüler sicher diese Linie nutzen würde, sehen wir
hier Probleme bei der Bewältigung der Schülerströme.

Bauauslagerung Gymnasium Plauen
Der geplante Bauauslagerungsstandort am Terrassenufer befindet sich entgegen
dem des Stammhauses im Stadtzentrum. Damit ist davon auszugehen, dass die
Mehrheit der Schüler für den Schulweg auf Oen ÖpNV angewiesen ist. Der Standort
Dresdner Verkeh¡sbetr¡ebe Akliengesellschaft
S¡tz: Trachenberger Straße 40, 01 1 29 Dresden
Telefon: +49 351 857{, Telefax: +49 351 857-1010
E-Ma¡l: kontak@dvbag.de
lnlernet: M.dvb.de
Amtsgericht Ðrêsden, HRB 8213
USt.-ldNr. DE 1 4O'l 24030
Steuer-Nr. 203l121l06591

Bankverb¡ndung:

Vorstand:

Commezbank AG Dl'esden
SWIFT-BIC: DRESDEFFSS0
IBAN: DE74 8508 0000 0460 1300 00

Andreas Hemmersbach - Finanzen und Technik
Lars Se¡ffeñ - Betr¡eb und Personal

Ostsächsische Sparkasse Dresden
SWIFT-BlC: OSDDDEBl XXX
IBAN: DE86 8505 0300 3155 8210 00

Aufs¡chtsratsvorsitzender:
Bürgermeister Râoul Schm¡dt-Lamontain
Beigeordneter iür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
der Landeshauptstadt Oresden

rtl

2

ist durch die Buslinie 62 sowie Straßenbahnlinien 3 und 7 angebunden. Allerdings ist
dann insbesondere auf der Linie 62 mit Kapazitätsengpässen zu rechnen.

Bauauslagerung Gym nasium Klotzsche
Der Ausweichstandort für das Gymnasium Klotzsche ist noch nicht abschließend
festgelegt. Für beide Standortoptionen, Gehestraße und Terrassenufer, wird jedoch
die Hauptnachfrage die bereits hoch frequentierte Straßenbahnlinie 7 betreffen. ln
Bezug zum Standort Gehestraße käme für viele zusätzlich ein Umstieg in die Linie
13 oder 3 hinzu.
Um Kapazitätsengpässen vorzubeugen bitten wir um frühzeitigen Einbezug unseres
Hauses in die vorbereitenden Planungen der Bauauslagerungen. Außerdem sollten
die Schulanfangszeiten mit räumlich naheliegenden Schulstandorten abgestimmt und
zeitlich entzerrt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

rl
i.v

lek

mffi

419.2(

EID

['tJfii:üÅ¡íiiIN
r. f[Ì oo,"
F

?.r{

fk

Gt<sÈ¿

Sozialdemokratlsche PaÉel Deutschlands
Ortsverein Dresden-Pla uen

La n d es ha u ptsta dt Dresd en
rd n ete r fü r B it d un U nd Jug en d
I

Be v
SPD Dresden Plauen, Nürnberger

51r.4,01].87 Dresden

Nr.:
PR

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeord4eter Hartmut Vorjohann
Postfach L20020

'l l,
Jan,

BL
40

58

cz:

bE

f^Zre2eap¿<_

fR

Z0l7

51
ÂA

01001 Dresden

bA

oogs

7î

zErl

zSt

zMz

zU

zK

zV

zA
BÛro

B¡I.MGM Termin:

fK*

Dresden, 25 .ot.zol;

Stellungnahme und Vorschläge zum Referentenentwurf des Schulnetzplans

Sehr geehrter Herr Vorjohann,

mit großem lnteresse hat der SPD Ortsverein Dresden-Plauen den Referentenentwurf zum Schulnetzplan zur
Kenntnis genommen und diesen, sowie seine möglichen Auswirkungen auf den Dresdner Süden bereits intensiv
diskutiert. Basierend auf diesen Diskussionen möchten wir mit diesem Brief gern Stellung zum vorliegenden

Referentenentwurf nehmen. Wir bitten Sie, unsere Vorschläge bei der Erarbeitung des Entwurfs für die
Gremien zu berücksichtigen.

1. Kapazitätsprobleme und Standort Cämmerswalder Straße
Laut Referentenentwurf des neuen Schulnetzplanes werden in den beiden Grundschulbezirken in Plauen
voraussichtlich ab 2Ot8/2019 Kapazitäten fehlen. Ab dem Schuljahr 2OL9/20 sind zwei weitere Züge

notwendig, für die an den bestehenden Grundschulen kein Platz sein wird. E¡n weiterer Grundschulstandort
wird somit benötigt.
ln der Diskussion um den Schulstandort an der Cämmerswalder Straße im Dresdner Süden spricht sich die
Plauener SPD erneut für die Wiedergründung der 126. Grundschule aus. Durch die Lage im großen Wohngebiet
eignet es sich sehr gut für Grundschüler/innen, denn "Kurze Beine brauchen kurze Wege". Bis 2009 befand sich
an diesem Standort die 126. Grundschule. Den benachbarten Kindertagesstätten Hennersdorfer Weg 1 und
Hennersdorfer Weg 3 (,,5onnenkinder") würde somit auch wieder eine Grundschule zur Kooperation für die
Vorschulkinder zur Verfügung stehen.

lm Referentenentwurf wird die Wiedergründung der 126. GS ausgeschlossen, eine Alternative jedoch nicht
vorgeschlagen. Wir appellieren an Sie, diese Haltung zu überdenken. Schließlich steht das Gebäude nach
Rückzug der 39. Grundschule auf die Schleiermacherstraße zur Verfügung, ohne dass ein Neubau erfolgen

muss. Es wäre angesichts des immer noch großen lnvestitionsstaus im Schulbereich eine machb,are,
pragmatische und kostengünstigere Lösung, die im Ortsamtsbereich auf Zustimmung stößt und uns schnell

hilft, das drohende Kapazitätsproblem zu lösen.
Das zweite ungebundene Schulgebäude im Dresflner Süden auf dem Höckendorfer Weg kommt theoretisch

auch in Frage, eignet sich jedoch aufgrund der Lage viel besser als Auslagerungsstandort. Solche
Ausweichschulen werden in der gesamten Stadt durch die anhaltende Bautätigkeit an Schulen langfristig weiter

benötigt.

5üdPolDrcsden.SPD-OrtsvereinDresden-Plauen NürnbergerStraße2/4

01187 Dresden

oLPL.ll

r

ffifl

$i¡t
Sozialdemokratlsche Partei Deutschlands
Ortsverein Dresden-Plauen

2. Neuordnung der gemeinsamen Grundschulbezirke Plauen 1 und 2
Laut Schulnetzplanentwurf ist ab dem Schuljahr 2O!8/!9 eine Neuordnung der Grundschulbezirke Plauen 1 und
2 geplant. Bislang soll diese Frage in einer separaten Entscheidung nach der Schulnetzplanung vom Stadtrat

beschlossen werden. Wir halten das nicht für sinnvoll, weil die Frage des Zuschnitts der gemeinsamen
Grundschulbezirke untrennbar mit der unter 1. angesprochenen Kapazitätsfrage verbunden ist. Deshalb regen
wir dringend an, den Neuzuschnitt im Rahmen der Schulnetzplanung mit zu regeln.
Durch die Neuordnung der Grundschulbezirke sollten zwei Hauptprobleme gelöst werden. Einerseits könnten

die Kapazitätsprobleme insbesondere im Umfeld der t4.,70. und 71. Grundschule gelöst werden. Zum anderen
könnten potentielle Schulwege von Grundschülerinnen und -schülern verkürzt werden. Denkbar sind mehrere
Varianten. Als realistischste im Sinne der Ziele erscheinen dabei folgende drei Varianten:
Variante A (Dreiteilung orientie:rt an den Gemorkungen)
Plauen 1: 14. GS, 117. GS (von Altstadt ll d¡e Stadtteile Südvorstadt Ost und West)
Plauen 2: 39. GS, 49. GS, 80. GS (Gemarkung Plauen und Coschütz/Gittersee)
Plauen 3:70. GS,71. GS und neuzugründende 126. GS (Räcknitz, Zschertnitz, Kleinpestitz, Kaitz, Mockritz)

Variante B (Zweiteilung horizontal):
Plauen 1: 14. GS, 39. GS, 49. GS,117.

GS

Plauen 2:70. G5,71. GSi 80. GS und neuzugründende 126. GS
Vo ria

nte

C (D re

iteil u ng

ho rizo nta

l)

Plauen 1: 14. GS, 117. GS
Plauen 2:39. GS,49. GS und neuzugründende 125. GS
Plauen 3: 70. GS, 71. GS und 80.GS
Die Variantenabwägung müsste - selbstverständlich auch unter Berücksichtigung sicherer Verkehrswege -

durch das Schulverwaltungsamt anhand der Überprüfung der kleinteiligeren Schülerzahlen/wohnhaften Kinder
in den einzelnen Teilregionen erfolgen.

3. Neu-/ Vorgründung der 150. Oberschule
Weil in den Ortsamtsbereichen Plauen und Cotta bereits ab dem Schuljahr 2018/Lg mehr Plätze an
Oberschulen benötigt werden, befürworten wir die Neugründung der 150. Oberschule an der Cämmerswalder
Straße, welche dann ab 2022an den StandoÉt Freiberger Str./Alter Kohlebahnhof ziehen soll. Durch das
verstärkte Bevölkerungswachstum in der Friedrichstadt und die Erschließung des Areals an der Freiberger
Straße mit Wohnhäusern ist der Bedarf für eine Oberschule an diesem Standort vorhanden. Dieser Standort ist
für die Oberschüler/innen besser erreichbar, als die Cämmerswalder Straße. Durch die zentrale Låge könnten
auch fehlende Plätze in anderen angrenzenden Stadtteilen ausgeglichen werden.
Wir sehen es grundsätzlich als möglich an, die neuzugründende 150. Oberschule und eine Grundschule in dem
vorhandenen Schulgebäude Cämmerswalder Straße gemeinsam unterzubringen, bis die Oberschule ab 2022 an
die Freiberger str. zieht.

5üd Pol Dresden .5PD-Ortsverein Dresden-Plauen Nürnberger Straße U4'01187 Dresden

ffi

ffiril
Sozlaldernokratische Partei Deutschlands
Ortsverein Dresden-Plauen

?
lch bitte, auch im Namen des gesamten sPD-ortsvereines Dresden-Plauen, um eine
r,
Vorschlägen und eing Berücksichtigung beim Entwurf des Schulnetzplanes für die Stadtratsgremien.

!tr[ru

unrjr"n

Mit freundlichen Grüßen

t3
Thomas Böttcher
Vorsta ndsvorsitzender
SPD

Ortsverein Dresden-Plauen

Landeshau ptstadt Dresden
Schulvervraltungsamt / 40

Verteiler:

*,.,

- Schulverwaltungsa mt Dresden
- Ortsamt Plauen, Ortsamtsleiterin lrina Brauner

40.1

0

- SPD-Fraktion Dresden

- Fraktion DIE LINKE Dresden
- Fraktion BÜNDNtS 90/DtE GRÜNEN Dresden

ff

4t.2

-)

40.3

Termin:

5üd Pol Dresden .SPD-Ortsverein Dresden-Plauen . Nürnberger Straße 2/4.A1181 Dresden

bA
bR

/6

t Feb. 2017

J¿

zÊrl

an

wv. fl /+[i?

Einwand gegen Schulnetzplan
Andreas Bauer An: schulnetzplan
Von

Andreas Bauer <andreas.bauer.TS@web.de>

An:

schulnetzplan@dresden.de,

16.12.2016 20:50

Sehr geehrte Damen und Herren,

Abschnitt 1.3. 4 Veränderungen Schulgesetz:
Es wird von 23 Förderschrjl-er in der Regelgrundschule ausgegangen. Die
geringeren Klassenstärken der Förderschulen haben fhren Sinnl Damit
gezielt auf die Förderschüler eingegangen werden kann. v,lenn diese
Förderschùler aber in der Regelschule mit 25 bis 28 Schüfern je Kl-asse
untergebracht werden. kann von einem nachteil-igen Unterricht für den
Förderschüler und für die normalen schül-er ausgegangen werden! !
Ergänzungsvorschlag:
Klassen, in denen "Schril-er mit Förderbedarf" sind, sind mit einem
wesentlich geringeren Kfassenstärke zu führen! Z.B. 18 Schüler. Es muss
ein Begleiter beigesteflt werdenl
!

Sol-len die Schül-er mit Förderbedarf sinnvoll ì-ntegriert werd"en, muss
sich die durchschnittliche Klassengröße, mit der gerechnet wird,
wesentlich reduzieren.

Dies gilt fùr die Grundschulen, ebenso für die Oberschulen.
Es ist auf den erhöhten Aufwand .in den Schulen an personal,
Fachpersonal, Material und Fina.nziell hinzuweisenl I I

Abschnitt 8.1. Schulen in nj-cht kommuna.l_er Trägerschaft:
Die Schulen in freier Trägerschaft erfüllen den gleichen Bild.ungsauftrag
wie öffentliche schufen
ohne dass ein vorrang der einen oder
anderen besteht.
Bitte Ergänzen: Die Unterstützung der Schulen in freier Trägerschaft hat
in der gleichen Höhe zu Erfolgen, wj-e für die Schulen in öffentlicher
Trägerschaft.

Mi-t freundlichen Grüßen
Andreas Bauer

Gymnasien

iui
r.'*t

Operette Leuben for Neuberin-Gymnasium

Von:

Robert Heinz <robertheinzdresden@gmail.com>

An:

schulnetzplan@dresden.de,

Kopie

ortsamt-leuben@dresden.de

t¡*

Robert Heinz An: schulnetzplan
Kopie: ortsamt-leuben

12.11.2016 14:53

Sehr geehrte Damen und Herren,

bei diesen Informationen:
http://lvlvw.sz-online.de/nachrichten/13-neue-schulen-fuer-dresden-3537336.html
http://lwwv.dresden.de/de/leben/schulen/Schulnetzplanuns.php?shortcut:schulnetzplanung
http://menschen-in-dresden.de/2016/schulnetzplanune-berufliches-s.vmnasium-und-berußsch
ulzentrum-fuer-prohlis/

fiel mir wieder auf, dass "ständig" über ein Gymnasium in Prohlis "gejammert" wird,
obwohl dort das Hülße-Gymnasium ist,
während im Ortsamtsbereich Leuben kein Gymnasium existiert.
Nachdem ich gehört habe, dass es auch noch keinen tragftihigen Plan frir die alte Operette
gibt,
schlage ich vor, aus der 66. Oberschule ein Gyrnnasium zu machen
und eine Verbindung zur Operette und zum Sportplatzvon "'Wacker Leuben" herzustellen.
Den Zwischenbereich könnte man als Schulgarten verwenden
und sogar zumBrsatz den hinteren Bereich des Grundstücks der 66. abgeben.
Der Sa¿l der Operette könnte als Aula, Schultheater und ähnliches genutzt werden.
Der Name "Caroline Neuber" würde dem Gymnasium sicherlich gut stehen,
oder auch "Christian Gärtner".
Ein Schulmuseum und -archiv könnte die Geschichte der zukünftigen Ortschaft und des
Operettentheaters übernehmen. Erfahrungsgemäß gibt es immer in einem Gymnasium
interessierte Schüler und auch der Kontakt zur Bevölkerung "schadet sicherlich nicht".
In US-amerikanischen Kleinstädten ist oft eine große Highschool mit Sportplatz, Bibliothek
und Schultheater der kommunale Mittelpunkt. Die funktionierenden sind sicherlich ein gutes
.

ì
l

)

Vorbild.

Mit freundlichen Grüßen
Robert Heir.z

Nachtrag zu: Neuberin-Gymnasium statt Operette Leuben
Robert Heinz An: schulnetzplan

12.11.2016 16:44

Kopie: ortsamt-leuben
Von:

Robert Heinz <robertheinzdresden@gmail.com>

An

schulnetzplan@dresden.de,

Kopie:

ortsamt-leuben @d resden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
besonders weil ich selbst in die 66. Oberschule ging,
möchte ich bitte nachtragen, dass ich nicht vorschlage,
diese in ihrer jetzigen Form abzuschaffen,
sondern denke, dass alle Talente wenigstens bis zur 7. Klasse gemeinsam in eine Schulart
gehen und die Unterschiede in Förder- oder Nachhilfestunden angegangen werden sollten.

Zur Wahrung der gewänschten Trennung könnte
man die zwei Schularten vielleicht parallel laufen lassen,
wenn es keine Regel gibt,
dass ein Gymnasiast einem einfachen Kind nicht zunahkommen darf.
(Habe erst kürzlich wieder gehört, dass ein Grundschüler nicht in die Oberschule kommen

will,
weil doch dort "die Dummen" sind.)

Mit freundlichen

Grüßen

Robert Heinz
P.S. Da es in I.aubegast schon eine Neuberin-Schule gibt, könnte man eventuell den
Operettensaal, " die zuktinftige Aula", Neuberin- Saal nennen.
Christian Gärtner ging in Leuben zur Schule und ist der berühmteste Leubner.
Nach ihm ist ein Mondkrater und ein Komet benannt.

'Weitergeleitete

Nachricht ---------Von: Robert Heinz <robertheinzdresdenfdÊmail.com>
Datum: 12. November 201 6 um 14:47
Betreff: Operette Leuben for Neuberin-Gymnasium
An: schulnetzplan@.dresden.de
Cc : ortsamt-leuben@dresden.de
Sehr geehrte Damen und Herren)

bei diesen Informationen:
http:/&vww.sz-online.de/nachrichten/13-neue-schuten-fuer-dresden-3537336.html
http://www.dresden.de/de/leben/schulen/Schulnetzplanung.php?shortcurschulnetzplanung

ulzentrum-fu er-prohli s/

fiel mir wieder auf, dass "ståindig" über ein Gymnasium in Prohlis "gejammert" wird,
obwohl dort das Hülße-Gymnasium ist,
während im Ortsamtsbereich Leuben kein Gymnasium existiert.
Nachdem ich gehört habe, dass es auch noch keinen tragftihigen Plan für die alte Operette
gibt,
schlage ich vor, aus der 66. Oberschule ein Gymnasium zu machen
und eine Verbindung zur Operette und zum Sportplatzvon "Wacker Leuben" herzustellen.
Den Zwischenbereich könnte man als Schulgarten verwenden
und sogar zumBrsatz den hinteren Bereich des Grundstücks der 66. abgeben.
Der Saal der Operette könnte als Aula, Schultheater und ähnliches genutzt werden.
Der Name "Caroline Neuber" würde dem Gymnasium sicherlich gut stehen,
oder auch "Christian Gåirtner'l.
Ein Schulmuseum und -archiv könnte die Geschichte der zukünftigen Ortschaft und des
Operettentheaters übernehmen. Erfahrungsgemäß gibt es immer in einem Gymnasium
interessierte Schüler und auch der Kontakt zur Bevölkerung "schadet sicherlich nicht".
In US-amerikanischen Kleinstädten ist oft eine große Highschool mit Sportplatz, Bibliothek
und Schultheater der kommunale Mittelpunkt. Die funktionierenden sind sicherlich ein gutes

Vorbild.

Mit freundlichen Grüßen
Robert l{einz

fu)
'*3

Referentenentwurf "Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017"
DaniloHoefler An: schulnetzplan
05.12.201614:44

Von

DaniloHoefler@gmx.de

An:

schulnetzplan@dresden.de,

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit möchte ich stellung nehmen, zu einem sachverhalt des
Referentenentwu rf "Fortschreibung der SchuInetzplan ung 20 I7,, der Stadt
Dresden.
Es

')

geht um die Planungen für das Berufsschulzentrum für Wirtschaft

"Franz Ludwig Gehe".
Die Findung eines endgültigen Standorts ist für dieses BSZ unstreitig
wichtig. Dies auf Kosten eines möglichen Gymnasiums für den Standort
Prohlis zu tun, ist falsch!
Das Angebot eines Beruflichen Gymnasiums als Zuckerstück, mit dem die
bittere Pille verkauft wird, ist ein politischer schachzug.
Die Schulbehörde wird sicherlich kein zweites berufliches Gymnasium für
Wirtschaft in Dresden genehmigen, zumal nicht weit entfernt in pirna ein
weiteres existiert.
Eine andere Fachrichtung ist an einem beruflichen Schulzentrum für
Wirtschaft allein schon aus Personalgründen nicht denkbar. Insofern ist
die Formulierung auf Seite 139 unten:
"Die Profiwahl für dieses berufliche Gymnasium wird erst später unter
Beachtung der kommunalen Bedarfe und der auch in benachbarten
Landkreisen bestehenden Angebote erfolgen.,t
wohl wider besseren wissens gewählt, um sich später herausreden zu
können
Meiner Meinung nach muss für den standort prohlis ein
allgemeinbildendes Gymnasium geplant werden und für das BSZ eine
andere Lösung gefunden werden.
Mit freundlichen Grrißen
Danilo Höfler
Breitscheidstr. 6
01156 Dresden

I
À

I

Stellungnahme zum Referentenentwurf 201 6
Ralph Schröder An: schulnetzplan, hassler, sven
Von:

"Ralph Schröde/' <ralph.f.schroeder@web.de>

An:

schulnetzplan@dresden.de, hassler@dresden-cdu.de, sven@ssr-dresden.de,

10.12.201612:23

nachrichtlich an sven Liebert, vorstandsvors¡tzender und
Landesdelegierter im Stadtschülerrat Dresden
Sehr geehrter Herr Dr. Lames, sehr geehrter Herr Hassler, sehr geehrte
Damen und Herren,

der vorgelegte und kürzlich im Bürgersaal prohris diskutierte
Referentenentwurf ist intransparent (m.E. auch fehlerhaft) und erreicht
insbesondere nicht das erklärte Ziel "ausgewogenes und leistungsfähiges
Schulnetz in allen Schularten"!
Bei der Prüfung des Entwurfs habe ich mich auf Gymnasien beschränkt
und dabei besonderes Augenmerk auf die Gymnasien linkselbisch Ost
gelegt. Meine meisten Punkte sind m.E. jedoch auch für andere Dresdner
Regionen und Schulformen zutreffend.

1) Transparenz
Der Entwurf ist intransparent und fehlerhaft, weil er sich auf die
Bevölkerungsprognose der kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2015
abstützt, die jedoch weder plausibel noch methodisch beschrieben ist.
Bsp. Die Bevölkerung steigt stetig an, Dresden, ist Geburtenhauptstadt
und dennoch wird ab 2026 eine deutliche Reduzierung der Schülerzahlen
prognostiziert (S. 15 f.).

2) leistungsfähiges Schulnetz
Ein Schulnetz ist leistungsfähig, wenn ein optimales Lernumfeld für die
Schüler geschaffen wird. Ein dabei immens wichtiger Punkt ist, dass die

Schulen bedarfsgesteuert geplant werden, um die immense Belastung
durch Fahrtzeiten zu reduzieren. Die Planungsregionen sind dafür deutl¡ch
zu groß. Vielmehr müssen die (Grund-) Schulbezirke auch die Grundlage
der Planung von Gymnasien sein
Bsp. Aus dem südöstlichen Randgebiet der Planungsregion betragen die
täglichen Fahrtzeiten heute zum Ma¡os nicht unter 1:40h und zum Hülße
nicht unter 1:10h
+4

3) Planung des leistungsfähigen Schulnetzes
In lhrer Planung gehen sie richtigerweise (siehe 2) auch von der

"kleinräumigeren Prognose" aus. Die Methodik dieser Prognose ist jedoch
nicht aufgeführt, sie scheint auch nicht auf (Grund-) Schulbezirken zu
basieren und die Prognose ist ganz offensichtlich fehlerhaft, wenn sie den
Hauptbedarf in Blasewitz findet!

,I

Bsp. Im Schulbezirk Prohlis-2 gehen in den nächsten 10 Jahren relativ
stabil L2 Züge ab (S. 61). Bei einer zu erwartenden Gymnasiumsrate von
derzeit 50 beträgt der Be{arf demnach in prohlis-2 6 züge. Abgedeckt
sind 5 Zügð-' U,.t{ ìa ?ryi^g,b

4) ausgewogenes Schulnetz
Das Schulnetz soll ausgewogen sein, also insbesondere auch eine soziale
Durchmischung fördern. Mit der vorliegenden Planung wird im Gegenteil
eine Separierung von Blasewitz als "Ort der Reichen" und ein l-ii,ij,sn 'r{i,../',-¿.is
Abseitsstellen von Prohlis erreicht.
5) Nichtberücksichtigung von Schülern von außerhalb Dresdens d^cAt
Die Planung geht nur von Schülern aus Dresden aus. Dies ist weltfremd.
Ein attraktives Gymnasium an den andiskutierten Standorten in prohlis-2
würde auch Schüler aus der Region Kreischa anziehen. Die Fahrzeiten
lägen für diese schüler in Rugeñhöhe mit der Alternative
weißeritzgymnasium Freital (pirna und Dippoldiswalde: doppelte
Fahrzeit)

unter Beachtung der o.g. Punkte ist ein neues Gymnasium im Bereich
Prohlis für mich zwingend
Beste Grüße,
Ralph Schröder
DD Nickern

)

rWi

Elternuertrehtng
des Romain- RoIIand- GA mnasiums Dres den
Elternvertretung Romain-

Weintraubenstraße g, oro99 Dresden

tl¿

Dresden, 15.o5.zo16
Stellungnahme zum Entwurf des Schulnetzplanes sowie der Schulbauleitlinie vom November 2016

Sehr geehrter Herr Lames, sehr geehrter

Her Vorjohanrl

als Elternsprecher des Romain-Rolland-Gymnasiums Dresden teile ich Ihnen mit, dass sich die
Elternvertreter unseres Gymnasiums in Ihrer Sitzung vom 21. November 2016 dazuverständigt haben,
dass vom Elternrat Hinweise zum Schulnetzplan gegeben werden sollen.

Wir sind nicht einverstanden, dass es im Schulnetzplan an keiner Stelle einen Hinweis darauf
gibt, wie Inklusion in der Schule und speziell im Gymnasium gelebt werden soll und kann. Ein
alleiniger Verweis auf die Schulbauleitlinie reicht unseres Erachtens nach für solch ein wichtiges
Thema nicht aus. Aus eigener Erfahrung mit Inklusionsschülern an der Schule ist es dringend
geboten, in der Schulbauleitlinie bzw. im SchulnetzplanAussagen zuPlatzmehrbedarfen zu
treffen, die durch die Einbeziehung von Inklusionshelfern entstehen (unser Rollifahrer benötigt
zum Beispiel einen solchen Helfer). Gerade in Zeiten voller Klassen und Schulen sollten von
betroffenen Einrichtungen Erfahrungsberichte eingeholt und gemeinsame Lösungsmöglichkeiten
gesucht werden. Ein offener Umgang mit dem Thema Inklusion würde uns alle, Schule und
Verwaltung, ein großes Stück gemeinsam vorwärtsbringen.
V/ir finden im Schulnetzplan keinen Hinweis auf die Bedeutung des Schulbibliotheken und eine sinnvolle
Ausgestaltung ihres Betriebes. Es reicht unserer Meinung nach nicht, allein die bauliche Hülle zu erstellen,
sondern gerade in Form von Schulnetzplänen und Konzepten muss auch an die Verstetigung der Arbeit
innerhalb der Schulbibliotheken gedacht werden. In diesem Zusammenhang wurden wir in der
Schulbauleitlinie auf Seite 22 fundig, wo dargelegt wird: ,, ...Darüber hinaus besteht die Möglichkeit,
Bibliothek und Mediathek nicht als eînen Raum zu begreifen, sondern diesen dezentral in mehrere
Selbstlernbereiche zu gliedern. Für Oberschulen und Gymnasien stellt das die bevorzugte
Raumgliederung dar. Eine Zuordnung zu mehreren Raumclrcternwird empþhlen. ..."
Diese Empfehlung können wir, gerade vor dem Hintergrund unserer Erfahrungen in der Schule nicht
mittragen. Zu weiteren Erläuterungen verweise ich auf die Stellungnahme unseres Fördervereins, der die
Schulbibliothek unseres Gymnasiums betreut.

Wir fordern Sie auf, Aussagen zur InHusion in G¡rmnasien aufzunehmen und Aussagen zu
Mehrbedarfen der Ausstattung zu treffen. Darüber hinaus müssen die Aussagen aus der
Schulbauleitlinie in Bezug auf die oben angesprochene Passage überdacht werden. Für
Rückfragen zu den angesprochenen Problemen stehen Ihnen Elternrat und Förderverein gern
zur Verfügung.
Mit vielen Grtißen
Katrin Maazaoui
Elternsprecher
Romain-Rolland-Gymnasium

lll

{
'\C

G

trË'i't*

Freunde & Förderer des RoRo e.V.
Schulbibliothek am Romain-Rolland-Gymnasium

e
o

rt

Weintraubenstraße 3

ô
f

01099 Dresden

È

Ê

o

Dresden, 16. November 2Ot6

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Personal und Recht
Amt für Bildung und Jugend
Postfach L20O20

01001 Dresden

Stellungnahme zum Entwurf des Schulnetzplanes sowie der Schulbauleitlinie vom
November 2016

Sehr geehrter Herr Lames,

sehr geehrter Herr Vorjohann,
zu den oben genannten Entwürfen nehme ich als verantwortliche Schulbþliothekarin in der
schulbibliothek des Romain-Rolland-Gymnasiums Dresden wie folgt stellung:

ist überaus erfreulich, dass die Stadt Dresden in den letzten Jahren bei Schulsanierungen, Um- und
Neubauten mit erheblichen finanziellen Mitteln zukunftsweisend eine beachtliche Zahl von Schulbibliotheken geschaffen hat. Erfreulich erscheint auch, dass Schulbibliothek und Mediathek in der
Es

SBLL

fortgesch rieben werden.

wird jedoch die Chance vergeben, im Schulnetzplan, aufbauend auf dem 2. Dresdner Bildungsbericht, eine Bestandsaufnahme der Schulbibliotheken an den Schulen vorzunehmen. Mit seiner Kurzbeschreibung aller Schulen wäre der schulnetzplan dazu hervorragend geeignet.
Es

Die Bedeutung der Schulbibliotheken und ihrer Nutzung wird wohl noch immer verkannt und ist von
Missverständnissen gekennzeichnet. Keinesfalls ist es möglich, eine Schulbibliothek,,dezentral in
mehrere Selbstlernbereiche zu gliedern" (SBLL 2016, S. 22) oder zu ihrer Betreuung lediglich ehrenamtliche Kräfte einzusetzen.

o
o

Schulbibliotheken sind in erster Linie Unterrichtsorte.

r

ln der Schulbibliothek, die in den ganztägigen Schulalltag integriert ist, geht

Gleichzeitig sind sie Orte des freien Lernens und der außerunterrichtlichen-kulturellen
Kommunikation unter fachkundiger Betreuung.
es vorrangig um
Schulleben. Die Schulbibliothek ist lnformations- und Lesezentrum, Sozialraum und kulturelles Zentrum gleichermaßen, sie ist idealerweise Ort des selbstbestimmten Lernens, der

Kommunikation und des Wohlfühlens.

^ô-cv hn+..
.c

{

õ

")[i'otr
qO

E

t,oilt.

or

q

!

o
o.
o
5

Freunde & Förderer des RoRo e.V.
Schulbibliothek am Romain-Rolland-Gymnasium
Weintraubenstraße 3
01099 Dresden

Dresden, 16. November 2OL6

a

Schulbibliotheken leisten einen nicht zu unterschätzenden Beitrag zur Verbesserung der
Chancengleichheit und lntegration, sie bieten gerade Kindern und Jugendlichen aus bildungs-

fernen Elternhäusern Unterstützung beim Wissenserwerb und der Wissensverarbeitung,
können sie mit Literatur bekannt und vertraut machen und zum Lesen führen.

I

a

Leseförderung in der Primarstufe und darüber hinaus in der Sekundarstufe muss kontinuierlich im Schulkonzept verankert sein.

a

Schulbibliotheken besitzen und benötigen eine technische Ausstattung und Einrichtung sowie Medienbestände, die vor Ort verwaltet und beaufsichtigt werden müssen.

a

Aus diesen Gründen benötigen Schulbibliotheken Fachpersonal, das sowohl praktisch wie

inhaltlich den Medienbestand souverän beherrscht als auch die pädagogischen Fähigkeiten
besitzt, mit Lehrern und Schülern zusammenzuarbeiten.
Kurz gefasst benötigen die Schulbibliotheken der Stadt

o
o
¡
o
o
.
o
o

I

funktionelle Räume,
Möbel,
Hard- und Software,
einen angemessenen jährlichen Etat für die lehrplan- und projektorientierte Anschaffung
neuer Medien,
Sicherung der kontinuierlichen Betreuung durch engagierte und qualifizierte Mitarbeiter,

Übernahme der Personalkosten,
Kontinuierliche Weiterbildung und Schulung der Mitarbeiter,
eine SchulbibliothekarischeArbeitsstelle.

gilt, das in Dresden bereits vorhandene Potenzial zu nutzen und auszubauen. Schulbibliotheken
müssen professionell betreut und mit Medien ausgestattet, ihr Personal kompetent geschult werden.
Wir verweisen hierzu auch auf die ,,Frankfurter Erklärung des Deutschen Bibliotheksverbundes"
Es

(http://www.bibliotheksverband.defileadmin/user_upload/DBV/positionen /2015_04_I4_Frankfurt
er_Erklaerung_endg.pdf - s. Anhang)
,,Schulbibliotheken müssen, da sie in der Verantwortung der kommunalen, regionalen und nationalen Behörden liegen, durch spezielle Gesetze und Leitlinien unterstützt werden. Sie müssen eine angemessene und dauerhafte Finanzierung für ihr Fachpersonal, für die Bestände sowie die technische
Ausstattung und Einrichtung erhalten. Die Benutzung muss kostenlos sein. [...]" (Schulbibliotheksmanifest der U N ESCO 2000, http:/larchive.ifla.o rg/Vtt/si-t/pubs/mani-g.htm, 30.03.2013)
lch fordere Sie dazu auf, dies in der neuen Schulbauleitlinie und im Schulentwicklungsplan der Stadt

Dresden vom 4. August 2O16zu verankernl

lm Namen der AG Bibliothek des RoRo

Simone Balsam

.' jì

1,.'',

rñJ
furdf

1

Stellungnahme und Vorschläge zum Referentenentwurf des
Schulnetzplans
Dorothee Marth Âir; bildung-jugend, hvorjohann
k.,.,.;...'SPD-Fraktion Dresden", fraktion, gruene-fraktion, "Jörg
't-'n""' Lämmerhirt", schulverwaltungsamt

16.02.2017 16:24

¿N.zl

"Dorothee Marth" <Doro.Marth@gmx.de>

An:

bildung-jugend@dresden.de,

Kr:r¡:rie;

"$PD-Fraktion Dresden" <$PD-Frâktion@dresden.de>, fraktion@díelinke-dresden,cle
gnrene-fräklion@dresclen.cle, "Jürg Lümmerhirt" <JLaemmerhirl@Dreseien.D[>,
n

Il ir, ,ítt7

'r3ß\\S

Von:

schu lverwaltu

i

e.æ

hvorjohann@dresden.de,
,

gsamt@drescJen. de

Land eshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt / 40
40

)<

1 Anhang

40.1

i4
Stellungnàhme OV-Prohlis Schulnetzplanung-1 602

1 7. pdf

>40

Nr.:Q!$

I

Z Feb.

2

40.3

bA

bE

zErl

fR
zSt

bR
2017

u(
GZ,b

zMz

zK zV
zA Wgl
Kopie an

Termin

WV:
Verteiler:
- LH Dresden GB Bildung und Jugend, Beigeordneter Hartmut Vorjohann
- Schulverwaltungsamt Dresden, Amtsleiter Falk Schmidtgen
- Ortsamt Dresden-Prohlis, Ortsamtsleiter Jörg Lämmerhirt
- SPD-Fraktion Dresden
- Fraktion Die Linke Dresden
- Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
sehr geehrte Damen und Herren,

mit großem Interesse hat der SPD-Ortsverein Dresden-Prohlis den
Referentenentwurf zur Fortschreibung der Schulnetzplanung zur Kenntnis
genommen und sich in seiner letzten Sitzung intensiv damit auseinander
gesetzt. Wir begrüßen das Ansinnen einer breiten gesellschaftlichen
Beteiligung zur Weiterentwicklung des wichtigen Feldes der kommunalen
Bildungspolitik bereits vor der Erarbeitung der Verwaltungsvorlage und
möchten daher zum Referentenentwurf eine Stellungnahme abgeben.
DÍese finden Sie in der Anlage zur E-Mail.
Für Rückfragen stehen wir gern zur Verfügung.
Beste Grüße
Dorothée Marth
Vorsitzende SPD-Ortsverein Dresden-Prohlis für den Vorstand
DOROTHEE MARTH

Lenbachstraße

01219 Dresden

1

Mobil

: 0163-23 L9049

www.spd-prohlis,de

$azialdemokratische Partei Ðeutschlands
Ortsverein Dresden.Prohlis

SPD Dresden-Prohtis

t
I

c/o Ostbüro, Mügetner Straße 2, 01237 Dresden

Landeshau ptstadt Dresden
Geschåiftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter Hartmut Vorjohann

- Per Mail-

Dresden, 16. Februar 2017
Stel

I

I

un

gnahme und Vorsch läge zum Referentenentwurf des Sch

ul

netzplans

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
mit großem lnteresse hat der SPD-Ortsverein Dresden-Prohlis den Referentenentwurf zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung zur Kenntnis genommen und sich in seiner letzten
Sitzung intensiv damit auseinander gesetzt. Wir begrrißen das Ansinnen einer breiten
gesellschaftlichen Beteiligung zur Weiterentwicklung des wichtigen Feldes der kommunalen
Bildungspolitik bereits vor der Erarbeitung der Venrualtungsvorlage und möchten daher wie folgt
zu dem Referentenentwurf Stellung nehmen:

1.

Geplante Einrichtung Gymnasium ,,Leo"

Wir begrüßen aufgrund des sich abzeichnenden steigenden Bedarfs die Planungen zur
Einrichtung eines weiteren Gymnasiums in der Planungsregion Linkselbisch Ost (,,Leo") ab
202012021. Allerdings sind diese Planungen bisher nicht mit einem konkreten Standort
unterlegt. Wir sind der Meinung, dass es für die Erstellung der Venrualtungsvorlage auch mit
Blick auf den Standort und die Planungsüberlegungen Boxberger Straße zwingend notwendig
ist, den konkreten Standort für dieses neue Gymnasium noch im ersten Quartal 2017 zu
benennen. Den Überlegungen, einen Standori in Leuben zu nutzen, stehen wir offen
gegenüber, Wir halten dieses Gymnasium vor allem in räumlicher Nähe und guter
verkehrstechnischer Anbindung zum Ortsamt Prohlis für notwendig.

2.

Entwicklung Gymnasialstandort Boxberger Straße 1/3

Unmittelbar mit den Planungen für den Standort,,Leo" verbunden ist die Standortentwicklung
Boxberger Straße. Wir halten die Einrichtung eines zusätzlichen weiterführenden
Bildungsangebotes im Ortsamtes Prohlis und die Reaktivierung des Standortes Boxberger
Straße 113 für unverzichtbar. Mit der Etablierung eines Beruflichen Gymnasiums wird hier ein
Angebot zur Erlangung der allgemeinen Hochschulreife etabliert und die von uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten seit vielen Jahren vorgetragene Forderung, einen
Gymnasialstandort in Kernprohlis zu schaffen, erfüllt.
Ebenso positiv stehen wir der Schaffung eines Beruflichen Schulzentrums im Ortsamtsgebiet
Prohlis gegenüber, da diese Schulform bisher in der Planungsregion nicht vorhanden ist. Die

Vorsitzende
Dorothée Marih

2. Vorsitzender
$et¡astian Storz

$chatzmeisterin

Schriftführer

Beisitzende

Daniela Wange

Thonras Solka

$onja Jeriri
Juliane Path
Mârkus Fikentscher
Uwe Petersen

i-

Lage des Schulstandortes Boxberger Straße und die verkehrstechnische Anbindung erachten
wir als ideal frir die Schulart.
Gestatten Sie uns noch ein paar persönliche Worte zur Schulnetzplanung im Ortsamtsgebiet
Prohlis: Wir sind als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten seit vielen Jahren in Prohlis
aktiv und haben bis zuletzt gegen Schließung des E.-Wustmann-Gymnasiums 2004 gekämpft.
lnsbesondere die beiden Bildungsberichte 2012 und 2014 zeichnen ein drastisches, sich leider
verschlechterndes Bild von Prohlis. Hier sind die Übergangszahlen auf Gymnasien halb so hoch
wie im Stadtdurchschnitt und die Förderschulempfehlungen doppelt so hoch. lntelligenz, das
wissen wir aus der Bildungsforschung, ist normal verteilt, die Möglichkeiten zu Bildungs- und
damit Lebenserfolg sind es leider nicht, auch nicht in unserer Stadt und besonders nicht in
Prohlis.
Unsere Aufgabe als politische Aktive ist es, dem in aller Deutlichkeit zu begegnen. Wir
brauchen vor allem in Prohlis gute Bildungsangebote - ergänzt um Schulsozialarbeit und
ausreichend finanzierte Angebote der Kinder- und Jugendhilfe.
Deshalb freuen wir uns, dass im aktuellen Doppelhaushalt nicht nur die Mittel für die Kinderund Jugendhilfe nochmals aufgestockt wurden - sie kommen auch in Prohlis an -, sondern
endlich auch Mittel für die Sanierung der Boxberger Straße 1/3 i.H.v. 22 Mio. Euro eingestellt
wurden.
Um eine möglichst frühzeitige Kenntnis und Akzeptanz des neuen (alten) Schulstandortes
Boxberger Straße zu erreichen, empfehlen wir eine breite Beteiligung durch ötfentliche
Veranstaltungen, Vor-Ort-Begehungen und Werbemaßnahmen insbesondere in den
Oberschulen des Stadtteils. Denn dort - auch das ist leider Realität in Prohlis - lernen weit
mehr Kinder trotz Gymnasialempfehlung als in anderen Stadtteilen.

Wir freuen uns, wenn unsere Empfehlungen in die Erarbeitung der Verwaltungsvorlage Eingang
finden und stehen für Rückfragen gern zur Verfrjgung.
Mit freundlichen Grüßen

/à"/ulü-,*
Dorothée Marth
Vorsitzende S PD-Ortsverein Dresden-Prohl is fü r den Vorstand

Vcreitaendo
Þorclhóe Marth

2.

Vorsitzender

$ebasli*¡n Storz

$e

hatzmeisterin

üaniela Wange

Schriftfiihrer

ßeieitzende

Thornas $olka

$onja Jeriil
Juliane Path
Markus Ëikentscher
Uwû Peterscn

WG: Schulnetzplanung - Anmerkungen zur geplanten Fünfzügigkeit
Antje

Stech An: schulnetzplan

Von

Antje Stech/Amt40/StadtverwDresden/DE

An:

schulnetzplan@dresden.de,

2i.12.201610:14

Mit freundlichen Gräßen

Antje Stech
SB Schulentwicklung Gymnasien

Landeshauptstadt Dresden
Geschåftsbereich Personal und Recht I Schulverwaltungsamt I Abt. Schulbau / Schulentwicklung
Telefon 0351-4889243 | Fax 0351-4889213 | astech@dresden.de
Fiedlerstraße 30, 01307 Dresden I Postfach 120020,01001 Dresden
schulvenrualtunosamt@dresden.de

lwww.dresden.de

Zentraler Behördenruf 1 15 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular e¡nreichen. Darüber hinaus
gibt es die Mciglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/M|ME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere lnformationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt

---

Weitergeleitet von Antje Stech/Amt40/StadtverwDresden/DE am 23.12.201610:14

Von; "Gymnasium Dresden-Cotta
An: <AStech@dresden.de>,
Datum:
Betreff:

---

\(Schulleitung\)" <gymnasium-dresden-cotta@arcor.de>

21j2201612:38
Schulnetzplanung - Anmerkungen zur geplanten FünÞügigkeit

Sehr geehrte Frau Stech,

wie telefonisch besprochen möchte ich hiermit eine kurze Anmerkung zum Schulnetzplan ,
der sich derzeitig in der Diskussion befindet, abgeben.
Aus meiner Sicht ist eine Fünfzügigkeit bis zum endgültigen Abschluss der Rekonstruktion
unseres Hauses n¡cht zu verantworten.
Der Zustand unseres Gebäudes lässt keinen anderen Standpunkt zu . Wesentliche
gebäudetechnische, sicherheitsmäßige und auch räumliche Aspekte erlauben nur eine
Nutzung mit dem derzeitigen Auslastungsgrad (Schüler, Lehrer). Die Absicherung des
gesamten unterrichtlichen und ergänzenden Bereiches ist beisteigenden Schülerzahlen mit
zunehmenden Schwierigkeiten behaftet.
lch bitte Sie deshalb, die Zügigkeit auf max. Anzahl von vier Klassen in der Neuaufnahme zu
beschränken.
Für weitere Ausführungen und Absprachen stehe ich gern zur Verfügung .

Mit freundlichem Gruß

/t

J. Karras

Schulleiter

GVMNASIU[\4 ÞRËsDËN COTTA
- Schulleitung

-

Cossebauder Str. 35
01l"57 Dresden

gvmnasium-dresden-cotta @arcor.de
www.svm nasíu m -dresden-cotta.de

)

)

H
Stadtschülerrat Dresden

Stadtschülerrat
Dresden

Stadtschülerrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Sven Liebert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden

Handy:01725633851

E-Mail: sven@ssr-dresden.de

Dresden, 15. Dezember 2016

Stellungnahme zum Referentenentwurf des Schulnetzplanes 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Anhang übersende ich lhnen, stellvertretend für den Stadtschülerrat Dresden, die
Vertretung der Schülerschaft unserer Stadt, unsere Stellungnahme zum
Referentenentwurf der Fortschreibung des Schulnetzplanes.
Die Stellungnahme befasst sich mit den Planteilen Oberschulen, Gymnasien und
Berufliche Schulen. Für die Grund- und Förderschulen sowie die Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft hat der SSR gemäß geltender Rechtslage kein
Vertretungsrecht. Zu den in der Stellungnahme nicht aufgeführten Schulen bzw.
Planungsregionen hat der SSR keine Anmerkungen bzw. stimmt den Vorschlägen im
Entwurf zu.
Bei Rückfragen stehe ich lhnen selbstverständlich zur Verfügung.

Mit freundlichen Grü ßen

Sven Liebert
Vorsitzender

Stadtschü lerrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

är
Seite 1 von

Telefon:0351 488 3060
1

info@ssr-dresden.de
www.ssr-dresden.de

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

Seite 1 von 5

X

Planteil Oberschulen
ln der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost soll mit der 149. Oberschule und der
Oberschule LEMO zwei neue Schulstandorte entstehen, um dem steigenden Bedarf in
dieser Planungsregion Rechnung zu tragen. Die Maßnahmen zur Errichtung beider
Schulen begrüßen wir. Ebenso fassen wir die Maßnahmen zur Umsiedlung der
Abendoberschule in ein hierfür ausgelegtes Gebäude positiv auf. Nichts desto trotz
fordern wir, die Sanierungspläne für das Gebäude auf der Schilfwegstraße weiterhin

konsequent und entsprechend des Zeitplanes zu verfolgen, um einen Reibungslosen
Ablauf sicherzustel len.
Aus den Kalkulationen des Entwurfes geht hervor, das trotz der Neugründung zwei
Oberschule mit jeweils drei Zügen ein Fehlbedarf von teilweise fast einem Zug in der
Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost entsteht, was auch daran liegt, das die
Oberschule LEMO in den Jahren 2022- 2025 lediglich zweizügig geführt werden soll.
Der Stadtschülerrat Dresden fordert die Verwaltung daher aul die Anstrengungen für
die Gründung zu intensivieren. Wir fordern, dafür zu sorgen, dass die Schule bereits
im Schuljahr 2021/22 mit drei Zügen ans Netz geht, um die Versorgung der
Planungsregion sicherzustellen. Dem Stadtrat ist hierzu schnellstmöglich ein Konzept
vorzulegen.

ln der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/Ost sollen planmäßig zweiOberschulen,
die 151. und die 145. Oberschule, den steigenden Bedarf langfristig kompensieren.
Wir begrüßen den Willen der Verwaltung, den Schülerinnen und Schülern in Pieschen
und der Neustadt jeweils eine wohnortnahe Möglichkeit des Schulbesuchs
einzuräumen, fordern aber auch hier eine fristgerechtes Einhalten der formulierten
Pläne und Versprechungen.

ln der Planungsregion Linkselbisch West stellt der vorliegende Entwurf massive
Fehlbedarfszahlen in Aussicht, die teils bis zu drei Züge betragen. Der hier
existierende Bedarf soll über Kapazitäten in der benachbarten Planungsrègion
(Linkselbisch Süd) ausgeglichen werden, gleichzeitig sollen die neune 5. Klassen

oberhalb des Richtwertes von 25 Schülern je Klasse gebildet werden. Der
Stadtschülerrat Dresden kritisiert dieses Vorgehen seitens der Ven¡raltung. Wir
fordern, zeitnah eine Lösung zu entwickeln, um die Beschulung der Schülerinnen und
Schüler innerhalb der Planungsregion sicherzustellen. Weder bis zum Anschlag
gefüllte Klassen noch lange Fahrtwege für Schüler sollten Ziel kommunaler

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Seite 2 von 5

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

Schulnetzplanung sein, beides kann und will der Stadtschülerrat auf Dauer nicht
akzeptieren.

lm Besonderen ins Augenmerk rücken zwei der Neugründungen, die 150. Und die
151. Oberschule. Beide Schulen sollen jeweils den Bedarf aus ihrereignen und den
umliegenden Planungsregionen decken - besonders deutlich wird dieses Vorgehen
bei den Regionen Linkselbisch West und -Süd. Der Stadtschülerrat Dresden begrüßt
den Ausbau des Dresdner Schulnetzes, gerade im Bereich der Oberschulen. Dennoch
kritisieren wir die Praxis der Stadtvenrualtung, bereits im Vorfeld und im vollen
Bewusstsein dessen Schulen als Auffangbecken für größere Bereiche der Stadt zu
nutzen. Wir akzeptieren, dass es auf Grund der Planungsfehler in der Vergangenheit
nun notwendig ist, schnelle und damit auch unkonventionelle Lösungen zu finden,
doch wir fordern ebenso, so schnell wie möglich dafür zu sorgen, dass eine
Versorgung aller Schüler innerhalb der jeweiligen Planungsregion möglich ist.
Wohnartnahe Beschulung ist und bleibt eine zentrale Maxim in Fragen der
Schulnetzplanung - und ein Standortvorteil einer modernen Großstadt wie Dresden.
Ebenso ist es nicht auf Dauer tragbar, das in der Planungsregion Linkselbisch West
bereit im Entwurf des Schulnetzplanes Klassengründungen im Bereich der
Klassenobergrenze als Selbstverständlichkeit angesehen werden, da anders der
Bedarf nicht gedeckt werden kann. Die Klassenobergrenze sollte nach wie vor nur in
Ausnahmefällen erreicht werden - für uns ein Signal, das die langfristige Strategie im
Dresdner Westen klar in Richtung Kapazitätserhöhung vor Ort gehen muss.
Planteil Gymnasien
ln der innerstädtischen Planungsregion, mit den Gymnasien Marie Curie und
Bürgerwiese, sind keinerlei Baumaßnahmen vorgesehen. Der Stadtschülerrat Dresden
begrüßt überdies die Entscheidung, an der vierzügigen Aufnahme von 5. Klassen am
Marie-Curie-Gymnasium festzuhalten und die Fünfzügigkeit für das Schuljahr
2016/17 wie geplant als Ausnahme zu betrachten.

ln der Planungsregion Rechtselbisch Mitte ist die Neugründung des Gymnasium
Pieschen mit drei bzw. fünf Zügen geplant. Die Gründung des Gymnasiums wird auf
das Schuljahr 2017/lBvorverlegt. Der Stadtschülerrat Dresden befürwortet die

Gründung des Gymnasiums und die damit verbundenen Kapazitätserhöhungen in der
Planungsregion. Dennoch fordern wir von der Stadtvenrualtung, mit Nachdruck die
Sicherstellung des endgültigen Schulstandortes zu betreiben. Wir akzeptieren die

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Seite 3 von 5

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

Notwendigkeit der kurzzeitigen Verlegung des Gymnasiums, verlangen jedoch das
das Gymnasium in spätestens drei Jahren am finalen Standort verortet ist.
ln derselben Planungsregion befindet sich das Gymnasium Dreikönigsschule Dresden.
Bisher sieht der Entwurf des Schulnetzplanes mehrere Sanierungsprozesse, in
Kombination mit (Teil-)Auslagerungen der Schulgemeinschaft vor. Der Stadtschülerrat
Dresden kritisiert das Vorgehen in Bezug auf die DKS aufs Schärfste. Wir fordern, die
Dreikönigsschule komplett und ohne Ausnahmen zu sanieren, sowohl Haus A als
Haus B und C sollen gemeinsam saniert werden, um drei Auslagerungen der Schule
zu verhindern. Wir sehen es als unzumutbar an, Schüler und Lehrer derart oft zu

verlegen und gleichzeitig die Sanierung des Stammgebäudes nur langsam
voranzutreiben - obgleich die dringende Sanierungsbedürftigkeit der DKS von
niemandem mehr in Frage gestellt werden kann. Ein solches Vorgehen kann
gegenüber der Schulgemeinschaft nicht gerechtfertigt werden.

ln der Planungsregion Linkselbisch Ost ist die Gründung eines Gymnasiums unter
dem Arbeitstitel Gymnasium LEO geplant. Die Gründung soll, nach Wunsch der
Verwaltung, im Ortsamt Blasewitz erfolgen. Der Stadtschülerrat Dresden fordert, das
Gymnasium LEO im Ortsamt Prohlis zu gründen. Wir stehen nach wie vor entschieden
hinter dem Gymnasium Prohlis. Der Bedarf im Ortsamt Prohlis, der bisher nur über
Schulen im Ortsamt Blasewitz gedeckt werden kann, solle endlich vor Ort in ein neu
zu gründendes Gymnasium geleitet werden. Wir fordern ebenso, dass das
Gymnasium Prohlis entsprechend attraktiv für die potenziellen Schüler und ihre Eltern
zu gestalten, um Miseren bei der Gründung wie in den vergangenen Monaten und
Jahren zu vermeiden. Wir fordern, dem Ortsamt Prohlis mit einem
allgemeinbildenden Gymnasium neue Bildungschancen zu eröffnen, und den
Schülern dort endlich die Möglichkeit zu geben, in ihrer Wohnregion die

Hochschulreife durch das allgemeinbildende Abitur zu erreichen.

ln der Planungsregion Linkselbisch Süd sieht der Referentenwurf des Schulnetzplanes
die Sanierung des Gymnasiums Cotta vor. Allerdings stehen die Details zur Sanierung
an sich noch aus bzw. sind noch ungeklärt. Der Stadtschülerrat Dresden spricht sich
seit längerem für eine Sanierung des Gymnasiums Cotta aus, doch hierfür muss auch
ein entsprechendes Konzept vorgelegt werden. Entsprechend fordern wir die
Stadtverwaltung auf, der Ankündigung nun Taten folgen zu lassen und ein Konzept

für die Sanierung vorzulegen

-

inklusive Kosten, eventuell notwendigen

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Seite 4 von 5

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

Auslagerungen und Zeitplanung. Trotz der Sanierungsabsichten sollten ebenso die
bisherige Fünfzügigkeit des Cotta erhalten bleiben.
Ebenfalls in dieser Planungsregion befindet sich das Vitzthum-Gymnasium Dresden.

-

und damit über die beim Bau
geplante Kapazität - geführt, und erst vor kurzem auf vier Züge reduziert. Nun, nach
mehreren Jahren Wartezeit, hat der voraussichtlich bis Februar 2018 dauernde Bau
Das Vitzthum wurde lange Zeit mit fünf Zügen

des Erweiterungsgebäudes an der Paradiesstraße begonnen, eine Maßnahme, die der
Stadtschülerrat Dresden ausdrücklich begrüßt. Ab dem Schuljahr 201 7/18 ist für die
Schule wieder eine fünfzügige Aufnahme vorgesehen. Dieses Vorgehen ist aus Sicht
der Dresdner Schülervertretung unhaltbar. Der Stadtschülerrat hat sich in der
Vergangenheit stets für die Einhaltung der Zügigkeit am Vitzthum-Gymnasium
ausgesprochen. Der Stadtrat der Stadt Dresden hat am 24. September 2015
einstimmig gefordert, die Fünfzügigkeit des Vitzthum-Gymnasiums erst nach
Abschluss aller Baumaßnahmen wieder einzuführen, unabhängig der

Gesamtstädtischen Planung. Der dringen benötigte Erweiterungsbau wird jedoch erst
frühestens Mitte des Schuljahres20lT/18 fertiggestellt, von den anschließenden
Umbauten am Stammhaus ganz zu schweigen. Dass sich die Schulverwaltung derart
dreist über den einstimmigen und über alle Fraktionen hinweg geäußerten Willen des
Stadtrates hinwegsetzt kritisiert der Stadtschrllerrat Dresden aufs Schärfste. Das
Vitzthum-Gymnasium musste bereits lange Jahre auf den versprochenen
Erweiterungsbau warten, auch die eigentlich vorgesehen Vierzügigkeit musste erst
mit Hilfe des Stadtrates erkämpft werden. Das nun die städtische Schulvennraltung
innerhalb weniger Dokumentenseiten erst feststellt, dass eine Fünfzügigkeit ohne
Vollendete Erweiterung untragbar ist, gleichzeitig aber genau dies ab dem
kommenden Schuljahr plant, ist für den Stadtschülerrat inakzeptabel.

Planteil berufliche Schulen
Dresden verfügt über eine Reihe an Berufsschulen, welche den Schülern Dresdens

eine differenzierte Möglichkeit der beruflichen Bildung geben. Das Erhalten und die
nachhaltige Stärkung dieses Bildungsangebotes sollte die Aufgabe der städtischen
Schulverwaltung sein. Der Stadtschülerrat Dresden setzt sich auch in Zukunft für ein
wettbewerbsfähiges und attraktives Berufsschulnetz ein.

Eines der größten Berufsschulzentren unsere Stadt ist das Berufsschulzentrum ,,Prof
Dr. Zeigner" in der Neustadt. Das BSZ Zeigner ist bereits seit Jahren baufällig,

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Seite 5 von 5

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

worunter sowohl der alte, historisch bedeutsame Erlweinbau als auch die Qualität der
dortigen Schulatmosphäre leidet. Bereits mehrmals wies der Stadtschülerrat Dresden,
gemeinsam mit dem Landesschülerrat Sachsen, auf diesem Umstand hin, ebenso wie
diverse Vertreter aus Stadtrat und Verwaltung. Dennoch gibt es für das BSZZeigner
bisher keine konkreten Aussichten auf Sanierung. Der Stadtschülerrat Dresden
kritisiert weiterhin den Umgang der Schulverwaltung mit dem BSZ Prof. Dr. Zeigner
und seiner Schulgemeinschaft und fordert erneut zeitnahe, konkrete
Sanierungsaussichten, nach dem diese der Schule bereits lang genug verwehrt
worden sind.

.)
Des Weiteren positioniert sich der Stadtschülerrat kritisch zu den Plänen für das BSZ
,,Ftanz Ludwig Gehe" und dessen Zukunft. Des BSZ Gehe soll, so der Plan des

bisherigen Entwurfs, nach Prohlis ausgelagert und um ein weiteres, nichtwirtschaftliches Berufliches Gymnasium erweitert werden. Beide Pläne lehnen wir ab.
Das BSZ Gehe soll nicht als Ersatz für ein notwendiges allgemeinbildendes
Gymnasium in Prohlis genutzt werden, vor allem nicht wenn dies nur im Rahmen
einer Auslagerung geschieht. Das eine (Teil-)Auslagerung für die Sanierung
zumindest zeitweise notwendig ist, ist unstrittig. Doch eine Auslagerung nach Prohlis
lehnen wir, mit Blick auf den Bedarf nach einem Gymnasium Prohlis, ab. Ebenso
halten wir es für nicht zielführend, an die traditionsreiche, von der Fachrichtung

Wirtschaft geprägten Schule ein Berufliches Gymnasium mit nicht-wirtschaftlicher
Fachrichtung anzugliedern. Nichts desto trotz halten wir an unsere Forderung fest,
generell ein solches Gymnasium in der Stadt Dresden an andere Stelle zu gründen.

Abschließend fordern wir die Stadtverwaltung auf, das Netz der Beruflichen Schulen
und die damit verbundenen Schülerzahlen samt Anmeldeverhalten wachsam zu
beobachten. Der in der Vergangenheit deutlich gewordenen Bedarf an beruflicher
Bildung, der in den letzten Jahren angestiegen ist, zeugt von der Attraktivität und der

Qualität dieses Netzes, welche nur bewahrt werden kann, wenn auch in Zukunft
rechtzeitig und zielgerichtet in den Ausbau und den Erhalt der Beruflichen Bildung
investiert wird.

Elternvertreter aller Schulen des Dresdner Nordens

L a n deshau pts tadt Dres
den
40

Leiter des Schulvenrualtungsamtes Dresden
Herrn Schmidtgen
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden

Nr

bA

40.1

20t6

zErl zst
zU

2

zV
zA

40.3

ì--fim-'n/.e-e'

ån

Termin

WV:

2 0. 0[¿, t016

Cffi[(to
Dresden, der 12.12.2016

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
das Schulvenrualtungsamt stellt derzeit den ersten Referentenentwurf ,,Fortschreibung
der Dresdner Schulnetzplanung 2017" zur Diskussion. Ein ,,Erklärtes Ziel ist ein ausgewogenes und leistungsfähiges Schulnetz in allen Schularten." Weiterhin steht auf
der lnternetseite der Stadtvenrualtung, dass Stellungnahmen zum Referentenentwurf
ausdrücklich enryünscht sind. Diese Möglichkeit möchteh die Elternvertreter der
Schulen des Dresdner Nordens wahrnehmen.

Die Prognosen im Referentenentwurf für alle Schularlen entsprechen nicht den Erfahrungsweften der letzten Jahre. Hier soll zunächst eine Übersicht die Situation für
die Grundschulen der Grundschulbezirke Klotzsche, Weixdorf sowie Langebrück
verdeutlichen. Dabei legen wir die Prognosen von2014 einschließlich des neuen Referentenentwu rfs zug
Grundschul-

ru nde

:

Schuljahr 2015116
Prognose

Schuljahr 2016117

Schuljahr 2017118

tatsächliche
Anmeldungen

Prog.

Prog.

tatsächliche

Prog.

Prog.

2014

2014

Entwurf

Anmeldungen

2014

Entwurf

tatsächliche
Anmeldungen

Klotzsche

168

218

184

218

243

174

179

224

Weixdorf

67

B3

53

58

70

71

76

103

41

62

37

46

51

49

53

71

bezirk

Lange-

brück

bE
fR

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum ReferentenentwurfsNP

2017

Seite 1

Die Prognosen weichen deutlich von den tatsächlichen Schulanmeldungen ab. Auch
im Referentenentwurf spiegeln sich die hohen Anmeldezahlen nicht wider. Aus unserer Sicht finden die neuen Baugebiete in Klotzsche und in Langebrück im Referentenentwurf nicht genügend Berücksichtigung. Überdies scheinen die veränderten Bevölkerungsbewegungen im Dresdner Norden keinen Einfluss auf die Prognosen zu
haben. ln Weixdorf als auch in Langebri.ick wandern ältere Menschen ab bzw. verkaufen ihre Häuser. ln der üben¡uiegenden Mehrheit ziehen Familien mit Kindern zu.
Auch in die freiwerdenden Wohnungen der Personengruppen, die im Dresdner Norden in den Baugebieten bauen, werden vermehrt Familien mit Kindern ziehen. Wir
zweifeln daher die Datengrundlage der Prognose des Referentenentwurfs an. lm Referentenentwurf gehen Sie bereits in den nächsten Jahren von sinkenden Schülerzahlen bei Einschulungen aus. Tatsache ist jedoch, dass für den Dresdner Norden
gemäß Bevölkerungsprognose 2016 der Landeshauptstadt Dresden ein Bevölkerungszuwachs zu erwarten ist. Wir regen an, die Prognosen zu überarbeiten und einen dritten Klassenzug für die 85. Grundschule auszuweisen. Perspektivisch werden
die Schulplätze im Grundschulbezirk Klotzsche ausreichen, wenn die Kapazitäten der
85. Grundschule effizient genutzt werden können, was aber auch gleichzeitig bedeutet, dass die 85. Grundschule nicht dauerhaft als Auslagerungsstandort dienen kann.
Sollte die 85. Grundschule weiterhin Auslagerungsstätte bleiben, kann die Schule nur
zweizügig betrieben werden. ln diesem Fall könnten perspektivisch die Anzahl der
Grundschulplätze nicht mehr ausreichend vorhanden sein und ein neuer Grundschulstandort in Klotzsche notwendig werden.
Des Weiteren zeichnen sich für die Grundschulen Weixdorf und Langebrück fÜr das
kommende Schuljahr auf Grundlage der aktuellen Anmeldezahlen fehlende Raumkapazitäten ab. ln Weixdorf gehen zwei Klassen ab und vier kommen hinzu. ln Langebrück sind drei neue Klassen bei zwei Abgängen zu vermelden. Beide Grundschulen haben bereits jetzt ihre Kapazitätsgrenze erreicht. Mit den zusätzlichen Klassen
ist eine lehrplangerechtê Beschulung bei der gegebenen Raumsituation nicht mehr
möglich. Diese Sachlage ist im Schulnetzplan zu vermerken und zu berücksichtigen.
Kurzfristig sollte hier der Einsatz mobiler Raumeinheiten angedacht und geplant werden.

Nicht nur die Anzahl der Schulanfänger stieg in den letzten Jahren weiter an, sondern auch die Anzahl der Viertklässler, die anschließend eine fÜnfte Klasse besuchten. Perspektivisch wird sich der permanente Anstieg weiter fortsetzen, was die folgende Übersicht über die Anzahl der Schüler, die die vierte Klasse verlassen, verdeutlicht.
Schuljahr

Grundschulbezirk

Grundschulbezirk

Grundschulbezirk

Klotzsche

Weixdorf

Lanqebrück

2015t16

164
194
212
205

66
52
72

5'1

2016117
2017118

2018t19

81

45
45
58

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum Referentenentwurf SNP

Gesamtzahl
281
291
329
344

201'7

Seite 2

Die Prognose übersteigt in den folgenden Jahren in Summe die Kapazitäten beider
Oberschulen sowie des Gymnasiums.
Schuljahr

Prognose

Prognose

Gesamtprognose

Referentenentwurf

Referentenentwurf

Referentenentwurf

Oberschulen

Gymnasium
Klotzsche

(OS Weixdorf und
82. OS)

2016t17
2017t18
2018t19

)

118
110
129

.,

Schüler
n¡?,

Fehlende
Schulplätze

u$,SÈà

96 \åî"{-iïä,..it' 214
133
153

Tatsächlich
vorhandene

243

282

291
329
344

77
B6

62

Da bereits jetzt seit zwei Jahren fünf Klassenzüge in der fünften sowie sechsten
Klasse an den Oberschulen im Dresdner Norden gebildet werden und die nachrückenden Klassenzüge beständig stärker werden, ist davon auszugehen, dass die
fünf prognostizierten Klassenzüge nicht den tatsächlichen Bedarf decken werden. lm
Referentenentwurf stellen Sie selbst fest, dass in den Schuljahren 2018119 sowie
2019120 mehr als fünf Klassenzüge benötigt werden. Der Neubau der 151. Oberschule, der für Entlastung sorgen soll und gut für Schüler des Dresdner Nordens erreichbar wäre, ist aber laut Referentenentwurf erst 2022 fediggestelll. ,,Gleichfalls ist
die 151 . Oberschule als Reservestandort für die Planungsregion Rechtselbisch Nord
vorzuhalten (siehe Kapitel 4.3). Die Versorgungswirksamkeit des Schulneubaus isf
aktuell für 2022/2023 geplant. Sollten sich die Prognosezahlen bestätigen, muss ggf.
ein lnterimsstandort für die Gründung der 151. Oberschule bereits im Schuljahr
2020/2021 gefunden werden." (Referentenentwurf S. 96) Die Elternräte des Dresdner Nordens empfehlen die Gründung eines lnterimsstandortes für die 151. Oberschule bereits spätestens ab dem Schuljahr 2018119 und dazu parallel den Neubau
vorzuziehen. Perspektivisch betrachtet wird der Neubau jedoch nicht den Bedarf an
Schulplätzen im Dresdner Norden einschließlich der Neustadt decken können. Denn
in der Bevölkerungsprognose der Stadt Dresden wird für die Region Pieschen/Neustadt einer der höchsten Bevölkerungszuwächse erwartet. Für den gesamten Dresdner Norden soll ebenfalls die Bevölkerungszahl um 4,1 o/o steigen. ,,Die Statistiker
sagen auch Wanderungsbewegungen in der Sfadf voraus und beziehen dabei Baugenehmigungen und fertiggestellte Wohngebäude mit ein. Den großten Anstieg werden die Stadträume Altstadt und Friedrichstadt mit 19,9 Prozent bis 2021 verzeichnen, Kaditz/Mickten/Trachau wachsen um 9,1 Prozent, Klotzsche und die nördlichen
Orfschaften um 4,1 Prozenf." (DNN,02.11.2016 anlässlich der Vorstellung der Bevölkerungsprognose 2016 der Landeshauptstadt Dresden). Gerade derzeit wird über
den Bau von 700 Apartments in der Neustadt diskutiert. Diese neuen Baugebiete
sind sicherlich ebenfalls nicht im Referentenentwurf berücksichtigt worden. Aus dem
Grund erscheint uns ein Neubau èiner Oberschule in Klotzsche zwingend notwendig.

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum Referentenentwurf SNP

2017

Seite 3

Die Schülerprognose für das GUrnasium Klotzsche liegt in den kommenden Jahren
teilweise weit über der aktuell realisierbaren Kapazität, was der Referentenentwurf
(siehe S. 114) ebenfalls darstellt.
Schuljahr

16t17

17 t18

18t19

19t20

20t21

21t22

22t23

23t24

24t25

25126

SNP 2017
Referentenentwurf
Züge

96

133

153

157

141

136

138

137

136

137

4

5,3

6

6,3

5,6

5,4

5 5

5,5

5,4

5,4

1

''{ t, .' l,

Zu bedenken ist dabei, dass in dieser Prognose nicht einmal alle vorhandenen Schüler Berücksichtigung finden (siehe Tabelle S 3) Zudem werden bis jetzt bei den
Prognosezahlen.kein e Zuzüge in neu erschlossene Baugebiete und die Anmeldungen aus angrenzenden Ortschaften berücksichtigt. Der Schulneubau mit einer Kapazitätserhöhung ist so schnell wie möglich voranzutreiben, um die steigenden Bedarfe
im Dresdner Norden zumindest teilweise abzufangen. Die steigenden Schülerzahlen
in den Grundschulen in den Grundschulbezirken Klotzsche, Weixdorf und Langebrück können zukünftig durch die geplanten Kapazitäten am Gymnasium Klotzsche,
auch nach einem S-zügigen Neubau, nicht abgedeckt werden. Eine Prüfung der
Prognose ist erforderlich und die Anpassung der Kapazitäten soll im Rahmen einer
Variantendiskussion bei der Planung Berücksichtigung finden. Der Verweis im Entwurf auf die Neustadt, Pieschen sowie die lnnenstadt ist nicht haltbar, da das Bevölkerungswachstum in diesen Stadtteilen wie oben dargestellt stark steigt und der Bedarf bereits jetzt größer ist als das Angebot. Die Gymnasien Marie Curie oder auch
Bürgenruiese sind bereits heute überfragt. Zudem wird das Ausweichen in andere
Stadtteile von Schülern bei entsprechender baulicher Qualität der Schulstandorte in
Klotzsche keine signifikanten Größen erreichen. Die Schüler leben und lernen hier im
Norden der Stadt und dieser Verantwortung hat sich Dresden zu stellen.
Es ist außerdem damit zu rechnen, dass die veränderte rechtliche Situation der Bildungsempfehlung zu einer Zunahme der Anmeldungen am Gymnasium fÜhren wird.
Zudem ist von einer wachsenden Bewegung von Schülern zwischen den Schularten
Gymnasium und Oberschule auszugehen, was das Vorhalten entsprechender Kapazitäten zwingend notwendig macht. Nur so können SchÜler weiterhin wohnortnah
beschult werden.

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum Referentenentwurf SNP 2017

Seite 4

Zusammengefasst stellen wir fest, dass der Referentenentwurf weder ein ausgewogenes noch ein leistungsfähiges Schulnetz für den Dresdner Norden vorsieht und die
bereits aktuell bekannten realen Bevölkerungsdaten schlicht ignoriert. Deshalb regen
wir dringend eine Überarbeitung des Entwurfes unter Berücksichtigung unserer Stellungnahme an.

Mit freundlichen Grüßen

þ
Elternvertreter der 50. GS

v

Elte

r der 82. GS

4't--

Elternvertreter der 84. GS

Elternvertreter der GS Weixdorf

Eltern

der 85. GS

rnveñreter der GS Langebrück

r"
E

r der 82. OS

Elte

r des Gym. Klotzsche

Elternvertreter der OS Weixdorf

-,j

Antworten und Kontaktaufnahme bitte über die jeweiligen Elternvertretungen der genannten Schulen

Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum Referentenentwurf SNP 2017

Seite 5

þ

DRESDNER VERKEHRSBETRI EBE AG

+

ËlNtiEûAT'lfitN
? 3. rÅil

il
ililH!"n
fi.zt
r. es(

7tì17

zsR\\Þ

Dresdner Verkehrsbetriebe

AG

Postfach

100955

Landeshauptstadt Dresden
Schulvenvaltungsamt
SG Schulentwicklung

01079 Dresden

Sie erre¡chen uns mit

La n d es h ffirpt5tåUt.ÐPesd
Schulven¡¡altungsamt / 40

01307 Dresden

*gLob

40

40

Fiedlerstraße 30

1

Z

#

tl. Jan.

)

bA

bR

Z0lZ (

zErl

zK

bE
fR
zSt
zU

zV

zA

40.3

ç4L

Wql
Kopie an

s

Termin:
lhre Zeichen, lhre Nachricht vom

ïrachenberger Plalz
Betriebshof Trachenberge

é ñur'",

WV:

Unsere Zeichen, Name

Telefon, E-Maìl

ivl112-bs
Bärbel Schmidt

0351 857-1191
Baerbel.Schmidt@dvbag.de

Dresden

1

L

J,{l.l,2017

Stellungnahme zum ReferentenentwuÉ Fortschreibung Schulnetzplanung 2017
der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Geyer,
grundsätzlich stimmen wir den Maßnahmen der Schulnetzplanung vor dem Hintergrund der verkehrlichen Belange zu. Kr¡tisch hinsichtlich der Bewältigung des Schülerverkehrs sehen wir allerdings folgende Vorgründung bary. Bauauslagerungen:

)

Gemeinsame Schulgründung (147. GS, 145. OS und Gymnasium Pieschen) am
Standort Maxim-Gorki-Straße
Durch das naheliegende BSZ für Gesundheit und Soziales kann es zu Überlagerungen von Schülerströmen und somit zu Kapazitätsengpässen ¡n der Linie 64 kommen.

Bauauslagerung Gymnasium Dreikönigsschule
Es ist geplant das Gymnasium Dreikönigsschule in der Aufbauphase des Gymnasiums Tolkewitz in den Schulkomplex Wehlener Straße bauauszulagern. Vom Standort
des Stammhauses in der lnneren Neustadt nach Tolkewitz existiert mit der Straßenbahnlinie 6 eine Direktverbindung. Bereits heute besteht im Abschnitt Bahnhof Neustadt - Augsburger Straße insbesondere in den Morgenstunden eine hohe Verkehrsnachfrage. Da die Mehzahl der Schüler sicher diese Linie nutzen wurde, sehen wir
hier Probleme bei der Bewältigung der Schülerströme.

Bauauslagerung Gymnasium Plauen
Der geplante Bauauslagerungsstandort am Terrassenufer befindet sich entgegen
dem des Stammhauses im Stadtzentrum. Damit ist davon auszugehen, dass die
Mehrheit der Schüler für den Schulweg auf Oen ÖpruV angewiesen ist. Der Standort
Dresdner Verkehrsbetriebe Aktien gesetlschaft
Sitz: Trachenberger Straße 40, 01'129 Dresden
Telefon: +49 351 8574, Telefax: r49 351 857-1010
E-Ma¡l: kontakt@dvbag.de
lnternet: w.dvb.de
Amtsgericht Dresden, HRB 8213
USt.-fdNr. DE 1 4O'l 24O3O
Steuer-Nr. 2031121l06591

Bankverbindung:
Commezbank AG Dresden
SWIFT-BlC: DRESDEFFSs0
IBAN: DE74 8508 0000 0460 1300 00

Andreas Hemmersbach - F¡nanzen und Technik
Lars Seiffert - Betrieb und Personal

Ostsächsische Sparkasse Dresden
SWIFT-BlC: OSDDDEBlXXX
IBAN: DE86 8505 0300 3.155 8210 00

Aufsichtsratsvors¡tzender:
BÜrgermeister Raoul Schm¡d!Lamontain
Be¡geordneter für Stâdtentwicklung, Bau und Verkehr
der Landeshauplstadt Dresden

Vorstand:

2

ist durch die Buslinie 62 sowie Straßenbahnlinien 3 und 7 angebunden. Allerdings ist
dann insbesondere auf der Linie 62 mit Kapazitätsengpässen zu rechnen.

Bauauslagerung Gymnasium Klotzsche
Der Ausweichstandort für das Gymnasium Klotzsche ist noch nicht abschließend
festgelegt. Für beide Standortoptionen, Gehestraße und Terrassenufer, wird jedoch
die Hauptnachfrage die bereits hoch frequentierte Straßenbahnlinie 7 betreffen. In
Bezug zum Standort Gehestraße käme für viele zusätzlich ein Umstieg in die Linie
13 oder 3 hinzu.
Um Kapazitätsengpässen vorzubeugen bitten wir um frühzeitigen Einbezug unseres
Hauses in die vorbereitenden Planungen der Bauauslagerungen. Außerdem sollten
die Schulanfangszeiten mit räumlich naheliegenden Schulstandorten abgestimmt und
zeitlich entzerrt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dresdner

rkehrsbetriebe AG

ll
i.v.

Förderschulen

iui
ù¡I,

Gesamtentwicklung Förderschulen GB

Von

sl@fsal.lernsax.de

An:

schul netzpla n@dresden.de,

sl

An: schulnetzplan

25.11.2016 13:32

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, dass unter Pkt. 6.5/ 6.5.1 die Formulierungen
nicht korrekt sind.
Um für die kommenden Jahre prognostiz¡erten Schüler im Förderschwerpunkt geistige
Behinderungen versorgen zu können......

''"1

Sie sollten sich die Seite 163 mit dazu nehmen, hier ist deutlich, dass schon ab SJ L7/L8 kein
Platz für alle Schüler in zwei staatliche GB Schulen Platz ist.

Die mobile Raumeinheit MRE ist errichtet worden, um die ausgelagerten Schüler wieder
zurückzuführen. Für die ALS wird dadurch keine weitere Aufnahmekapazität entstehen .
Uns ist durch die Diagnostik bekannt, dass auch die freien Träger keine Plätze mehr haben
und völlig ausgelastet sind.

Wo sollen die stark steigenden Schülerzahlen unterrichtet werden
Mit freundlichen Grüßen

Del'Antonio
Schulleiterin
FS - Astrid Lindgren Dresden

Einwand gegen Schulnetzplan
Andreas
Von
An

Bauer An: schulnetzplan

16.12.2016 2O:50

Andreas Bauer <andreas.bauer.TS@web.de>
schulnetzplan@dresden.de,

Sehr geehrte Damen und Herren,

a

Abschnitt L.3. 4 Veränderungen Schulgesetz:
Es wird von 28 Förderschül-er in der Regelgrundschule ausgegangen. Die
geringeren Klassenstärken der Förd.erschulen haben Ihren Sinnl Damit
geziert auf dj-e Förderschüler eingegangen werden kann. hlenn diese
Förderschül-er aber in der Regelschule mj-t 25 bis 28 Schülern je Kl-asse
untergebracht werden, kann von einem nachtej-ligen Unterricht für den
Förderschüler und für die normalen schül-er ausgegangen werd.en! !
Ergänzungsvors chlag:
Klassen, in denen "schüler mit Förd.erbedarf" sind, sind mit ei-nem
wesentlich gerj-ngeren Klassenstärke zu führen! Z.B. 18 Schùl-er. Es muss
ein Begleì-ter beigeste.l-lt werden I
I

die Schül-er mit Förderbedarf sinnvoJ-I integriert werden, muss
sich die durchschnittliche Klassengröße, mit der gerechnet wird,
wesentlich reduzieren.
Sol-l-en

Dies gilt für die Grundschulen, ebenso für die Oberschul_en.
Es ist auf den erhöhten Aufwand in den Schul_en.an personal_,
Fachpe:isonal , Material und FinanzLeIL hi-nzuweisen! l!

Abschnitt 8.1. Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft:
Die Schulen in freier Trägerschaft erfüllen den gleichen Bildungsauftrag
wie öff.entliche schulen
ohne dass ein vorrang der ej-nen oder
anderen besteht-

Bitte Ergänzen: Die Unterstützung der Schulen in freier Trägerschaft hat
in der gleichen Höhe zu Erfolgen, wie für die Schulen in öfientlicher
Trägerschaft.

Mit freundlichen

:J

Andreas Bauer

Grüßen

BSZ

'Í(r.()*

I i¡li.|íì'r't'I:¡'!1

1

eÉ.

7i t",;fiiiii

lsñ^tR
l-¿
-^7

Neue Anfrage auf dresden.de: Schulnetzplanung
no-reply ¡'\¡r: oberbuergermeister

10.11.2016 09:13

no-reply@eforms.d resden.de

. \ )l

oberbuergermeister@dresden.de,

',...1i

Bitte Antwort an oberbuergermeister@dresden.de

Landesh auptstadt Dresden
Schulveruyaltungsamt / 40

Sehr geehrte

Damen

Çe5ìl (fÈ

40.1

auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingereich

1

Kontaktdaten:

:

40.3

:

0151

171

4857

8

z.Mz zU

w

Termin

bE

zR zV
zA Wql
Kopie an

GZL\

manuhennig@web. de

bA

bR_-- fR

2ü1¿r",

Nov," 2016

7

40.2

Name: Hennig
E-Maif-Adresse
Tel-efonnummer

frur.:

{=

und Herren,

WV:

lot )
Ûw¿r.
ìa drA
Betreff : Schufnetzplanung
Nachricht:
Sehr geehrter Herr Hilbert,
heute wurde der neue Schul-netzpl-an veröffentlicht. Ich bin Lehrerin am BSZ
für Wirtschaft Franz-Ludwig-Gehe, dem BSZ was bereits den
Namen-"Vrlanderzirkus" bekommen hat. Der nunmer 5. I I I lJmzug seit der Wende
ist für das Koffeglum unzumutbar I Für mich völ-fig unverständlich, dass
Pol-itik(er) nicht j-n der Lage sind, einmal gefasste Beschl-üsse umzusetzen
und wir al-s Lehrer dieser Schule und unsere Schüfer dami-t auf der Strecke
bl-eiben. Lehrermangel in Sachsen ?!- Der wird sich wohl- dann noch
verstärken, denn dieser Raubbau an der Gesundheit der (überwiegend) äfteren
Kollegen wird nicht Folgenlos bleiben.
b in maßIos enttäuscht darüber,
dass Berufsschufe in Sachsen kei-ne
t. Lehrer- ein Traumberuf -?l
Früher ja, lelzL werde ich ernsthaft
Al_ ternativen nachdenken müssen und ich bin nj-cht die Einzige an unserer Schufe. Andererseits... wielange
Beschl-üsse in Sachsen/ Dresden Bestand haben durften wir ja erfahren...
Können Sie uns helfen? I Ja, denn auch die Berufsschulen in Dresden gehören
zum Bil-dungskonzept, nicht nur Grundschulen. Oberschufen und vor al-l-em
Gymnasien - und dort wird Tag täglich mit Herzbfut und gesundheitl-ichem
Einsatz gearbeitet! V,lir haben es nicht verdient, nur al-s "Nummer"
betrachtet und wie Schachfiguren hin und her gestell-t zu werden. Vielfeicht
sol-l-te auch so etwas mit in PJ-anung einfl-ießen.
Viefen Dank für die spannenden Aussj-chten auf die nächsten Jahre
!

Manuela Hennig
lJi"escien

Larrdeu

ríìeirn

üer
OB FRf BA

x

2

3

5

6

7

14

4 r'.

13

dt

rs E;.;ì $ lì
Beigecrrdaolc.r iür Fersonal uncl Rscht
Lr¡

q1

el

* ç fi

Nr
trj

i

glï.*t;i'

Í

¡

ir.ar,

r.i. t ,L.u

GZ

ZT
-.

i:: r: :

il

/-.P\

Beaufir. fur:

I

t'r

l.{opitl an

b,¡-t,

fij
:::r,r!

¡.ô,¡n

;.,:

.

n ¿o,J

6)
ã-40.4.1
zi'.

,1VB

vQt

4

[;ì

03,
iì

\i

r"i l

tK

PL

i,

l(c;tie t'ir

I¿rr;rin.

(n,

fr)
\-;r

BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Manuela Hennig An: schulnetzplan

Von

Manuela Hennig <manuigel@web.de>

An:

sch

u

lnetzpla

n

07.12.2016 12:27

@d resden. de,

Sehr geehrte Planer,
da ich krank bin, kann ich heute leider nicht an der Infoveranstaltung an unserer Schule
teilnehmen, möchte aber trotzdem meine Meinung äußern.

i'l

Ich selbst bin Lehrerin an dieser Schule und habe seit 1989 alle Standort- und
Sanierungsarbeiten miterleben dtirfen.
Auf der Bünaustraße wurde bei laufendem Schulbetrieb in zwei Phasen saniert - eine enorme
Belastung für alle Lehrer und Schüler - nach Fertigstellung wurde festgestellt, dass eine
notwendige Erweiterung/ Anbau an diesem Standort nicht möglich sei - da die Schule zu
klein für uns wäte, gäbe es doch tolle Alternativen - ein komplett renovierter Schulkomplex
in Gorbitz - ab dem Jahr 2018. Bis dahin seien Außenstellen und Verlagerungen notwendig.
Geht man heute auf der Bünaustraße entlang, sieht man nicht nur eine räumliche Erweiterung
des Komplexes (Schulgarten, Spielplatz usw. auf dem ach so ,,verseuchten" Gebiet, dass für
einen Anbau als BSZ nicht geeignet war... und nun steht dort eine Bautafel... Ein
Ergåinzungsbau...

Unser,,Wanderzirkus" wird von allen Fraktionen je nach,,Wetterlageo'missbraucht. Das ist
das Ergebnis zu dem ich in den letzten Jahren gekommen bin.
Die Berußschulen haben keine Lobbi. Gymnasien werden aus dem Boden gestampft, statt das
Niveau an dert Oberschulen zu verbessem und damit auch mehr gut geschulte, motivierte
junge Leute ftir Ausbildungsberufe zu gewinnen. Und warum, weil sich Eltern bereits in der
4, Klasse entscheiden müssen,.ob ihr Kind studieren soll. Auch wenn das Schulsystem in
Sachsen hier nicht zur Debatte steht - das ist nach meiner Meinung die V/urzel ailen übels.
Die Kinder werden auf Gyrnnasien gepuscht, obwohl nur ein Teil.wirklich Studienreife
erlangt - viele Kinder sind auf Dauer überfordert und wechseln wieder zurück. Aber muss
man erst Misserfolge schaffen, oder sollte der V/eg nicht besser anders gehen - auch
Spätentwickler haben eine Chance?! - Ach ja, dass genau soll ja jetzt mit dem geplanten
Umzug unserer Schule passieren: V/ir eröffnen ein neues Berufliches Gymnasium! Toll fragt sich nur, wo sie bis dahin die notwendigen Lehrkräfte, Räume und nicht niletztschüler
nehmen wollen. Ein BGY funktioniert nach dem Kurssystem - damit Kurse gebildet werden
können, sind bestimmte Schülerzahlen notwendig ... der geplante Standort *tt ¿i. gleiche
Kapazität wie der jetzige haben - ja, aber mit BGY reichen die Zimmer nicht aus! V/enn
schon saniert werden soll, dann sollte auch in die Planung einfließen, dass Erwachsene bzw.
junge Erwachsene mehr Platzbrauchen (Tische/ Sttihle) und die herkömmlichen Raumgrößen
nicht für 28 (bis z. 2.30 Schüler) gedacht sind - als Lehrer fühlt man sich schon durch diese
Enge ,,an die V/and getrieben" - mal gatwdavon abgesehen, dass außer Frontalunterricht
nicht viel geht..
Ich bin absolut gegen einen emeuten Umzug! Als wir vor 2 Jahren vom Berthelsdorfer Weg
umgesiedelt wurden, geschah das mit der Zusicherung, dass der Standort Leutewitzer Ring
füruns saniert.
Was soll uns jetzt erwarten

- 2020 der Umzug in einen energetisch sanierten, viel zu kleinen
Standort und bis dahin mal wieder,,wanderschaft'o + umzug (wenn der Komplex
schrittweise saniert werden soll heißt das, dass wir bis zum Jahr 2020 undnicht nur 1 Jahr
eine Außenstelle brauchen)

"Dies bedingt im Schuljahr 2017/201 B eine einjtihrige Bildung eines Schulteiles des BSZ in der Dimension von bis zu acht
Unterrichtsrdumen in einer anderen Schule. I4/egen des nur einjöhrigen RaambedarJes ¡st die Eftichtung mobiler
Raumeinheiten auf
dem Schulgrundstück nicht wirtschaftlich." -

Baulärm, den wir ertragen müssten, ohne dass wir die Gewissheit hätten - hier entsteht etwas
für uns, für unsere Schüler -wir,,ertragenoo es für uns, damit wir dann endlich mal in Ruhe
wieder zum eigentlichen Tagesgeschehen übergehen könnten - unterricht!!
'V/as

wird noch als Argument eingeftigt:

"..ist in der beruflichen Ausbildung die stadt Dresden bz,u. sogar die Region der
Einzugsbereich. Es kommt also eher auf die Erreichbarkeit eines BSZ an øls auf dessen
konlcrete stadtrriumliche Verortung. "
Der jetzige Standort

erflillt alle diese Voraussetzungen, ztxnaldie Handelsschule traditionell
im Dresdner Westen angesiedelt war!!! Aber vielleicht findet sich ja im Dresdner Norden
noch eine Ruine, die ftir uns geeignet wäre - da hätten wir dann noch die
Flughafenanbindung! Und diesen Stadtteil kennen wir als einzigendurch die Wahl unserer
Außenstellen noch nicht...

In den nächsten Jahren (bis 2020) werden etliche Lehrer in den Ruhestand gehen, andere
werden vorzeitig ,,das Feld räumen", da sie bis dahin,,kaputt gespielt" wurden - nicht nur
durch soziale Konflikte, die sich sicher an allen Schulformen mehren... Die vielen
ausgebildeten Lehrer, die bereit sind an einer Berufsschule zu arbeiten stehen sicher
Schlange... und werden diesen Ausfall schnell kompensieren - und dann sind ja auch noch
die vielen Lehrer, die ein BGY unterrichten können/ dürfen...
Meine abschließende Meinung: Glaube keinem Beschluss, er kann morgen schon wieder
geändert werden...

M. Hennig
BSZ ft.ir Wirtschaft Franz-Ludwig-Gehe Dresden
LeutewiizerRing 141

Uwe Schneider
Julius-Scholtz-Str. 3

012t7 Dresden

Einwendung zum Schulnetzplanentwurf

Sehr geehrte Damen und Herren,

meine Äußerung betrifft den Planteil Berufliche Schulen, konkret die Aussagen unter den punkten 5.2
und 5.3 zu den beiden BSZ für Wirtschaft.
Hinsichtlich des BSZ ,,Franz Ludwig Gehe" wird im Zusammenhang mit der Absicht, am neuen
Standort in Dresden-Prohlis ein Berufliches Gymnasium einzurichten, ausgeführt, die profilierung
dieses BGy solle erst später entschieden und vom dann erkennbaren Bedarf abhängig gemacht
werden. Hierzu weise ich darauf hin, dass zu den Wesenseigenschaften der BSZ in Sachsen gerade
eine fachlich gleiche Ausrichtung der verschiedenen Schularten gehört, da auch nur so personelle
Synergieeffekte genutzt werden können, indem Lehrkräfte sowohl den berufstheoretischen

.

Unterricht an der Berufsschule als auch das spezielle fachliche Profil der Vollzeitschulart(en)
abdecken. Hierzu gibt es meiner Kenntnis nach bislang in Sachsen kein Gegenbeispiel. Dieses würde
am Ende auch dazu führen, dass die personelle Absicherung verschiedenartiger profile in einer
Einrichtung nur durch erhöhte Abordnungen oder Teilabordnungen realisiert werden könnte. Für den
Neustart eines BSZ - und sei es nur an einem neuen Standort - kann das keine seriöse Grundlage
sein.
Ein Minimum an Solidität der Planungen unterstellt kann es sich bei einem BGy an diesem BSZ also
am Ende doch nur um ein Wirtschaftsgymnasium handeln. Ein solches gibt es in städtischer
Trägerschaft aber bereits - als dienstältestes BGy in Sachsen seit 1990 am BSZ für Wirtschaft
,,prof
Dr. Zeigner". Die derzeitige Situation und der vorliegende Entwurf lassen keinen anderen Schluss zu,
als dass die Eröffnung eines zweiten Wirtschaftsgymnasiums in städtischer Trägerschaft die position

der bereits etablierten und erfolgreichen Schule schwächen würde. Hierfrir spricht Folgendes:
Die fÜr das BSZ ,,Franz Ludwig Gehe" über den gesamten Betrachtungszeitraum hinweg
prognostizierte Steigerung der Schülerzahlen ist leider nicht nach Vollzeit und Teilzeitschularten
aufgeschlüsselt, mÜsste aber im Grunde komplett in das neue BGy fließen, um dieses einigermaßen
wirtschaftlich, nämlich zwei- bis dreizügig werden zu lassen.
Das bereits bestehende Wirtschaftsgymnasium ist stabil vierzügig, die derzeitigen Bewerberzahlen

deuten aber nicht auf die Notwendigkeit einer zusätzlichen Neugründung hin.
Alle städtischen BSZ, auch im Bereich Wirtschaft, stehen seit Jahren auch in einem
Konkurrenzverhältnis zu in diesem Sektor überdurchschnittlich präsenten freien Trägern, deren

Angebot im Hinblick auf Räume und Kapazität sich seitJahren und auch gegenwärtig quantitativ und
q ua itativ verbessert.
I

ln diesem Zusammenhang hat der Sch_ulträger Landeshauptstadt Dresden schon in den letzten Jahren

-

freundlich ausgedrtickt

-

zu wenig getan, um die Attraktivität seiner Angebote zu sichern. Erinnert

sei an die mehrfache Zurückstellung des drîngend notwend¡gen Sanierungsvorhabens am BSZ,,Prof.
Dr. Zeigner" sowie den unwürdigen Kleinkrieg mit der Landesdirektion Dresden als Aufsichtsbehörde

um die Sicherstellung elementarster Anforderungen an den Gebäudeunterhalt in dieser Schule. Vor

diesem Hintergrund erscheint eine weitere Gefährdung bestehender Strukturen, wie aus dem
Entwurf ablesbar, als denkbar falsches Signal.
Der im Planentwurf umfassend gewürdigte Hintergrund der beabsichtigten Veränderungen in den
BSZ sei hier nur ganz grundsätzlich berührt: Jeder kommunalpolitische Versuch, einer sozialen

Abkopplurig der Stadtteile Gorbitz und Prohlis entgegenzuwirken, ist aller Ehren wert. Die bishêrigen
Versuche, dies durch die Einrichtung von Gymnasien zu erreichen, wírkten aber nicht
erfolgversprechend.

bleibt zu befürchten, dass in einem System mit freier Schulwahl dort am Ende
doch nur Gymnasien entstehen können, denen ein großer Teil der Schülerschaft nur durch
Es

Umlenkung zugeführt werden kann, also ei¡e Art Gymnasien zweiter Klasse. Dafür bestehende

funktionierende Strukturen im Bereich der Beruflichen Schulen auf's Spiel zu setzen, erscheint
fahrlässig.

Mit freundlichem Gruß
Uwe Schneider
04.L2.16

Einwendung Zwangsumzug des BSZ für Wirtschaft "Franz-Ludwig Gehe"

lna Büttner - TOM-BUETTNER Dresden - Geschäftsführung
An: schulnetzplan@dresden.de
Von

lna Büttner - TOM-BUETTNER Dresden - Geschäftsführung
<L

An

09.12.201611:37

Buettner@tom-buettner.de>

"schulnetzplan@dresden.de" <schulnetzplan@dresden.de>,

Sehr geehrte Damen und Herren,

wir arbeiten seit über 20 Jahren mit dem BSZ für Wirtschaft,,Franz-Ludwig Gehe", erst
Bühnaustr., danach Sosaer Str., jetzt Dresden-Gorbitz, sehr gut zusammen und sind mit der
derzeitigen regionalen Situation sehr zufrieden . Unsere Auszubildenden haben gute
Bedingungen vorgefunden und zudem noch kurze Anfahrtswege zur Ausbildungsstätte .
Wir unterstützen den Einspruch des Bildungszentrums und plädieren für die
Standorterhaltung in Dresden -Gorbitz.

Mit besten Grüßen
Sattlerei und Reitsportfachhandel Tom Büttner
lna Büttner
Ausbildungsverantwortl . Einzelhandel
Tel. 0351-43845312
Mail. i.buettner@tom-buettner.de
Kesselsdorfer Str. 2L2
D-01169 Dresden
Homepage:

www.Tom-Buettner.de

Onlineshop:

http://shop.tom-buettner.de/
www.facebook. com/Sattl erei. Buettner

Facebook:

f,u.}
'\IF

Einwendung zum Referentenentwurf
Sylke Fenske An: schulnetzplan

Von

Sylke Fenske <sylkef@gmail.com>

An:

schulnetzplan@dresden.de,

12.12.2016 09:00

Sylke Fenske
(Fachlehrerin)
Bahnhofsring 44
01723 Grumbach
Dresden, den 12. Dezember 2016

Einwendung gegen den Referentenentwurf zum Schulnetzplan der
Landesha u ptstadt Dresden, Sta ndortplan u ng des Berufl ichen Sch u lzentru ms
für ìlVirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe", S. 138 - 140
lch wende mich gegen die Verlagerung des BSZ für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe"
an den Schulstandort Boxberger Straße 1/3 im Ortsamt Prohlis aus folgenden
Gründen:
Fachliche Gründe
Der Standort des BSZ für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe" wurde bereits 2010 vom
ursprünglichen Standort Bünaustraße in den Berthelsdorfer Weg 2 und von dort
2014 an den Leutewitzer Ring 141 verlegt. ln dieser Zeit mussten wegen nicht
ausreichender räumlicher Gegebenheiten noch zusätzlich vier Außenstellen
(Sop h ienstraße, Gerokstra ße, Cäm merswalder Stra ße, Marien berger Straße)
genutzt und umgezogen werden. Dies erschwerte die Arbeitsbedingungen aller
Kollegen und eine kontinuierliche Qualitätsentwicklung der Schule.
Der Umzug nach Gorbitz ermöglichte erstmals alle Kollegen an einem Standort
zusammenzuführen und stellte somit einen wesentlichen Schritt zur Steigerung der
Qualität und Vernetzung in der Schulentwicklung dar. Es wurden auch stabile
Kontakte zu Schulen und Einzelhandelsbetrieben im Stadtteil Gorbitz geknüpft,
wefche sich für beide Seiten vorteilhaft gestalteten. Eine Vertreterin des
Ortschaftsrates Gorbitz bezeichnete das BSZ für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe"
als eine Bereicherung für den Stadteil.
Eine erneute Verlegung würde diese Verbindungen zerstören, welche durch viel
Engagement der Lehrer und Lehrerinnen aufgebaut wurden. Diese Nichtachtung der
erbrachten Leistungen wirkt demotivierend auf das Kollegium und kann die
kontinuierliche Qualitätsentwicklung der Schule unterbrechen und zuruckwerfen.
Die räumlichen Verhältnissen am Standort Boxberger Straße 1/3 im Ortsteil Prohlis
unterscheiden sich in der Raumanzahl und Raumgröße der Unterrichtszimmer nicht
von denen im Leutewitzer Ring 141, Jedoch würde sich die Größe der
Vorbereitungszimmer für die Kollegen in Prohlis im Vergleich zum Standort Gorbitz
um2l3 verringern. Durch Lagerung dererstellten Unterrichtsmittel und Lehrbücher
ergibt sich ein sehr begrenzter Arbeitsplatzfür die Kollegen und damit erschwerte
Bedingungen.
Die beengten Gegebenheiten in den Unterrichtsräumen ändern sich nicht.
Als problematisch für die Schule ist auch die Parkplatzsituation am Standort
Boxberger Straße anzusehen. Die volljährigen Schüler unserer Schule kommen zum
Teil täglich mit dem Auto von Städten und Gemeinden außerhalb Dresdens (unter

anderem Leipzig, Görlitz) zur Berufsschule. Während am Standort Leutewitzer Ring
ausreichend Parkplätze verfügbaf sind (großer: Parkplatz vor dem Pflegeheim, der
während der Unterrichtszeiten kaum durch Besucher genutzt wird), würden am
Standort Boxberger Straße die Parkplätze der Anwohner durch unsere Schüler
belegt werden, was zu Konflikten im Umfeld der Schule führen könnte. Dies haben
schon Erfahrungen am Standort Berthelsdorfer Weg belegt.
Durch eine Verlegung des BSZ für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe" nach Prohlis
würde sich dementsprechend die Lern- und Arbeitssituation für alle Lehrer und
Schüler der Schule verschlechtern.
Demokratietheoretischer G ru nd
Dem BSZ für wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe" wurden vor dem umzug an den
Leutewitzer Ring 141 schriftlich durch die Stadtvenrualtung die folgenden durch den
Stadtrat beschlossenen Zusagen gemacht:
1. Der endgültige standort des BSZ ist Gorbitz, Leutewitzer Ring 141

2.
3.

)

Der Standort Leutewitzer Ring wird bis 2020 grundhaft saniert.
Eine Turnhalle wird am Standort neu errichtet.

Diese Zusagen sollen jetzt für den Standort Gorbitz nicht eingehalten werden und
statt dessen in Prohlís umgesetzt werden.
Vereinbarungen und Beschlüsse nicht einzuhalten und umzusetzen lässt mich und
Schüler meiner Klasse an der Glaubwürdigkeit der Politiker in Dresden zweifeln.
Diese vorgehensweise lässt Befürchtungen aufkommen, dass selbst der
vorgesehene Standort Boxberger Straße nicht endgültig sein könnte, sondern im
Rahmen einer künftigen Schulnetzplanung eine weitere Verlegung des BSZ für
wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe" zugunsten irgendeiner gewünschten
allgemeinbildenden Schule beschlossen wird.
Weitere Gründe
Gemäß Aussagen des Leiters des Schulvenrualtungsamtes, Herrn Schmidtgen, wäre
in Gorbitz kein geeignetes Grundstück für ein zu gründendes Gymnasium außer am
Leutewitzer Ring vorhanden. Der Stadtelternrat und eine Vertreterin des
Ortsbeirates Gorbitz wiesen jedoch auf eine öffentliche Liegenschaft an der
Ginsterstraße hin, wo sich ein derzeit ungenutztes Objekt ñit zwei baugleichen
Schulgebäuden wie am Leutewitzer Ring befindet. Mit dessen Nutzung könnte ein
Umzug des BSZ für Wirtschaft,,Franz Ludwig Gehe" bei gleichzeitiger Gründung
eines Gymnasiums Gorbitz vermieden werden.
Für uns als Kollegen würde ein Umzug sowohl körperlich als auch psychisch eine
große Belastung darstellen. So müssten trotz Transport der Möbel durch eine Firma
durch uns Umzugskisten gepackt und gestapelt werden. Außerdem müsste dies
neben unserer eigentlichen Arbeit - dem Unterrichten und Korrekturen von
Leistungskontrollen und Prüfungen - und, wie aus den Erfahrungen der vorherigen
Umzüge zu befürchten, in unbezahlter M-ehrarbeit erfolgen.
lch wende mich weiterhin gegen die Planung, am BSZ für Wirtschaft ,,Franz Ludwig
Gehe" am Standort Boxberger Straße 1/3 ein Berufliches Gymnasium mit noch
gemäß dem regionalen Bedarf, wahrscheinlich fachfremden, zu entscheidenden
Profil zu gründen. Laut Aussagen von Herrn Dr. Lames ist die Gründung eínes
Beruflichen Gymnasiums für wirtschaft am standort Prohlis nicht
genehmigungsfähig. Ein fachfremdes Profil würde jedoch die zentrale Ausrichtung
unserer Schule mit Markenzeichen ,,Die Handelsschule" erschüttern. Eine
kompetenz- und qualitätsgerechte Entwicklung eines fachfremden Beruflichen
Gymnasiums ist in meinen Augen nur in stark begrenztem umfang zu

gewährleisten.
Als älteste Schule in der Drogistenausbildung in Deutschland (seit 1912) sehen wir
uns auch in der Tradition unseres Namensgebers Franz Ludwig Gehe dem Handel
und dessen Traditionen verbunden. ln unseren Augen gehören Tradition und
Kontinuität fest zu einer stabilen, þochqualitativen Arbeit. Dazu gehört auch ein
fester Standort und keine erneute Verlagerung des BSZ für Wirtschaft ,,Franz
Ludwig Gehe" vom Standort Gorbitz nach Prohlis.

í)

J

íïrJ
\.. .-t
\¡-i

Einwendung zum Referentenentwurf SNp
Axel Koersten An: schulnetzplan

Von:

"Axel Koersten" <axel.koersten@web.de>

An

sch ulnetzplan@dresden.de,

12.12.201611:46

Einwendung zum Referentenentwurf des Schulnetzplans der Stadt
Dresden hinsichtlich des Standortes des BSZ für Wirtschaft ,,Franz
Ludwig Gehe"

)

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit bringe ich meine Einwendungen zum Referentenentwurf des
schulnetzplans der Stadt Dresden zum Ausdruck. Ich bin gegen eine
Umsiedlung des BSZ für Wirtschaft,,Franz Ludwig Gehe" an den Standort
Boxberger Straße.
Folgende fachlichen Gründe sprechen dagegen: Das BSz ist nach
mehreren Umzügen samt Außenstellen (Bünaustraße, Cämmerswalder
straße, Berthelsdorfer weg, Marienberger straße ...) endlich an einem
Standort angekommen, an dem es sich kontinuierlich weiterentwickeln
kann um gute und beste Leistungen in der Ausbildung der Schüler und
Auszubildenden zu erreichen. Ein weiterer Umzug würde die Motivation
der Schüler und Lehrkräfte stark belasten und dem Zustand von Arbeitsund Lernmitteln nicht zuträglich sein.
Das BSZ ist in Gorbitz,,gut angekommen" und in Netzwerke eingebunden.
So sind z.B. Schüler und Lehrer aktiv in Fragen der Flüchtlingshilfe. Neben
sachspenden fanden auch Begegnungsnachmittage statt. Es wäre
bedauerlich, solche Netzwerke zu beschädigen.
Im Umfeld des BSZ finden Schüler zumeist problemlos Parkmöglichkeiten.
Beim umzug nach Prohlis wäre das nicht mehr gegeben. von den
schülern wird Mobilität erwartet, aber parkplätze stehen nicht in
ausreichendem Maß zur Verfügung. Da sind Konflikte mit den prohliser
Anwoh nern vorprogra mmiert.
Die Umzüge der Schule in den letzten Jahren haben bereits viel Geld
verschlungen. Jetzt würden wieder Steuergelder für eine weitere
Umsiedlung ausgegeben werden. Die wirtschaftliche Sinnhaftigkeit darf
angezweifelt werden.
Der Wunsch, in Gorbitz ein Gymnasium zu betreiben, ist nachvollziehbar.
Dazu kann doch die städtische Liegenschaft auf der Ginsterstraße genutzt
werden. Seit Jahren steht dort ein Schulbau leer, der ggf. saniert oder
abgerissen werden kann, um das Grundstückzu nutzen,
Auch der Stadtteil Prohlis hat ein Gymnasium verdient. Ich kann mir nicht
vorstellen, dass so ein großes Gebiet nicht die Schüler dafür aufbringen
kann. Nur müssen dafür natürlich ein Gebäude dafür vorhanden sein, ein
klares Konzept und das Personal. Ich bin mir sicher, dass prohliser Bürger
dann auch ihre Kinder auch in Prohlis anmelden würden und nicht im
bereits vollen Hülsegymnasium.

Lassen sie mich noch einen weiteren punkt darstellen: was zählen
demokratische Beschlüsse, wenn sie nach Gutdünken der jeweiligen
Mehrheiten wieder gebrochen bzw. gar nicht erst umgesetzt werden? Hier
lernen Schüler und Lehrer, wie Demokratie missbraucht oder durch ,,neue
sachliche Erwägungen" zurechtgebogen werden kann.
Halten sie bitte die Stadtratsbeschlüssen ein und verschonen Sie
Lehrkräfte, Angestellte, Schüler und die Steuerzahler von einem weiteren
Umzug. Sanieren Sie das BSZ am Standort Gorbitz grundhaft und helfen
Sie, diesen Stadtteil weiter zu entwickeln.
Das BSZ hat endlich einen geeigneten Standort gefunden. Lehrer und
Schüler haben es verdient.

Axel Körsten

.-_)

fu)
''r]F

Einwendung gegen den Schulnetzplan
llka Büchner An: schulnetzplan

Von

llka Büchner <ibuechner@bsz-gehe-wirtschaft .de>

An:

schulnetzplan@dresden.de,
Bitte Antwort an llka Büchner <ibuechner@bsz-gehe-wirtschaft.de>

12.12.2O16 20:06

Einwendung gegen den Referentenentwurf zum Schulnetzplan der Landeshauptstadt
Dresden, Standortplanung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft ,rFranz
Ludwig Gehe6', S. 138 -140
Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit wende ich mich gegen die Verlagerung des Standortes o.g BSZ vom jetzigen Standort
in Dresden-Gorbitz (Leutewitzer Ring 141) nach Dresden-Prohlis (Boxberger Straße1/3).

Begründung:
Für das o.g. Berufliche Schulzentrum mit angestammten Sitz auf der Btinaustraße 12
(Löbtau) erfolgte 2010 nach längerer Sanierung bei vollem Unterrichtbetrieb (!) eine
erzwungene Verlagerung auf den Bertelsdorfer Weg 2 (Seidnitz) und 2014 auf den
Leutewitzer Ring. Dazu wurde von den politisch Verantwortlichen die Zusage gegeben, dass
dieses nun der endgültige Standort unseres BSZ sein sollte. Nach dem Auszug des sich
ebenfalls noch dort befindenden Gymnasiums Süd/V/est wurde eine grundhafte Sanierung
versprochen und damit endlich wieder ein niveauvolles und ausreichend großes Gebäude fì.ir
unser BSZ, denn schon seit,,Bünaustraßen-Zeiten" entfaltete das Kollegium eine rege
,,Wandertätigkeit" zu den verschiedenen Außenstellen z.T. quer durch Dresden
(Malergässchen, Sophienstraße, Gerokstraße, Cämmerswalder Straße, Bodenbacher Straße,
Marienberger Straße). Dass derartige Z:ustände seit Jahren an den Kräften der Lehrer zefuen
und die Unterrichtsqualitat nicht erhöhen, dürfte nachvollziehbar sein.

Nun sollen wir also schon wieder umziehen? Hier ergibt sich für mich u.a. die Frage nach der
Wertschätzung der Arbeits- und Lernleistung der Schüler und Lehrer eines
Berufsschulzentrums bei den Verantwortlichen des jetzigen Vorhabens. Sind die BSZ das ,,5.
Rad am Wagen'o der Bildung?
Weiterhin bitte ich Sie zu bedenken, dass das Vertrauen in die ,,Politik" bei unseren
Berufsschülern und auch einen großen Teil der Lehrerschaft durch ein solches Vorgehen
maßgebtich erschüttert wird. Das halte ich in einer demokratischen Ordnung, die von der
Mitwirkung der Bürger profitieren soll, für sehr bedenklich.
Ich halte es auch einer hohen Unterrichtsqualitat frir abtraglich an unserem BSZ ggf. ein
Berufliches Gyrnnasium gränden zu wollen, das nicht dem (wirtschaftlichen) Profil unserer
Handelsschule entspricht. Wie soll das gehen? Ohne Fachpersonal für die Profilfticher oder
mit "Wanderlehrern" aus anderen BSZ? Dem können wir im Sinne unserer künftigen Schüler
nicht zustimmen.
Aus den genannten Gründen bitte ich Sie hiermit den den Referentenentwurf zum
Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Standortes des Beruflichen

I

Schulzentrums für Wirtschaft ,,Franzludwig Gehe" zu überdenkçn

Ilka Büchner
Vogelsteinstraße 2
01219 Dresden

(seit 1980 Lehrer am o.g. BSZ)

@
w

Einwendung BSZ Gehe
BSZ für Wirtschaft \Franz Ludwig Gehe
An: schulnetzplan

Von

"BSZ für Wirtschaft \"Franz Ludwig Gehe" <kontakt@bsz-gehe-wirtschaft.de>

An:

schulnetzplan@dresden.de,
B¡ttè Antwort an "BSZ für Wirtschaft \"Franz Ludwig Gehe"
<konta kt@bsz-gehe-wirtschaft. de>

16.12.201613:09

1 Anhang

ïË
Einwendung Bauen+Leben.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

o

angehåingt sende ich Ihnen die EinwcndungzuLm Schulneizplan des Unternehmens

Bauen*Leben.

Mit freundlichen Grüßen
Lars-Detlef Kluger
Schulleiter

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft Dresden
"Franzludwig Gehe"
Leutewitzer Ring 141
01169 Dresden
GERMANY

L)

Phone: +49 351 32020110
Fax; +49 351 32Q20121.
E-Mail: kontakt@bsz-gehe-wirtschaft .de
Intemet: www.bsz-gehe-wirtschaft .de

STRATO V/ebmai.l AW_ Einwendung Zwangswnzug Ausdruck

Glenn Wuf¿ke <g.wutzke@bauenund leben.com>

Seite

I

von

3

15.12.2Aß ß:41

AW: Einwendung Zwangsumzug
An BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe <kontakt@bsz-gehe-wirtschaft"de>
Sehr geehrter Herr Kluger,
im Anhang finde¡r Sie unsere unterschrieben Petitlon/ Einwendung zum Zwangsuftlzug.
Bitte halten Sie uns auch weiterhin zu diesem Thema auf dem Laufenden.
Auch wir wünschen lhnen und lhren Mitarbeitern, ein schönes Welhhachtsfest und einen guten Rutsch ins
neue Jahr.

)

Mit freundlíchen Grllßen

GLËNN WUTZKË
Bestandsmanagement

lî'=H+LEBEH
I IHE OAUFAC1IHAHOEL
Bi{LEÃI+LEBEN Gmbhl & Co" KG
Grünberger Straße 3
0l 458 Ottendorf-ÕkriJf a

Fon: 035205 55&14

Ëax 035205 556-29
Ma¡l: q.wüEkê@þauenundleben.com

)

Eine Ûbersiøht unserer Sta¡rdorte finden Sie hier:

Fitto hier klicken

HRA 6066, Arntsgericht DresdÞn
Pers. haft" Ges" Weioü Beteiligung GrnbFt
HRB 23987, Amtsgericht Dresden
Gesch äftgftih rerin : Yvonne Hering

US]-IÐNR D,E 245853352

https:llco,mmunicator.stTato.cornlap:psuitefu:7.8.1-24.20,161 1I1.042327lprint htmll?pri... 15.12.2t16

llru llnn¡rm$ouurr
ff nut¡.lcrt8

sf!arû t Ë$num

,,mffI

tlln rutffi sG[ÍFr
r,ulüflG oHtE" [[[sttfll

Dresden, 0S.Dezember 201 6

Einwendung gegen den Referentenentwurf zum Schulnetzplan der Landeshauptstadt
Dresden, Standortpfanung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft,,Franz Ludwig
Gehé", S. 138-140
fch wende mích gegen die Verlagerung des BSZ für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe" an den
Schulstandort Boxberger Straße l/3 im Ortsamt Prohlis aus folgenden beiden Grûnden:

Fachlicher Grund
Der Standort des BSZ fút Wirtschatt ,,Fraflz Ludwig Gehe" wurde bereits 2010 von der
Bünaustraße an den Berthelsdorfer Weg und 2014 vom BeÉhelsdorferWeg an den Leutewitzer
Ring verlegt. Die kontinuierficlre Qr¡alítåtsentwicklung des BSZ wunde rnit diesen Maßnahrnen
unterbrochen und urngekehrt. Ëine weiter-e Verlequnq wrirde Schüter und Kollegiurn erneut demotivieren und bedeutete die erneute Blockade der seit 2014 in Gorbitz wieder aufgenommenen Schulentwicklunq.
Demokratietheoretischer Grund
Vor der Standortverlagerung an den Leutewitzer Ring wurde zwischen Stadtvenrualtung und
Beruflíchem Schulzentrum vereinbart und vom Stadtrat besch[ossen, dass

1.
2,
3.

das BSZ in Gorbítz seinen endgüttigen StandorifÍndet,
der Standort bis zum Jahr 2020 grundhaft saniert wird und
eine Turnhalle neu gebaut wird.

Diese Vereinbarungen und Beschlusse ntcht einzuhalten, und nicht umzu,setzen senkt das Vertrauen der 1200 Schüler, 3CI0 Ausbífdunq€betriebe. 50 Lehrer und aller Eltern in die G{aubwurdiqkeit der Stadtverwaltung und in das demokratische Handieln fl:ei oewählter Aboeordneter. Ein
Legitimationsdefizit von Venwaltung und Polítik wäre dÍe Folge.

Die irn Zeitraum 2018-2020 vorqese.hene SanierunqimÍt N¡eubau Turnha[te in Proh]is qemäß
Haushaltsolanunq der Landeshauptstadt Dresden ist unglaub,vündÍq, da die selben Maßnahmen
auch fürr den Standort Leutewitzer Ring vereinbar:t undibeschlossen wurden. Sie werden d,urch
die Landeshauptstadt Dresden aber: nicht umgesetzt.
ch wende mich gegen díe Planungr, am Beruflichen Schulzentrurn für Wirtschaft am Standort
Boxberger Str,aße 1/3 ein fachfremdes Berufliches Gyrnnasium zu, gründen und die Entscheidung über das Profitdieses Beruflichen Gymnasiums in Abhäng;Ígkeit kommunaler Bedarfe und
regionafer Angebote erst später zu tretfen" Nìa:ch Aussage von Herrn Bûr:g,ermelster Ðr. Lames
ist die Grundung eines Beruflichen Gyrnnaslums für Wirtschaft arn Standort Boxberg,er Straße
nicht genehmigungsfähþ. Die erzwunqene Grúindung eines fachfremden Beruflichen Gvmnasiums würde den Markenkern der H,andelsschule erschuttern. Ðie Kompetenz- und Qualitätsentwicklung eines solchen fachfremden Beruflichen Gvrnnasjums wärie nur: einqeschränkt rnög[ich.
Die Zustimmung der Schulkonferenz,zuî Gr,ündung eines Beruflichen Gymnasiums unter diesen
Bedingungen ist nÍcht zu en¡rarten.
f

BSZ fur Wirtschaft,,Franz l-udwig Gehej', Leutewitzer Ring 141, 011169 Ðresden
Tel: 0351 1 320 2A 110 - Fax: 035't 1320 20 121
E-Mail: kontakt@bsz-gehe-wirtschaft.de - Homepage:: www.bsz-gehe-wirtschaft.d.e

@
ry

Einwendung BSZ Gehe
BSZ für Wirtschaft \Franz Ludwig Gehe
An: schulnetzplan

Von:

"BSZ für Wirtschaft \"Franz Ludwig Gehe" <kontakt@bsz-gehe-wirtschaft .de>

An:

schulnetzplan@dresden.de
Bitte Antwort an "BSZ für Wirtschaft \"Franz Ludwig Gehe"
<

16.12.201613:10

konta kt@bsz-geh.e-wirtschaft .de>

1 Anhang

Ffr
i/À.ì

Einwendung Hussel.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

o

angehängt sende ich Ihnen die Einwendung zum Schulnetzplan des Unternehmens Hussel
Süßwaren.

Mit freundlichen Grüßen
Lars-Detlef Kluger
Schulleiter

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft Dresden

uErarludwig

,J

Gehe"

Leutewitzer Ring 141
01169 Dresden

GERMANY
Phone: +4935132020110
Fax: +49 351 32020121
E-Mail : kontakt@bsz-gehe-wirtschaft .de
Internet: www.bsz-gehe-wirtschaft .de

lll¡¡ Hnnnr$$snutt
8f ñuf ucHrs scfi

ullllfi

"fEãlü

fl

ut't !llR wrRTscÍÃfT

LltBw¡E ûÍllÉ"

llnls0lll

Dresden, 08. Dezember 2016

Einwendung gegen den Referentenentwurf zum Schulnetzplan der Landeshauptstadt
Dresden, Standortplanung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft,,Franz Ludwig
Gehe", S. 138-140
[ch wende mich gegen die Verlagerung des BSZ für Wirtschaft ,franz Ludwig Gehe" an den
Schulstandort Boxberger Straße 1/3 im Ortsamt Prohlis aus folgenden beiden Gründen:

Fachlicher Grund
Der Standorl des BSZ für Wirtschafl. ,,Franz Ludwig Gehe" wurde bereits 2010 von der
Bünaustraße an den Berthelsdorfer Weg und 2014 vom Berthelsdorfer Weg an den Leutewitzer
Ring verlegt. Die kontinuiediche Sualitätsentwicklung des BSZ wurde mit diesen Maßnahmen
unterbrochen und umgekehrt. Eine weitere Verlequno w[irde Schüler und Koilegium erneut demotivieren und bedeutete die erneute Blockade der seit 2014 in Gorbitz wieder aufsenomrnenen Schulentwickfunq.

Demokratietheoretischer Gru nd
Vor der Standortverlagerung an den Leutewitzer Ring wurde zwischen Stadtven¡valtung und
Beruffichem Schulzentrum vereinbar^t und vom Stadtrat beschlossen, dass

1.

2.
3.

das BSZ in Gorbitz seinen endgültigen Standort findet,
der Standort bis zum Jahr 2020 grundhaft saniert wird und
eine Turnhalle neu gebaut wird.

Diese Vereinbarunqen und Beschlüsse nicht einzuhalten und nicht umzusetzen senkt das Vertrauen der 1200 Schüler, 300 Ausbildunqsbetriebe. 50 Lehrer und afier Eltern in die Glaubwürdiqkeit der Stadtven¡yaltunq und in das demokratische Handeln frei qewählter Abqeordneter. Ein
Legitimationsdefizit von Venrualtung und Politik wäre die Folge.
Die im Zeitraum 20'18-2020 vorqesehene Sanierung, mit Neubau Turnhalle in Prohlis gemáß
Haushaltsplanunq der Landeshauptstadt Dresden ist unglaubwürdig, da die selben Maßnahmen
auch filr den Standort Leutewitzer RÍng vereinbart und beschlossen wurden. Sie werden durch
die Landeshauptstadt Dresden aber nicht umgesetzt.

lch wende mich gegen die Planung, am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft am Standort
Boxberger Straße 1/3 ein fachfremdes Berufliches Gymnasium zu gründen und die Entscheldung úber das Profil dieses Ber,uflichen Gymnasíums in AbhängÍgkeit kommunaler Bedarfe und
regionaler Angebote erst spâter zu treffen. Nach Aussage von Herrn Burgermeister Dr. Lames
ist díe Grûndung eines Beruffichen Gymnasiums für WÍrfschatt am Standort Boxberger Straße
nicht genehmigungsfähig. Die erzwunqene Gründung eines fachfremden Beruflichen Gvmnasiums würde den Markenkern der Handelsschule erschüttern. Die Kompetenz- und Qualltätsentwicklunq eínes solchen fachfremden Beruflichen Gvmnasiums wäre nu r einoeschränkt möo lich
Die Zustimmung der Schulkonferenzzut Gründung eÍnes Beruflichen Gymnasiums unter diesen
Bedingungen ist nicht zu en¡rraften.

BSZ für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe", Leutewitzer Ring 141, 01'1 69 Dresden
Tel: 0351 t 320 20 1 1 0 - Fax: 0351 I 320 20 121

E-Mail: koniakt@bsz-gehe-wirtschaft,de - Homepage: www.bsz-gehe-wirtschaft.de

&
w

Einwendung BSZ Gehe
BSZ für Wirtschaft \Franz Ludwig Gehe
An: schulnetzplan

Von

"BSZ für Wirtschaft \l'Franz Ludwig Gehe" <kontakt@bsz-gehe-wirtschaft .de>

An:

schulnetzplan@dresden.de,

16.12.201613:12

B¡üe Antwort an "BSZ für Wirtschaft Y'Franz Ludwig Gehe"
<konta kt@bsz-gehe-wirtschaft .de>

1 Anhang

rnilr,

Êr

Einwendung dm.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

o

angeh¿hgt sende ich Ihnen die Einwendung zum Schulnetzplan des Unternehmens dm

Drogeriemarkt.

Mit freundlichen Grüßen
Lars-Detlef Kluger
Schulleiter

Berufliches Schulze¡trum ftir Wirtschaft Dresden
"FtaÍ12 Ludwig Gehe"
Leutewitzer Ring 141
01169 Dresden
GERM.A,NY

r)

Phone: +4935132020110
Fax: +49 351.3202\nl
E-Mail : kontakt@bsz-gehe-wirtschaft .de
Internet: www.bsz-gehe-wirtschaft .de

Seite

STRATO Webmail AW_ Ilinwend.ung Zwangstnnzug Ausdruck

ù>cl ourTobläB Rusch <tôbla8.ru8ch@dm.d0:

I

von

1

Mw-

tô.12.2016 09:4S

AW. Einwendung Zwangsumzug
An BSZ für Wrtshâft "Franz Ludfllg Gêho <konlskt@b6z{€hs-wirtschåft-da>

r::cJslí.1inr:i;lnã
USZ

ltì¡ ii irr:,;;r¡¡ll

Sehr geehrter Hert KlugeI.
¿úr Unteßtiitzung unseres gemeinsamen Anli€8ent. Uilterssh.ieben haben darðuf ¿lle
fr¡r lhr Ein2ugsgebiet zustå'nrligen Gebictrverantwortllchen u¡d dic bet¡ielrlicfren Pád¿gogen {AuJnahmc tråu 6ren¡iÍs, d¿ derzeit
erkranktJ.
Ich hoffe, da!s wir dâdürch Gehôr f¡ndeft.
Mit freuñdl¡chen 6iüßen
¿nbei sende ich lhnefi die Unterschr¡ftenllrte

1 6.

.¡iin¡ t.urlirl¡,

rË2.

Go¡0,

?tì16

Leu:r.lwilzo¡ lì¡r.ìg .i4l

L: l ijg l)reriden

Toblås Ru3ôh

trrll6ñbÉ

dñ.drqðrlo
Eors¡Êr

éfll

Hândy

Kô

+ Có.

A¡ó. urd Wciiebild!rt
¿S108t38

'fdélètr ô721 5612-1229 Tal.¡¿x 0721 5592-91224

ill!¡lMtr!|illq

E,M¿lli lôbi¡s

vöri: "Bsz für Wirtschaft l'Frah¡ Ludw¡g Gehâ' lmaÌfto;!Õ¡!ðkt@bs¡-{€he'v.v¡rt-tgLa{L{ej
6esendetl FreltáE, 9. Dezèmber 2ó16 10:48
Anr tq!r!¡k(absz-pc¡e'w¡f tschaft.dq
Bstrètf: Ëinw€ndüng Zwàngsùmzug
Schr geehne Dâñen rrnd Henen, licbc ÂusbildLrngslciter/rnncn,

I

çlûrt dcs víertcn Áusbilderbriefcs ím Dez,cmber konzentTicrc ich rnich ín diesem Jafir auschlíenfich aurd¡s Thcml dcs
Slandoncs uns¿res Beruflichen Schulzentruñs.

Dic Lûndeslì{tr¡p(sfadt Dresdsn hat i¡n R¿hnrcn ihres lìofcrcnfcnclìtwurfes zur SchuhrelzÞfilung vorgeschlagen, den
Sl¿rñdort uûsêrer Schulo schon wrr:dcr z-ü vcrlcgen, uurr n¡ch Prohlís. Hietgogcn wehren rvir utx aus folgenden Õründen:

l.

Unsrvurdcvonslâdtvcrw¿lêüngurìdSfâdtrûtr.ugcsíchor!,dassderLeitíewitzerRirrginGorbílzünserendgùltigcr
St¿ndort íst, das Schulgebåudc bís 202ó grundhaft s*níen wird, cinc Turnhafle neu gebaut wird und eine modcrns
rlusstalturrg der Schule fllr eÍne modcr¡c Áusbildung crfolgf"
2. Zrvci Unrzilgc lðngs durch dfe Stadt í¡ncrh¿lb von ftnfJahren rsiclrcn, t¡m unser Ve¡tläúcn in Entscheidungen
sladtíschc¡ Vcrw¿itung und Folítík erficl¡fich zu senkol es solltc nicht dflrch eínen drítlcn [Jmzug zcrsfört çetdefl.
3. Wir ftlhlen uns irr Õorbítz wohl und haf:cn Konfakte zu Uûlemehnreñ, ffs[ifutíonerr und Scftulen vôr OÍ gektgÞfI.
4. Unser ÀtlgÊbót nrit einer durchlÍssigen Sclrule vorn tscrufsgrundbildungsjahr {tsGJ } tiber unscren Mffk.c¡kern als
I{¡ndeLsschule bis zur l.fochschulzugangsbcrcchtþng (FOS) ist eift gutcs. Angebot - auch. tnd ger¡de fär Go¡bÍtzer
Kínder" die erst nach donì Fláupf- oder Re¿lsclrulhbschtuss durchshrtur.
Wir hîbên nâch dem zwciren Umzug irnerhalb von llltnfJaüreri auf Vcrcin$arungen und Beschl{lsse veefri¡ut uÍd hahen
"W*rz.eln gesohlagen. Vûir haben unscrc Offentf ichkeilsarbcit inteúsiviert urld legen Wert auf engeÍ Kontakt zt¿ rlúrseren
Áusbildungsbetrietxn. Wir haben uns im N-efzwerk torbítz engagÍerú und Fltchtlinge untersf{fzc. Wir h¿béd dic Gorúitzer
ôrund- r¡nd Míttalschule¡ bei ihrcr Berurs- und Schuf l¿ufuahnbcrãûmg unÍersfaül Wir sirld Akleur vorOrt genrcrder.
Dícs wítt die Sfadt nun afles wibder kapuf mâchéú.
Angehängt sende ích. lhnen die Êínwendung unsercr Scllule gegen deu l(efereúenctttwuÈfzur Schalnetzplanung der
t-aridesÈ¿uplsrâdr Dresder sorvÍe cine Lis{e ¿ur Unfcr2cÍchrrung der Einwêndung: Bitte unférzeiehneu $icaufdet Lîsre u¡d

samrnelnSieggf.weitercUnterschríften BitfesendcnSiemi¡dieuntcrsehriebeneLisfeãlsts-Màil-Áúangzurticþfaxen
SÍc sie zurt¡ck oder t¡ssen SÍe síe im Sekretaríaf abgeben. lcrmin híerftr istì dér li4. 1L2016, sÞåter geht a$cr auchBitte schrcibsn Sis noch im fahr2úli6 atio[ eín* pcrsdnlicle Ëinivcndiung gegcn defl Schulnet:pta{eñ$¡4rÊ" Hïetftlr nukeü
Sie eiufach die Maíladressc ¡ehtf ncgo!4grlãllrcslcn..g't

Z*a ngsumzug vcrh ínrlern - rvít' sch¡f fen

<Ias!

lhren U¡ternehrncrr w{nsche Ích ein gutes Weihnaelrtsgcschâfl', Ihneõ md [hren Miþrbeitern sorryie alfen
' Fantilíenangelrórigetr lrohe und gesegne{e Weih¡achte¡L

Mit

frcL¡r¡dlíchcn Gri¡ßen

Lars-DetlelKlrrger
Schulleifer
Bcrufliches SchuÍzentrurn ñ'ir Wírtsclralì Þ¡esden
"lirane Ludrvíg Geùe''
L¿utewitzcr Ring 14l
ót169 Drórde¡,

6ERMANY
Påon¿; +.t9
Fa.r: +49

35t 3202ûl
!Ì,A?sl.lL

L0

3ll

E-Mail; ftl¡¡-!4,¡¡qa!r!r.-sçl!È!!û*d!-4[LiL,¿
Intemetr Évrv-b$¡-sehe-rdÉ5çlglLdê
dm-drogerie markt 6mbH + Co.. KG
Cart-Metz-Str. 1,.76185 Karlsrühè 3 Poitfàch l,O O¿ 33;76232. Karisruhe
Tetefon 0721 5592-0 Telêlâr0721s52!\3 Gtf'I 43.05219 00000'2

1elg¡ceæfierf8d¡Ûdf rFtr¡e&arkt dÊ' wtgu".krdq
(omrnãflditgesêllschafttSitz Karllruhe, RegÈtsrgertchti Mannhéfm, HßA 1027!'1,
Kóñplêméntärin: dñdrogeríé ñarkt VeAÂ/á[t!ñgs-GmbH, Sir¿ Kârllruhe, Régístergelíaht Mãñnfie¡m? HRg 104238
Vorsft¿ënderdÉs Arf¡tchtsrates; ûr:. Heino Rück

S€n.pdf (792 KBI

https://communicator.strato.com/appsuite{v:1 .8.\.-24.2AIffiLLI.AQiTllprint.hunl?pri... 16.12,2076

llllr Hn*nrffi$clmrr
EEff

t,rff

0[Ís scHUuE$rruil rlla mûI8ou[rt
n[H Ê.00s¡tû ttfl t' cftEsÛtt{
"f

Dresden, 08.Ðezember 201 6

Ëinwendung gegen den Referentenentwurf zum Schutnetzplan der Landeshauptstadt

gresdel, Standortplanung des Bert¡flichen Schulzentrums für Wírtschaft,,Franz Ludwig

Gëhè'(, S. f 38-{40

lch wende mich gegen die Verlagerung des BSZ für Wirtschaft uFr&trz Ludwig Gehe" an den
Sohufstandort Boxberger Straße 1/3 im Ortsamt Prohtis aus folgenden beídeñ Grúnden:
Fachlicher Grund

Eer Standort des B$Z fúrWÍrts.ehafr,,Frane Ludwig Gehe* wurde bereÍts 201b von der
Bünaustraße an den Berthefsdorfèr Weg und 2014 vom BerthetsdorferWeg an den Leutewitzer
Ríhg verlegt. Die kontin¡.¡ie¡'fiche QuafítätsenhrvÍcklung des BSZ wurde mit diesen Maßnahmen
unterbrochen und trmgekehrrt. Eine weÍtere Vertequnq würdegchuter und Koltegium ernel{t dernotivjefen und.bgdeutele die çrneute Btockade Oer seit aCl¿. in Gort¡tz wieder Aufge.nomn:enen Schulentwjckfunq.
Demokratietheo retischer Grund
Vor der Standortverlagerung an den Leutewitzer Ring wur:de zwischen Stadtverwaltung und
Beruflichenn schulzentrum vereínbart und vom stadtrat beschlossen, dass
1.

das BSZ in Gorbi{z seinen endgûttigen Standort findei.

2. der Standort bis zum Jahr 2020 grundhaff saniert wi¡rd und
3. eíne Turnhafle neu gebaut wird.

Ein
Legitinr ationsdefizit von Verwa,ltungrund Politik wärerdÍe Foþe.

auch fúr den Standort l-eutewitzer R[ng v.er:einharrt und
die Landeshauptstâdt Dresden aber nicht umgresetzt"

da die selben Ma&nah¡nen

w¡rden, S[e werden durch

lch wende mich gegen d:ie Flanung, am Ber:uflichen $chutzentruÌm fürWirtschaft am Standort
Boxberger Straße 1/3 eín fachfreqdes Eerufflches Gyrnnasiurrr zu'grunden und'die Ëntscheidung über das Profil' dfeses Beruflichen Gymnasiums in Abhängþkeit ttomrnuinaler Bedarfe und
regionafer Angebote ersi später zu treffèn. Naçh Aussage von hlerrn Bürgermeister Dr. La¡nes
ist díe Gnl ndung elnes Beriu,flichen G'ym na s ium s f.tr Wirtschaft a sn Standort Boxherger S.tra ße
nicht genehrnig ungsfähig.

Díe Zus{i mrnung der I ch u lko nf erenz
BedÍngungen í,st nichf, zu, erwaften.

zur.' G n-indu

n

g'

eines

Gymnasiums unter diesen

BSZ fùi¡ Wìrtschafh,,Frana Ludwiþ Gehe'. Leutewil2er Ring 141,.01 169 Dresden
Tet: 035{ | 32O 2A í'f 0 - Fax: 035f I gZO 20 1i21
E-lilait: konlakt@bsz-gehe-wirtschaft.de - Homepage,: wrrvw-bsz.gehe-wi¡tschaft"de

Einwendung BSZ Gehe
BSZ ftir Wirtschaft \Franz Ludwig Gehe

16.12.201613:29

An: schulnetzplan
Von

"BSZ für Wirtschaft \"Franz Ludwig Gehe" <kontakt@bsz-gehe-wirtschaft.de>

An;

schul netzplan@dresden.de

Bitte Antwort an "BSZ für Wirtschaft \"Franz Ludwig Gehe"
<konta kt@bsz-gehe-wirtschaft .de>

2 Anhänge

qf'-i

Er

Þ'

.Þ

Einwendung Entwurf SN P.pdf Deckblatt Unterschriftenlisten.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
angeh¿ingt sende ich Ihnen die Stellungnahme unserer Schule zum Schulnetzplan der

Landeshauptstadt Dresden. Diese Einwendung

Mitarbeitern von

wird von 642 Schülern, Kollegen, Eltern und

Ausbildungsbetrieben (siehe. Anhang) untersttitzt.

Dresden, 0S.Dezember 2016

Einwendung gegen den Referentenentwurf zum Schulnetzplan der Landeshauptstadt
I)resden, Standortplanung des Beruflichen Schulzentrums für \Mirtschaft ,,ßra,nz
Ludwig Gehe", S. 138-140
Ich wende mich gegen die Verlagerung des BSZ ftir Wirtschaft ,,Ftanz Ludwig Gehe" an den
Schulstandort Boxberger Straße ll3 im Ortsamt Prohlis aus folgenden beiden Gründen:
Fachlicher Grund

Der Standort des BSZ ftir Wirtschaft ,,Fraîz Ludwig Geheoo wurde bereits 2010 von der
Btinaustraße an den Berthelsdorfer Weg und2014 vom Berthelsdorfer V/eg an den
Leutewitzer Ring verlegt. Die kontinuierliche Qualitätsentwicklung des BSZ wurde mit
diesen Maßnahmen unterbrochen und umgekehrt. Eine weitere Verlegung würde Schüler und
Kolleeium erneut demotivieren und bedeutete die erneute Blockade der seit 2014 in Gorbitz
wieder aufgenommeiren Schulentwicklung.
Demokratietheoreti scher Grund

Vor der Standortverlagerung an den Leutewitzer Ring wurde zwischen Stadtverwaltung und
Beruflichem Schulzentrum vereinbart und vom Stadtrat beschlossen, dass
1. das BSZ in Gorbitz seinen endgültigen Standort findet,
2. der Standort bis zum Jahr2020 grundhaft saniert wird und
3. eine Turnhalle neu gebaut wird.
Diese Vereinbarungen und Beschlüsse nicht einzuhalten und nicht umzusetzen senkt das
Vertrauen der 1200 Schüler. 300 Ausbildungsbetriebe. 50 Lehrer und aller Eltern in die
Glaubwürdigkeit der Stadtverwaltunq und in das demokratische Handeln frei gewählter

Abseordneter. Ein Legitimationsdefizit von Verwaltung und Politik wäre die Folge.

Die im Zeitraum 2018-2020 vorgesehene Sanierung mitNeubau Turnhalle in Prohlis gemäß
Haushaltsplanune der Landeshauptstadt Dresden ist unglaubwürdig, da die selben
Maßnahmen auch für den Standort Leutewitzer Ring vereinbart und beschlossen wurden. Sie
werden durch die Landeshauptstadt Dresden aber nicht umgesetzt.
Ich wende mich gegen die Planung, am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft am Standort
Boxberger Straße 113 ein fachfremdes Berufliches Gymnasium zu gründen und die
Entscheidung über das Profil dieses Beruflichen Gymnasiums in Abhängigkeit kommunaler
Bedarfe und regionaler Angebote erst später zu treffen. Nach Aussage von Herrn
Bürgermeister Dr. Lames ist die Grtindung eines Beruflichen Gymnasiums ftir Wirtschaft am
Standort Boxberger Straße nicht genehmigungsftihig. Die erzwungene Grändung eines
fachfremden Beruflichen Gymnasiums wiirde den Markenkern der Handelsschule erschüttern.
Die Kompetenz- und Oualitätsentwicklung eines solchen fachfremden Beruflichen
G)¡mnasiums wäre nur eingeschränkt möglich. Die Zustimmung der Schulkonferenz zur
Gründung eines Beruflichen Gymnasiums unter diesen Bedingungen ist nicht zu erwarten.

Mit freundlichen Grüßen
Lars-Detlef Kluger
Schulleiter

Berufliches Schulzentrum fi.ir Wirtschaft Dresden
"Fnanz Ludwig Gehe"
Leutewitzer Ring 141
01169 Dresden

GERMANY
Phone: +49 351 32020110
Fax: +49 351 32020121
E-Mail : kontakt@bsz-gehe-wirtschaft .de
Internet: www.bsz-gehe-wirtschaft .de

llllrllmnr$$uruu

r{¡ÍlscnÁn
ûI{[" frnrsIm

rËilrf ilcHrs sGÍulrunnu* rfln

,.rR[[I

¡.Un$flü

Dresden, 08. Dezember 201 6

Einwendung gegen den Referentenent'wurf zum Schulnetzplan der Landeshauptstadt
Dresden, Standortplânung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft ,,Franz Ludwig
Gehe", S. 138-140
lch wende mich gegen flie Verlagerung des BSZ fur Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe* an den
Schulstandort Boxberger Straße 1/3 im Ortsamt Prohtis aus folgenden beiden Gründen:

Fachlicher Grund
Der Standort des BSZ fúr Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe" wurde bereits 2010 von der
Bunaustraße an den Berthelsdorfer Weg und 2014 vom Berthelsdorfer Weg an den Leutewitzer
Rihg verlegt. D[e kontínuierliche Qualitätsentwicklung des BSZ wurde mit diesen Maßnahmen
unterbrochen und umgekehrt. Eine weitere Verlequnq würde Schuler und Kolleqium erneut demotivieren und bedeutete die erneute Blockade der seit 2t14in Gorbítz wieder aufqenommenen Schulentwicklung.

Demokratietheoretischer

G ru

nd

Vor der Standortverlagerung an den Leutewitzer Ring wurde zwischen Stadtvenivaltung und
Beruflichem Schulzentrum vereinbart und vom Stadtrat beschlossen, dass

1.

2.
3.

das BSZ in Gorbitz seinen endgúltigen Standort findet,
der Standort bis zum Jahr 2020 grundhaft saniert wird und
eine Turnhalle neu gebaut wird.

Diese Verçinbarunoen und Beschlüsse nicht einzuhalten und nicht umzusetzen senkt das Verrâuen de r1200 .SnhÍ'iler 3ô0 Arrshildr
50 Lehrer: und aller Eltern in die Glaubwürdiqkeit der Stadtverwaltunq und in das demokratische Handeln frei gewählter Abqeordneter. Ein
.Legitimationsdefizit von Verwaltung und Politik wäre die Folge.
Die im Zeitraum 2018-2020 vorqesehene Sanierunq mit Neubau Turnhalle in Prohlis qemäß
Haushaltsplanunq der Landeshauptstadt Dresden ist unqlaubwürdig, da die selþen Maßnahmen
auch für den Standort Leutewitzer Ri:ng vereinbaft und beschfossen wurden. Sie werden durch
die Landeshauptstadt Dresden aber nicht umgesetzt.

lch wende mich gegen die Planung, am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft am Standort
Boxberger Straße 1/3 ein fachfremdes Berufliches Gymnasium zu grunden und die Entscheidung über das Profildieses Beruflichen Gymnasiums in AÞhängigkeit kommunaler Bedarfe und
regionaler Angebote erst später zu treffen. Nach Aussage von Hern Bür:germeister Dr. Lames
ist díe Grúndung eines Beruflichen G¡lmnasiurns für W:rlschaft am Standort Boxberger Straße
nicht genehmígungsfähíg Die ezwunqene Gründunq eines fechfremden Beruflichen Gymnasiums würde den Markenkern der Handelsschule erschüttern. Die Kompetenz- und Qualitätsentwicklung eines solchen fachfremden Beruflichen Gvmnasiums wäre nur einqesofìränkt mQqlich.
Die Zustimmung der Schulkonferenz zur Gründung eines Beruflichen Gymnasiums unter díesen
Bedingu,ngen ist nicht zu erwarten.

BSZ ftlr Wirtschaft,,Franz Ludwig Gehel, Leutewitzer Ring 141 , 01169 Dresden
Tel: 0351 I 320 20 1 10 - Fax: 0351 I 324 2A 121
E-Mail: kontakt@bsz-gehe-wirtschaft.de - Homepage: wwrv.bsz-gehe-wirtschaft.de

ñrì
\ .*7

Einwendung
BSZ für Wirtschaft \Franz Ludwig Gehe
An: schulnbtzplan

LJ

Von

"BSZ für Wirtschaft \"Franz Ludwig Gehe" <kontakt@bsz-gehe-wirtschaft .de>

An;

sch ulnetzplan@dresden.de,

20.12201615:34

Bitte Antwon an "BSZ für Wirtschaft \"Franz Ludwig Gehe"
<kontak@bsz-gehe-wirtschaft .de>
1 Anhang

E;L
Þ
Einwendung Kühne+Nagel.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
angehåingt sende ich Ihnen die Einwendung zum Schulnetzplan des Unternehmens Kuehne

Nagel.

Mit freundlichen Grüßen
Lars-Detlef Kluger
Schulleiter

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft Dresden

"Franzludwig Gehe"
Leutewitzer Ring 141
01169 Dresden

GERMANY
Phone: +49 351 32020110
Fax: +49 351 32020121
E-Mail : kontakt@bsz-gehe-wirtschaft .de
Internet: www.bsz-gehe-wirtschaft de
.

*

[ffiHpm

ffimrummmffi$ffiffiH#ng
tlnufltBr$ sû¡rütlÉflÌ¡ilH
,,f fi ÍHr

füH ufir$0firFf
il.tEtìilE û lilg Dr $[¡H

Dresden, ûS.Dezember 201 6

Eínwendung gegen den Referentenentwurf eum Schulnetzplan der Landeshauptstadt
Ðresden, Standortplanung des Êeruflichen $chulzentrums für Wirtschaft,,Franz Ludwig
Gehe", S. 138-14û
lch wende mich gegen die Verlagerung des BSZ ft¡r Wirtschåft,,Franz Ludwig Gêhe" an den
Schulstandort Boxberger $traße 1/3 irn Ortsamt Prohlis aus folgenden beiden Grürrderr:
Fachlicher Grund
Der Standurt des BSZfürWirtschaft
Ludwig Gehe" wurde bereits 2010 von der
"Franz
Bünaustraße an den BeÉhelsdorfer Weg
und 2014 vom BerthelsdorferWeg an den Leutewitzer
Rihg verlegt. Die kontinuierliche Qualitåtsentwicklung des BSZ wurde mit diesen Maßnahmen
unterbrochen und umgekehrl, EinÊ.wFitere Verleçunq wilrde 8çhüJgt.H,qd,KflilÊgiu,qt er,nqul,dÊ;
motivieren und ÞeJce"qtple die ernèute,Elopkade d.er Eeit 20t+ ¡n Goinitz wieoei aufqenômmónen $chulentwickluno.

I

Dem okratietheoretischer Grun d

Vor der Standortverlagerung an den Leutewitzer Ring wurde zwisçhen Stadtverwaltung und
Beruflichem Schulzentrum vereinbart und vom Stadtrat beschlossen, dass

1. das B$Z in Gorbitz seinen endgtiltigen

2.
3.

j

Standort findet,
der Standort bis zurn Jahr 2020 grundhaft saniert wird und
eine Turnhalle neu gebaut wird.

ÐiçEÊ VereinbÊrungçn und Beschtüsse nicht einfrJhâ"Ltçn und nÍcht urnzusetzen senkt das Vertr.auen d.er 1200 Schüler, $ÇS.åusbildunqsbetriebe,,SS l-F.hrer und aller Eltqm,hdlF Glaubwi¡rdiqkeit der Ftedtve,lHallunq und in das dgngXrptische Handeln freiqewahfter Abqeordneter. Ein
.Legitimationsdefizlt von Verwattung und politik wäre die Folge.

DÍe irn,4çJtraum 2018-2020 voroÊqe.hene Sanierung mit Np,ub.Fu Turnhelle in Prohlis pemäß
Haqqh,a.ltÊplanunq der Landeçhqu[t$tadt Dresden ist unglqubwurdig, ds die selben Maßnahmen
auch fÜr den $tandort Leutewitzer Ring vereirrbart und beschlossen wurden. $ie werden durch
die Landeshauptstadt Dresden aber nicht umgesetzt.

Ìch wende mich gegen die Flanung, affi Beruflichen Schulzentrum fürWirtschaft am Standort
Boxberger Straße 1/3 ein fachfremdeq Berufliches Gymnasium zu gründen und die Entscheidung tjber das Profil dieses Beruflichen GymnasÍume in Abhängigkeit kornmunaler BedaÉe und
regionaler Angebote erst späierzu lrEffen. Nach Aussage von Herrn Bürgermeister Dr- Lamer
ist die Grtindung eines Beruflichen GyrnnasÍums für Wirtschaft am Standort Boxberger Straße
nicht genehrnigungsfähig, Die e¡zwunoeng Gründunq eines fachfremdefr Beruflichen Gvmftafii,
UïlÇ t¿vPrde den $/larkenkprn delt-landeÍsschule erschültÊ[n. Die Kompetenz-_und Qua]itätsentgerufl¡chen q'1nnfl,q¡um$ wËire nur einfieñÇhr¿inkt möqlich.
tgLc"KJPno. eines sotcheq fqq,hfremden
Die Zustimm{rng der Schulkonferenz zur Grllndung eines Beruflichen Gyrnnasiums unter diesen
Ëedingungen ist nicht zu enruarten.

Ê$Z frir Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe'. Leutewitzer Ring 1 4t , 01 169 Dresden
Tel:03SI l32O2A 110- Fax 0351 /$20 2D121
E-Mail: kontakt@bsz-gehe-wirtschaft-de - Homepage: www.bsz-gehe-wirtschaft.de

I-l

13

:

hu le

Dresden-Gorbitz
Omsewitzsr Ring 2 . O11ô9 Dresden

138. Oberschule . Omsewitzer Ring 2 ' 01169 Dresden

schulnetznlan@dresden.de

Telefon 0351 - 412 28 2l
Telefax 0351 - 412 33 90

E-Mail

sekretariat@138-oberschule.de

Website www.l38-oberschule.de

Dresden, 19.12.20L6

Sehr geehrte Damen und Herren,

I

aus der Foitschreibung des

Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden
Referentenentwurf - ist ersichtlich, dass das Berufliche Schulzentrum flir Wirtschaft
,,Franz Ludwig Gehe" an den Schulstandort Boxberger Straße t/3 in 01239 Dresden
fOrtsamt Prohlis) verlagert werden soll.

-

Das BSZ für Wirtschaft,,Franz Ludwig Gehe" hat sich seit seiner Verlagerung aus Tolkewitz
zu einem wichtigen Eckpfeiler in der Gorbitzer Schullandschaft entwickelt. Dieses sind
meine eigenen Erfahrungen und sie wurden mir von Eltern und Akteuren des Stadtteils
bestätigt. Mit dem Angebot einer durchlässigen Schule vom Berufsgrundbildungsjahr (BGJ)
bis zur Hochschulzugangsberechtigung (FOS) ist das BSZ eine nicht wegzudenkende
Bildungseinrichtung für Gorbitzer Kinder und fugendliche, die erst nach dem Haupt- oder
Realschulabschluss durchstarten. Nicht wenige unserer Absolventen setzen ihre
Berufsschulpflicht an diesem BSZ fort. Der Stadtteil Gorbitz bietet gerade im Bereich
Handel zahlreiche Möglichkeiten, sich in der dualen Berufsausbildung für das BSZ ,,Franz
Ludwig Gehe" zu entscheiden. Die Anzahl der dort lernenden fugendlichen spricht fiir sich.
Aus meiner Sicht war die Etablierung eines Berufsschulzenrums in unserem Stadtteil eine
sehr gute Entscheidung die nun rückgängig gemacht werden soll. Eine Verlagerung wäre
ein Rückschritt für die stetige Entwicklung der sozialen Stadt Gorbitz, d.er durch keine

andere Schulart aufgefangen werden kann.

Ich bitte darum, Ihre Entscheidung zur Verlagerung des BSZ ,,Franz Ludwig
nochmals zu überdenken und den Verbleib in Gorbitzzu ermöglichen.

Mit freundlichen Grüßen

Frank Lotter
Schulleiter

Gehe"

fï)
-\*=
Von:
An:

Zwangsumzug abwenden
Fleischmann, Carmen An:'schulnetzplan@dresden.de'

27.12.2016 13:32

"Fleischmann, Carmen" <carmen.fleischmann@fega.schmitt.de>
"'schulnetzplan@dresden.de"' <schulnetzplan@dresden.de>,

Sehr geehrte Damen und Herren

Auch das Unternehmen FEGA-Schmitt möchte nicht einen neuen Standort für unsere Azubi Ausbildung haben.
lm Auftrag
Carmen Fleischmann
Ausbilder

i. A. Carmen Fleischmann
Verkauf

Tel:
Fax:

+49 351 4285-148
+49351 4214680

Mobil:

E-Mail:
Internet:

carmen.fleischmann@fega-schmiu.de
http://www.fega-schmitt.de

ffi*^W

FEGA & Schmitt Elektrogroßhandel GmbH
Niederlassung I)resden
Mohorner Straße 15
01159 Dresden
Firmensitz:

Rettistrasse 5,91522 Ansbach, Amtsgericht Ansbach, HRB 464,

Geschäftsftihrer: Bernd Eberlein, Frank Leyser, Uwe Schaffitzel
Faxe an 0180-5 kosten 0,14 Euro/min aus dem Netz der
deutschen Telekom.

Diese Nachricht kann vertrauliche und/oder rechtlich geschützte oder sonst relevante
Informationen enthalten. Wenn Sie nicht der richtige Adressat sind, sind Sie nicht zur
Verwendung oder Weitergabe der Informationen befugt. Bitte benachrichtigen Sie uns
sofort über den irrtümlichen Empfang und löschen Sie dann die Nachricht.

Besuchen Sie doch unsere Internetseite rvww.fega-schmitlde!

X
Stadtschülerrat Dresden

Stadtschülerrat
Dresden

Stadtschülerrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Sven Liebert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden

Handy:01725633851

E-Mail: sven@ssr-dresden.de

Dresden,

1

5. Dezember 201 6

Stellungnahme zum Referentenentwurf des Schulnetzplanes 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,

im Anhang übersende ich lhnen, stellvertretend für den Stadtschülerrat Dresden, die
Vertretung der Schülerschaft unserer Stadt, unsere Stellungnahme zum
Referentenentwurf der Fortschre¡bunq des Schulnetzplanes.
Die Stellungnahme befasst sich mit den Planteilen Oberschulen, Gymnasien und
Berufliche Schulen. Für die Grund- und Förderschulen sowie die Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft hat der SSR gemäß geltender Rechtslage kein
Vertretungsrecht. Zu den in der Stellungnahme nicht aufgeführten Schulen bzw.
Planungsregionen hat der SSR keine Anmerkungen bzw. stimmt den Vorschlägen im
Entwurf zu.
Bei Rückfragen stehe ich lhnen selbstverständlich zur Verfügung.

)
Mit freundlichen Grüßen

Sven Liebert
Vorsitzender

Stadtschü lerrat Dresd en

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

X
Seite

I von I

Telefon:0351 488 3060
info@ssr-dresden.de
www.ssr-dresden.de

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Seite 1 von 5

Stadtschülerrat Dresden

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

Planteil Oberschulen
ln der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost soll mit der 149. Oberschule und der
Oberschule LEMO zwei neue Schulstandorte entstehen, um dem steigenden Bedarf in
dieser Planungsregion Rechnung zu tragen. Die Maßnahmen zur Errichtung beider
Schulen begrüßen wir. Ebenso fassen wir die Maßnahmen zur Umsiedlung der
Abendoberschule in ein hierfür ausgelegtes Gebäude positiv auf. Nichts desto trotz

fordern wir, die Sanierungspläne für das Gebäude auf der Schilfwegstraße weiterhin
konsequent und entsprechend des Zeitplanes zu verfolgen, um einen Reibungslosen
Ablauf sicherzustel len.
Aus den Kalkulationen des Entwurfes geht hervor, das trotz der Neugründung zwei
Oberschule mit jeweils drei Zügen ein Fehlbedarf von teilweise fast einem Zug in der
Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost entsteht, was auch daran liegt, das die
Oberschule LEMO in den iahren 2022 - 2025 lediglich zweizügig geführt werden soll.
Der Stadtschülerrat Dresden fordert die Verwaltung daher

aul die Anstrengungen für

die Gründung zu intensivieren. Wir fordern, dafür zu sorgen, dass die Schule bereits
im Schuljahr 2021/22 mit drei Zügen ans Netz geht, um die Versorgung der
Planungsregion sicherzustellen. Dem Stadtrat ist hierzu schnellstmöglich ein Konzept
vorzulegen

ln der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/Ost sollen planmäßig zwei Oberschulen,
die 151. und die 145. Oberschule, den steigenden Bedarf langfristig kompensieren.
Wir begrüßen den Willen der.Verwaltung, den Schülerinnen und Schülern in Pieschen
und der Neustadt jeweils eine wohnortnahe Möglichkeit des Schulbesuchs
einzuräumen, fordern aber auch hier eine fristgerechtes Einhalten der formulierten
Pläne und Versprechungen.

ln der Planungsregion Linkselbisch West stellt der vorliegende Entwurf massive
Fehlbedarfszahlen in Aussicht, die teils bis zu drei Züge betragen. Der hier
existierende Bedarf soll über Kapazitäten in der benachbarten Planungsregion
(Linkselbisch Süd) ausgeglichen werden, gleichzeitig sollen die neune 5. Klassen
oberhalb des Richtwertes von 25 Schülern je Klasse gebildet werden. Der
Stadtschülerrat Dresden kritisiert dieses Vorgehen seitens der Verwaltung. Wir
fordern, zeitnah eine Lösung zu entwickeln, um die Beschulung der Schülerinnen und
Schüler innerhalb der Planungsregion sicherzustellen. Weder bis zum Anschlag
gefüllte Klassen noch lange Fahrtwege für Schüler sollten Ziel kommunaler

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Seite 2 von 5

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

Schulnetzplanung sein, beides kann und will der Stadtschülerrat auf Dauer nicht
akzeptieren.

lm Besonderen ins Augenmerk rücken zwei der Neugründungen, die 150. Und die
1 51. Oberschule. Beide Schulen sollen jeweils den Bedarf aus ihrer eignen und den
umliegenden Planungsregionen decken - besonders deutlich wird dieses Vorgehen
beiden Regionen Linkselbisch West und -Süd. Der Stadtschülerrat Dresden begrüßt
den Ausbau des Dresdner Schulnetzes, gerade im Bereich der Oberschulen. Dennoch
kritisieren wir die Praxis der Stadtverwaltung, bereits im Vorfeld und im vollen
Bewusstsein dessen Schulen als Auffangbecken für größere Bereiche der Stadt zu
nutzen. Wir akzeptieren, dass es auf Grund der Planungsfehler in der Vergangenheit
nun notwendig ist, schnelle und damit auch unkonventionelle Lösungen zu finden,
doch wir fordern ebenso, so schnellwie möglich dafür zu sorgen, dass eine
Versorgung aller Schüler innerhalb der jeweiligen Planungsregion möglich ist.
Wohnartnahe Beschulung ist und bleibt eine zentrale Maxim in Fragen der
Schulnetzplanung - und ein Standortvorteil einer modernen Großstadt wie Dresden.
Ebenso ist es nicht auf Dauer tragbar, das in der Planungsregion Linkselbisch West
bereit im Entwurf des Schulnetzplanes Klassengründungen im Bereich der
Klassenobergrenze als Selbstverständlichkeit angesehen werden, da anders der
Bedarf nicht gedeckt werden kann. Die Klassenobergrenze sollte nach wie vor nur in
Ausnahmefällen erreicht werden - für uns ein Signal, das die langfristige Strategie im
Dresdner Westen klar in Richtung Kapazitätserhöhung vor Ort gehen muss.
Planteil Gymnasien
ln der innerstädtischen Planungsregion, mit den Gymnasien Marie Curie und
Bürgerwiese, sind keinerlei Baumaßnahmen vorgesehen. Der Stadtschrllerrat Dresden

begrüßt überdies die Entscheidung, an der vierzügigen Aufnahme von 5. Klassen am
Marie-Curie-Gymnasium festzuhalten und die Fünfzügigkeit für das Schuljahr
2016/17 wie geplant als Ausnahme zu betrachten.

ln der Planungsregion Rechtselbisch Mitte ist die Neugründung des Gymnasium
Pieschen mit drei bzw. fünf 7ügen geplant. Die Gründung des Gymnasiums wird auf
das Schuljahr 2017/18 vorverlegt. Der Stadtschülerrat Dresden befürwortet die

Gründung des Gymnasiums und die damit verbundenen Kapazitätserhöhungen in der
Planungsregion. Dennoch fordern wir von der Stadtverwaltung, mit Nachdruck die
Sicherstellung des endgültigen Schulstandortes zu betreiben. Wir akzeptieren die

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Seite 3 von 5

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

Notwendigkeit der kurzzeitigen Verlegung des Gymnasiums, verlangen jedoch das
das Gymnasium in spätestens drei Jahren am finalen Standort verortet ist.
ln derselben Planungsregion befindet sich das Gymnasium Dreikönigsschule Dresden.
Bisher sieht der Entwurf des Schulnetzplanes mehrere Sanierungsprozesse, in
Kombination mit (Teil-)Auslagerungen der Schulgemeinschaft vor. Der Stadtschülerrat

Dresden kritisiert das Vorgehen in Bezug auf die DKS aufs Schärfste. Wir fordern, die
Dreikönigsschule komplett und ohne Ausnahmen zu sanieren, sowohl Haus A als
Haus B und C sollen gemeinsam saniert werden, um drei Auslagerungen der Schule
zu verhindern. Wir sehen es als unzumutbar an, Schüler und Lehrer derart oft zu

verlegen und gleichzeitig die Sanierung des Stammgebäudes nur langsam
voranzutreiben - obgleich die dringende Sanierungsbedürftigkeit der DKS von
niemandem mehr in Frage gestellt werden kann. Ein solches Vorgehen kann
gegenü ber der Schu lgemeinschaft nicht gerechtfertigt werden.

ln der Planungsregion Linkselbisch Ost ist die Gründung eines Gymnasiums unter

dem Arbeitstitel Gymnasium LEO geplant. Die Gründung soll, nach Wunsch der
Verwaltung, im Ortsamt Blasewitz erfolgen. Der Stadtschülerrat Dresden fordert, das
Gymnasium LEO im Ortsamt Prohlis zu gründen. Wir stehen nach wie vor entschieden
hinter dem Gymnasium Prohlis. Der Bedarf im Ortsamt Prohlis, der bisher nur über
Schulen im Or.tsamt Blasewitz gedeckt werden kann, solle endlich vor Ort in ein neu
zu gründendes Gymnasium geleitet werden. Wir fordern ebenso, dass das
Gymnasium Prohlis entsprechend attraktiv für die potenziellen Schüler und ihre Eltern
zu gestalten, um Miseren bei der Gründung wie in den vergangenen Monaten und

")

Jahren zu vermeiden. Wir fordern, dem Ortsamt Prohlis mit einem

allgemeinbildenden Gymnasium neue Bildungschancen zu eröffnen, und den
Schülern dort endlich die Möglichkeit zu geben, in ihrer Wohnregion die
Hochschulreife durch das allgemeinbildende Abitur zu erreichen.

'

ln der Planungsregion Linkselbisch Süd sieht der Referentenwurf des Schulnetzplanes

die Sanierung des Gymnasiums Cotta vor. Allerdings stehen die Details zur Sanierung
an sich noch aus bzw. sind noch ungeklärt. Der Stadtschülerrat Dresden spricht sich
seit längerem für eine Sanierung des Gymnasiums Cotta aus, doch hierfür muss auch
ein entsprechendes Konzept vorgelegt werden. Entsprechend fordern wir die
Stadtverwaltung auf, der Ankündigung nun Taten folgen zu lassen und ein Konzept
für die Sanierung vorzulegen - inklusive Kosten, eventuell notwendigen

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Seite 4 von 5

Stadtschülerrat Dresden

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

Auslagerungen und Zeitplanung. Trotz der Sanierungsabsichten sollten ebenso die
bisherige Fünfzügigkeit des Cotta erhalten bleiben.
Ebenfalls in dieser Planungsregion befindet sich das Vitzthum-Gymnasium Dresden.

Vitzthum wurde lange Zeit mit fünf Zügen - und damit über die beim Bau
geplante Kapazität - geführt, und erst vor kurzem auf vier Züge reduziert. Nun, nach
mehreren Jahren Wartezeit, hat der voraussichtlich bis Februar 2018 dauernde Bau
des Erweiterungsgebäudes an der Paradiesstraße begonnen, eine Maßnahme, die der
Stadtschülerrat Dresden ausdrücklich begrüßt. Ab dem Schuljahr 201 7 /18 ist für die
Schule wieder eine fünfzügige Aufnahme vorgesehen. Dieses Vorgehen ist aus Sicht
der Dresdner Schülervertretung unhaltbar. Der Stadtschülerrat hat sich in der
Vergangenheit stets für die Einhaltung der Zügigkeit am Vitzthum-Gymnasium
ausgesprochen. Der Stadtrat der Stadt Dresden hat am 24. September 2015
einstimmig gefordert, die Fünfzügigkeit des Vitzthum-Gymnasiums erst nach
Abschluss aller Baumaßnahmen wieder einzuführen, unabhängig der
Gesamtstädtischen Planung. Der dringen benötigte En¡reiterungsbau wird jedoch erst
Das

frühestens Mitte des Schuljahres20lT/18 fertiggestellt, von den anschließenden
Umbauten am Stammhaus ganz zu schweigen. Dass sich die Schulverwaltung derart
dreist über den einstimmigen und über alle Fraktionen hinweg geäußerten Willen des
Stadtrates hinwegsetzt kritisiert der Stadtschülerrat Dresden aufs Schärfste. Das,
Vitzthum-Gymnasium musste bereits lange Jahre auf den versprochenen
Erweiterungsbau warten, auch die eigentlich vorgesehen Vierzügigkeit musste erst
mit Hilfe des Stadtrates erkämpft werden. Das nun die städtische Schulverwaltung
innerhalb weniger Dokumentenseiten erst feststellt, dass eine Fünfzügigkeit ohne
Vollendete En¡reiterung untragbar ist, gleichzeitig aber genau dies ab dem
kommênden Schuljahr plant, ist für den Stadtschülerrat inakzeptabel.

Planteil berufliche Schulen
Dresden verfügt über eine Reihe an Berufsschulen, welche den Schülern Dresdens
eine differenzierte Möglichkeit der beruflichen Bildung geben. Das Erhalten und die

nachhaltige Stärkung dieses Bildungsangebotes sollte die Aufgabe der städtischen
Schulverwaltung sein. Der Stadtschülerrat Dresden setzt sich auch in Zukunft für ein
wettbewerbsfä

h

iges u nd attra ktives

Be rufssc hu

I

netz

e

i

n.

Eines der größten Berufsschulzentren unsere Stadt ist das Berufsschulzentrum ,,Prof
Dr. Zeigner" in der Neustadt. Das BSZ Zeigner ist bereits seit Jahren baufällig,

Donnerstag, 15. Dezember

2016

Stadtschülerrat Dresden

Seite 5 von 5

Stellungnahme zum Referentenentwurf
des Schulnetzplanes

X

worunter sowohl der alte, historisch bedeutsame Erlweinbau als auch die Qualität der
dortigen Schulatmosphäre leidet. Bereits mehrmals wies der Stadtschülerrat Dresden,
gemeinsam mit dem Landesschülerrat Sachsen, auf diesem Umstand hin, ebenso wie
diverse Vertreter aus Stadtrat und Verwaltung. Dennoch gibt es für das BSZ Zeigner
bisher keine konkreten Aussichten auf Sanierung. Der Stadtschülerrat Dresden
kritisiert weiterhin den Umgang der Schulverwaltung mit dem BSZ Prof. Dr. Zeigner
und seiner Schulgemeinschaft und fordert erneut zeitnahe, konkrete
Sanierungsaussichten, nach dem diese der Schule bereits lang genug verwehrt
worden sind.

Des Weiteren positioniert sich der Stadtschülerrat kritisch zu den Plänen für das BSZ
,,Franz Ludwig Gehe" und dessen Zukunft. Des BSZ Gehe soll, so der Plan des

bisherigen Entwurfs, nach Prohlis ausgelagert und um ein weiteres, nichtwirtschaftliches Berufliches Gymnasium erweitert werden. Beide Pläne lehnen wir ab.
Das BSZ Gehe soll nicht als Ersatz für ein notwendiges allgemeinbildendes
Gymnasium in Prohlis genutzt werden, vor allem nicht wenn dies nur im Rahmen
einer Auslagerung geschieht. Das eine (Teil-)Auslagerung für die Sanierung
zumindest zeitweise notwendig ist, ist unstrittig. Doch eine Auslagerung nach Prohlis
lehnen wir, mit Blick auf den Bedarf nach einem Gymnasium Prohlis, ab. Ebenso
halten wir es für nicht zielführend, an die traditionsreiche, von der Fachrichtung
Wirtschaft geprägten Schule ein Berufliches Gymnasium mit nicht-wirtschaftlicher
Fachrichtung anzugliedern. Nichts desto trotz halten wir an unsere Forderung fest,
generell ein solches Gymnasium in der Stadt Dresden an andere Stelle zu gründen.

Abschließend fordern wir die Stadtverwaltung auf, das Netz der Beruflichen Schulen
und die damit verbundenen Schülerzahlen samt Anmeldeverhalten wachsam zu
beobachten. Der in der Vergangenheit deutlich gewordenen Bedarf an beruflicher
Bildung, der in den letzten Jahren angestiegen ist, zeugt von der Attraktivität und der
Qualität dieses Netzes, welche nur bewahrt werden kann, wenn auch in Zukunft
rechtzeitig und zielgerichtet in den Ausbau und den Erhalt der Beruflichen Bildung
investiert wird.

Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Schulnetzplanung äußere Neustadt
Karin Wachtel An: schulnetzplan
Von:

Karin Wachtel <karinwachtel@gmx.de>

An:

schulnetzplan@dresden.de

Protokoll

10,1 1.2016

Diese Nachricht wurde weitergele¡tet.

Liebe Schulnetzplaner,

ich woll-te Sie schon lange anschreíben. Mein Traum wäre eine
Montessorischufe in der Ñeustadt. Am Alaunpark liegt eine Brache mit
alten Baracken. Dort wäre ein guter Standort ftir eine SchuLe. lVas muss
ieh tun, um eine Montessorischule zu grilnden, in dem ï{issen, dass ich
vón der Stadt Hilfe bräuchte für.ein Grundsttiek und einen Schul(neu)bau..
!Íenn rnöglich bitte mit Ansprechpartner.
Viefen Dank im Voraus für fhre

o

J

Mit freundlichen
Karin üIachtel

Grtißen

Bemühungen.

09:26

ful
t:\]l

Änderung Erhebungsbogen zur Schulnetzptanung
Jana Schuster An: schulnetzplan

Von

"Jana Schuster" <sekretariat@neue-waldorfschule-dresden.de>

An:

<schu lnetzplan@dresden.de>,

1 Anhang

201 6_12_1

14.12.201612:30

B

4 _Erhebungsbogen

zur Schulnetzplanung.docx

Sehr geehrter Herr Höher,

sehr geehrte Damen und Herren,

wir haben den Erhebungsbogen entsprechend unserer aktuellen Situation geändert und
bitten, den geänderten Bogen in den Schulnetzplan (Seite 229) aufzunehmen. Außerdem
bitten wir, den Satz bezüglich der Schulanmeldungen für 2017/2018 wie folgt zu ändern:
,,Für das Schuljahr 2Ot7 /2018liegen 70 Anmeldungen für die neue L. Klasse vor."

Vielen Dank.
Freundliche Grüße
Jana Schuster

Schulbüro
Neue Waldorfschule Dresden
Marienallee L2
01099 Dresden
sekretariat@ neue-wa ldorfschule-dresden.de
Telefon: 03 5L156 38 60 69
Telefax: 03 5L/89 96 40 45

Angaben zum Bildungsträger
Name des Schulträgers

Gründungsverein Neue Waldorfschule Dresden

Anschrift:

Marienallee 12, 01099 Dresden

Angaben zur Schule für Schuljahr 2OL6lt7
Name der Schule:

Neue Waldorfschule Dresden

Schulstandort

Marienal lee 12, 0IO99 Dresden

Schulart

!

n Oberschule n

Grundschule

Gymnasium

fl

Förderschule

X

Waldorfschule

Prof i l/Sprachen/Förderu ng

Oberschule

Gymnasium

Profil

Sprache

n

1.

)

wtH

FS

ab: 1. Kl.

Profil

Sprache:

Förderung:

!

X eng.
Russ.

n
n
n

Tsch.

X

math-nat.

X eng.

n sport.

n
n

2. FS ab: 1.K1.

I
I
n

n

Tsch.

X waldorf

X

Span.

rrz.
Russ.

sprach.

gewi.

Schüleranzahl mit
Misrationshi ntererund:

keine
re¡

Besonderheit der Schule:
(Pädagogisches Konzept, besondere
Förderung, Aufnahmekriterien,
Schulabschluss, etc.)

Schulentwickluns:
Perspektivische Entwickl ung,
Einzugsgebiet, geplante Veränderungen,

(

9tc.)

Ganztagsaneebote:

)gtg

n la X

rue¡n

rÈ2.

geistig

körperl.
lernförd.

n erzieh.
n hörge.
n sprach.

zukünfig. inklusiv

Lat.

X span

n
en

1mino.

n
n
n
!

musik.

Zügigkeit der Schule:

Barrierefreiheit

Förderschule

Ital.

geplante Erweiterung

X.¡a

Schüleranzahl mit sonderpädagogischen
Förderbedarf:

keine

n

rue¡n

Bemerkuns: derzeit noch Übe rgangsstandort

Unsere Schule ist eine Waldorfschule mit ganzheitlichem Profil.
Wir arbeiten bilingual ab Kl.1 und bieten eine gleichwertige Förderung von körperlicher,
seelischer und geistiger Entwicklung. Dazu setzen wir praktisches, künstlerisches und
handwerkliches Lemen gleichberechtigt ein. Die Klassen werden mindestens über 6,
wahrscheinlich über 8 Jahre durch einen konstanten Klassenlehrer verantwortlich geflihrt. Die
Klassengröße bettítgt 24 Kinder. Wir haben ein Ganztagskonzept mit hygienischem Tagesablauf,
Schulbeginn 8.30 Uhr, langen Pausen und Hort bis 17.00 Uhr. Zukünftig ist inklusives Arbeiten
angestrebt.

Im Vollausbau werden neben dem Waldorfabschluss nach 12 Jahren alle üblichen
Schulabschlüsse angeboten, Abitur nach 13 Jahren.
Die Schule arbeitet in Selbstverwaltung in Vereinstråigerschaft - Elternmitarbeit ist erwünscht
und erforderlich
Anmeldung bis Ende des Kalenderjahres formlos ans Sekretariat.
Die Neue Waldorfschule Dresden bereitet derzeit die Entwicklung des zukünftigen Standortes an
der Heinrich-Mann-Straße in Dresden Prohlis/ìrliedersedlitz vor. Der Antrag auf Einleitung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens wurde dem Stadtplanungsamt Dresden am
28.11.2016 zugestellt und ist in Bearbeitung.
Am neuen Standort ist die zweizügige Schulentwicklung von'der ersten bis dreizehnten Klasse
vorgesehen. Inklusives Arbeiten wird angestrebt.
Darüber hinaus ist der Schulverein bereit, einen Standort zu begrtinden, der über den eigenen
Bedarf hinausgeht und der weitere Einrichtungen zusammen bringen könnte. Kindertageståitten,
Gesundheits- und Therapieeinrichtungen, Kinderpflege und evtl. eine Wohngruppe fl.ir Schüler,
Familienkompetenzzentrum für interkulturelle Erziehung und Bildung, Werkstätten und Urban
Gardening. Der Schulverein initiiert damit Nutzungskomponenten, die sich gegenseitig sÎützen
und somit einen sozialen Lebensorganismus erichten.
Derzeit diverse Instrumentalunterrichte, Orchester, Kinderyog4 Filzkurs, Puppenbau,
Förderunterricht, wird ståindig angepasst

Einwand gegen Schulnetzplan
Andreas Bauer An: schulnetzplan
Von
An:

'16.12.2016 20:50

Andreas Bauer <andreas.bauer.T8@web.de>
schulnetzplan@dresden.de,

Sehr geehrte Damen und Herren,

Abschnitt 7.3.4 Veränderungen Schulgesetz:
Es wird von 2% Förderschüler j-n der Regelgrundschule ausgegangen. Die
geringeren Kl-assenstärken der Förderschulen haben fhren Sinn! Damit
gezielt auf die Förderschüler eingegangen werden kann. lrlenn diese
Förderschüler aber in der Regelschule mit 25 bis 28 Schütern je Kl-asse
untergebracht werden, kann von einem nachteiligen Unterricht für den
Förderschüler und für die normalen schüler ausgegangen werdenl !
Ergänzungsvorschlag:
Klassen, in denen 'rschürer mit Förderbedarf" sind, sind mit einem
wesentlích geringeren Klassenstärke zu führenl Z.B. 18 Schül-er. Es muss
ein Begleiter beigestell-t werden! !

)

Sollen die Schüfer mit Förderbedarf sinnvoll integríert werden, muss
sich die durchschnittliche Klassengröße, mit der gerechnet wird,
wesentlich reduzieren.
Dies gilt für die Grundschulen, ebenso für die Oberschulen.
Es ist auf den erhöhten Aufwand in den Schulen.an personal,
Eachpersonal, Material_ und Finanziell hinzuweisent I !

Abschnitt 8.1. Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft:
Die Schulen in freier Trägerschaft erfüllen den gJ-eichen Bild.ungsauftrag
wie öffentliche schul-en
ohne dass ein vorrang der einen oder
anderen besteht

Bitte Ergänzen: Die Unterstützung der Schulen j-n freier Trägerschaft hat
in der gleichen Höhe zu Erfolgen, wie fur die Schulen in öffentlicher
Trägerschaft.

Mit freundlichen
Andreas Bauer

Grüßen

