LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1619/17
Datum:

8. Juni 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/039/2017)
über:

Konzept zurVerbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und
konkrete Bedarfslagen
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung derPersonalausstattung In Kindertagesstätten
für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage.
2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2 - Begleltbeschlüsse zurVorlage V1334/16, Position
„Verbesserung Personalausstattung Kitas" sind diezur Verfügung gestellten Mittel von 1 Mio, Euro in
2017 und 1,5 Mio. Euro In 2018zur Besetzung von Stellen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbesserung der Personalausstattung in Kinderta
gesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen" für Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger)
nachden errechneten Pauschalen zuverwenden. Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale
für die städtischen Einrichtungen ist die Besetzung der zusätzlichen Stellen im Stellenplan des Eigen
betriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu reduzieren.
3. Oer Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes erforderlichen Aufwen
dungen im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.
4. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) und dem Jugendhllfeausschuss ist im
Zuge der Haushaltsberatung ein Erfahrungsbericht vorzulegen.

Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 NeinO Enthaltung 2

