Anfrage Nr.: AF1808/17
Datum: 21.06.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausweisung des Flächennaturdenksmals „Seifzwiesen„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Schutz und die Erhaltung besonderer Landschaftsteile sind auf Grund ihres eigenen Wertes
und als Grundlage für das Leben und die Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung für
die künftigen Generationen von besonderer Bedeutung.
Die Seifzbachaue am Nordwestenrand der Dresdner Heide ist im Zuge des angestrebten Biotopverbundes der Landeshauptstadt Dresden ein wichtiger Bestandteil. Mit dem Bebauungsplan
Nr. 278 Dresden-Weixdorf hat der Stadtrat bereits 2004 der Ausweisung eines flächenhaften
Naturdenkmals in der Seifenbachaue zugestimmt.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Ist ein Verfahren zur Unterstutzstellung des Landschaftsbestandteils „Seifzwiesen“ begonnen wurden und welchen Stand hat das Verfahren aktuell?
2. Welche Gründe sprechen für die Aufstellung einer verbindlichen Rechtsverordnung?

Ulrike Caspary

