Anfrage Nr.: AF1809/17
Datum: 21.06.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Aktivitäten im Sachsenwerk

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Im Ruinengelände des Sachsenwerkes an der Straße des 17. Juni sind Aktivitäten zu beobachten.
Mehrere Einzelpersonen oder sogar eine Firma nehmen dort augenscheinlich Reinigungs- oder
Instandhaltungsarbeiten vor.
Fragen:
1. Was ist Ihnen über die aktuellen Gegebenheiten der Liegenschaft (neuer Eigentümer neuer
Mieter?) oder über die beschriebenen Aktivitäten bekannt?

Hartmut Krien

