Anfrage Nr.: mAF0252/17
Datum: 3. Juli 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

Sitzung am:

Gegenstand:
Investitionsbedarf im Schulbau

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Jedes Jahr fragt die Fraktion Die Linke durch Herrn Schollbach nach dem Investitionsbedarf im
Schulbau. Darauf erhielt er in den letzten Jahren folgende Antworten:
2011 Sanierungsstau: 650 Mio. Euro, vom Stand 2008 Investition: 39 Mio. Euro
„Eine genaue Wertermittlung des aktuellen Sanierungsstaus liegt nicht vor. Der Schwerpunkt der Investitionstätigkeit der nächsten Jahre wird in der Sicherung der notwendigen
schulischen Kapazitäten liegen.“
2012 genau die gleiche Antwort zum Sanierungsstau: 650 Mio. Euro
2013 gleiche Antwort
2014 gleiche Antwort, ABER Beispiel Gymnasium Plauen 2008: 7,6 Mio. Euro, jetzt 2014: 19,8
Mio. Euro
2015 650 Mio. Euro, der heutige Stand wird in etwa dem entsprechen. Investition geplant:
184,4 Mio. Euro
2016 „Wie in den Vorjahren liegt keine belastbare Kostenrechnung vor. Es ist nicht möglich,
allein für die Ermittlung eines Gesamtbetrages Kostenberechnungen gemäß HOAI, Leistungsphase 3, für alle Schulgebäude zu veranlassen. Die Angabe überschlägig ermittelter Werte ist
wegen der damit zwangsläufig verbundenen Ungenauigkeit ebenfalls nicht möglich“ Investition geplant: 127 Mio. Euro
Wir haben in den letzten drei Jahren im Durchschnitt 150 Mio. Euro jährlich für Schulbau ausgegeben. Für eine weitere solide Haushaltsplanung ist ein Gesamtüberblick notwendig. Auch 2008
wurde durch die Verwaltung eine Kostenrechnung vorgelegt, eben diese 650 Mio. Euro.

Wieso ist ein Gesamtüberblick über den notwendigen Sanierungsbedarf heute nicht mehr möglich?
1. Nachfrage: Wie viele Mittel wurden im Jahr 2015 im Bereich Schulbau nicht ausgegeben
und auf das Jahr 2016 übertragen, bzw. vom Jahr 2016 in das Jahr 2017 und was sind die
Ursachen dafür?

Nachfrage Frau Stadträtin Apel:
Danke, ich habe noch eine Nachfrage. Wir haben im Jahr 2015 Investitionsmittel auf das Jahr
2016 übertragen und von 2016 in das Jahr 2017. Wie viele Mittel wurden jeweils übertragen
und was sind die Ursachen für die Übertragungen?

Nachfrage Frau Stadträtin Apel:
Danke, ich habe noch eine zweite Nachfrage. Habe ich Sie richtig verstanden, Herr Vorjohann,
zur nächsten Haushaltplanung wird uns dann in etwa eine Summe vorliegen, was der Investitionsbedarf für die Schulen betrifft?

Seite 2 von 2

