Revitalisierung Fernsehturm Dresden

ANHANG
1.

Methodik-Übersicht

2.

Abschätzung Besucheraufkommen

3.

Besucherpotenziale

4.

Kostenermittlungen

5.

Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen Varianten 1a und 1b

Vers. 1.2

44

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

1. Methodik-Übersicht
Kriterium
Baurecht

Vorgehen Analyse
Methodik
Risikobewertung
Stadtplanungsamt- Aussa- Bewertung der Aussagen Risiken
gen und Abstimmungen/ auf die Standorte bezogen
Freianlagenpläne der Stadt
Dresden (Bestand und neuer Entwurf)

Umweltschutz

Umweltamt - Abstimmungen Bewertung der Aussagen hohe Risiken im Landund Stellungnahmen / Pläne auf die Standorte bezogen schafts- und Naturschutzgebiet!
Vorgaben aus dem Bestand Schlussfolgerungen
für kaum Risiken, ggf. Aufla/Abstimmungsgespräch mit die Planung
gen (geringe Mehrkosten)
Landesamt für Denkmalpflege und Amt für Kulturund Denkmalschutz der
Stadt Dresden
Prüfung der vorhandenen Abschätzungen von Maß- geringes Risiko
Brandschutzkonzepte
zur nahmen für die Planung
momentanen
Nutzung/
Abstimmung mit Prüfingenieur Brandschutz

Denkmalschutz

Brandschutz

Bauphysik

Baukonstruktion

Besucherpotentiale Fachgespräche:
Landestourismusverband
Sachsen
Dresden Marketing GmbH

Abschätzung der Auswir- geringes Baugrundrisiko
kungen für die Planungen/
wiederkehrende Betonsanierung

- Abschätzung Verkehrsaufkommen mit Richtlinien
und Regelwerken der
Verkehrsplanung,

- exakter Wert ist
Schwankungen unterworfen, deshalb Abschätzung
in Bandbreiten,

- Nutzung des Integrierten - keine direkt vergleichbaVerkehrsmodells der Lan- re Empirie (in dieser Zudeshauptstadt Dresden,
sammensetzung und
Lage) vorhanden,
- Nutzung von Daten von
Referenzobjekten
- starke Abhängigkeiten
der Besucherzahl von
Nutzungskonzept, Vermarktung, Aktualität und
Attraktion der Ausstellung,
Tarif- und Preisgestaltung,
Entwicklung von Konkurrenzangeboten in Dresden
und Umgebung

Vers. 1.2

Vorgehen Analyse

Methodik

Risikobewertung

Seilbahn

Fachgespräche:
DVB
LEITNER ropeways
Sächs. Oberbergamt Freiberg
Landesdirektion Sachsen
Stadtplanungsamt Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt Landeshauptstadt Dresden
Denkmalschutz Landeshauptstadt Dresden

Beförderungsleistung
aus Besucherzahlen und
Verteilungen zum Jahresund Tagesgang abgeleitet

- Abweichungen in Kosten
und Technologie in anderen Angeboten und späteren Planungsphasen möglich

Kosten

Flächenkennwerte als Kostenermittlungsgrundlage/
Kostenschätzungen
von
Herstellern

Flächenannahmen für die Inflationsrisiko und Schäteinzelnen Nutzungsberei- zungsrisiko +- 30%
che einschließlich Nebenflächen

Wirtschaftlichkeit

nur Bau- und Betriebskosten Nutzung
anerkannter Schätzungsrisiko
(ohne Betreiber und Nutzer) Methoden zur Ermittlung
von Betriebs und Instandhaltungskosten

Aufzüge

Bestandsabschätzung nach Abschätzung der Auswir- geringes Kostenrisiko
Vorortbegehung/
grundle- kungen für die Planungen
gende Vorschriften
Bestandsunterlagen/
Abstimmung Gutachter zur
Betonsanierung und zum
statischen Zustand/ Pläne/
kein
Baugrundgutachten
vorliegend

Kriterium

45

- Modellierung der Seilbahnverbindung im Inte- - alle Trassen und Statigrierten Verkehrsmodell onsstandorte aus Sicht
Dresden
von
Landschaftsschutz
und/oder
Naturschutz
- Technische Rahmenbe- und/oder
Wasserrecht
dingungen aus Hersteller- und/oder Denkmalschutz
angaben
momentan nicht realisierbar
Abstimmungen mit Herstel- Abschätzung der Auswir- geringes Risiko
lern/Brandschutz
kungen für die Planungen

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

2. Abschätzung Besucheraufkommen

Vers. 1.2

46

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Vers. 1.2

47

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Vers. 1.2

48

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Vers. 1.2

49

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
3. Besucherpotenziale

Vers. 1.2

50

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
4. Kostenermittlungen
1. In der Grobkostenschätzung enthaltene Kosten:
-

Die Ausbildung der neuen Brandmeldeanlage ist mit dem neuen Brandschutzkonzept in
den Kosten enthalten.

-

Für den Tausch der Fenster im Turmbereich sind die Denkmalschutzbelange berücksichtigt und entsprechend höhere Kosten vorgesehen.

-

In der Ermittlung der Erschließungskosten sind die Kosten für die Entwässerung der Verkehrsflächen enthalten.

-

Die Wegführung zum neuen Haupteingang ist in die Kosten eingeflossen.

2. nicht enthaltene Kosten
-

Die Anpassung der Elektro-Anlagen für evtl. Betreiber und Nutzer (z. B. Fernsehstudio in
den Leer-Etagen des Turmkopfes) ist nicht in den Kosten enthalten, da diese nicht spezifiziert werden können.

-

Es wird darauf hingewiesen, dass vom Betreiber/Nutzer die Miete für die Nutzung der bestehenden Gebäude separat an die DFMG zu entrichten ist.

-

Gleiches gilt für die Miet-Nebenkosten eines potentiellen Betreibers. Diese sind an die
DFMG zu zahlen.

-

Die Investitionen für Mietereinbauten eines potentiellen Betreibers sind durch diesen zu
tragen.

-

Die Betriebs- und Nebenkosten für die Mietereinbauten sind ebenfalls durch den Betreiber zu tragen und nicht in den Kosten enthalten.

-

Sollte die Fernmeldeanlage (Glasfaserversorgung) im Turm erweitert werden müssen, so
sind diese Kosten ebenfalls durch den Betreiber zu tragen. Sie sind derzeit nicht in den
Kosten enthalten.

-

Die Erneuerung des Straßennetzes sowie die Erweiterung/Änderung des ÖPNV für den
Besucherverkehr konnten in der Studie nicht in die Kosten mit einbezogen werden. Die
Verantwortung dafür liegt im Bereich der Landeshauptstadt Dresden.

-

Für Ausgleichsmaßnahmen, die durch Auflagen des Umweltschutzes entstehen, sind in
der Kostenschätzung keine Aufwendungen enthalten, da diese schwer eingeschätzt werden können.

Vers. 1.2

51

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Vers. 1.2

52

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
5. Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen Varianten 1a und 1b

Vers. 1.2

53

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Vers. 1.2

54

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Vers. 1.2

55

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

X

Risiken




Die Varianten 1a und 1b sind unwirtschaftlich und bedürfen einer dauerhaften Bezuschussung.

Vers. 1.2

56

Ausgleichzahlungen aus Auflagen des Umweltschutzes
Investitionen, Miete und damit verbundene jeweilige Nebenkosten eines potentiellen Betreibers
Anpassung des Straßennetzes und des ÖPNV

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Vers. 1.2

57

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Die Besucherfahrzeuge sind in der Regel mit 2 bis 4 Personen besetzt. Weiterhin reist ein Teil der Besucher mit öffentlichen Verkehrsmitteln an. Daraus ergibt sich die Annahme, dem Einzelticket nur ¼
eines mittleren Parktickets zuzurechnen, d. h. 4 Personen nutzen ein Parkticket.

Vers. 1.2

58

