Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Machbarkeitsstudie

20. Juni 2017

Vers. 1.2

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Inhaltsverzeichnis
1.

Aufgabenstellung ....................................................................................................................3

2.

Bestandsanalyse.....................................................................................................................4

2.1 Architektur und Baukonstruktion ............................................................................................4
2.2 Technische Gebäudeausrüstung ............................................................................................5
2.3 Brandschutz ............................................................................................................................5
2.4 Verkehr ...................................................................................................................................6
2.5 Baurechtliche Einordnung .......................................................................................................7
2.6 Umwelt ....................................................................................................................................9
2.7 Bauphysik .............................................................................................................................13
2.8 Denkmalschutz .....................................................................................................................13
3.

Modulbeschreibungen und Varianten ...................................................................................14

3.1 Kurzbeschreibung der Module ..............................................................................................14
3.2 Variantenbeschreibungen .....................................................................................................14
3.3 Untersuchung der Module.....................................................................................................18

In Zusammenarbeit mit:

Vers. 1.2

2

3.3.1

Architektur und Baukonstruktion....................................................................................18

3.3.2

Technische Gebäudeausrüstung - Medienerschließung ................................................20

3.3.3

Brandschutz ...................................................................................................................21

3.3.4

Besucherpotentiale.........................................................................................................22

3.3.5

Verkehr ...........................................................................................................................24

3.3.6

Umwelt ...........................................................................................................................31

3.3.7

Bauphysik .......................................................................................................................33

3.3.8

Denkmalschutz ...............................................................................................................36

4.

Variantenbewertung ..............................................................................................................37

5.

Kostengegenüberstellung aller Varianten, Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen ........................41

6.

Fazit und Empfehlungen .......................................................................................................43

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
1.

Wirtschaftliche Machbarkeit:

Aufgabenstellung

Es werden die Herstellungskosten mit Nebenkosten sowie die technischen Betriebskosten
grob geschätzt. Die wirtschaftliche Machbarkeit kann erst im Nachgang mit der Definition der Nutzer bzw.

Die Nutzung des Dresdner Funkturms wird insbesondere durch breite Gruppen der Dresdener Bürger

Betreiber erfolgen.

und auch landes- und bundesweit gewünscht. Der jetzige Eigentümer, die Deutsche Funkturm GmbH,
hat deshalb auf der Grundlage vorliegender Entwürfe und eines Exposés diese Machbarkeitsstudie in

Methoden für den Prozess der Prüfung der Machbarkeit:

Auftrag gegeben. Inhalt der Studie ist die Untersuchung von Varianten und deren Bewertung hinsichtlich

Die zu untersuchenden Kriterien werden soweit wie möglich mit Fakten belegt. Ist dies zeitlich nicht wei-

ihrer fachlichen, technischen und kostenmäßigen Auswirkungen. Die Studie ist eine wesentliche Grund-

ter möglich oder stehen nicht genug Fakten zur Verfügung, werden die offenen Risiken benannt. Dabei

lage für den Prozess der Entscheidungsfindung, inwieweit eine Wiederinbetriebnahme sinnvoll und wirt-

beziehen sich die Kriterien weitestgehend auf die baulichen Voraussetzungen für mögliche Betreiber

schaftlich rentabel ist.

bzw. Nutzer. Es werden keine Entwürfe und Darstellungen baulicher Anlagen und Gebäude entwickelt.
Konkrete Darstellungen und Entwürfe sind nicht Gegenstand dieser Studie. Für das „Televersum“ wurden

Besonderer Schwerpunkt ist dabei die Betrachtung der Besucherpotentiale in enger Zusammenarbeit mit

Entwürfe von studentischen Masterarbeiten aus dem Jahre 2016 am Lehrstuhl von Prof. Lux an der HTW

der Stadt Dresden und der Sächsischen Staatskanzlei.

Dresden zur Orientierung herangezogen.

Definition der Machbarkeitsstudie

Unter Federführung der GREBNER beraten + planen GmbH erfolgt die Prüfung der vorliegenden Vari-

Diese Machbarkeitsstudie überprüft mögliche Lösungsansätze für die Revitalisierung des Fernsehturm-

anten unter Hinzuziehung weiterer externer Partner (VCDB – Verkehr und Besucherpotentiale, INROS

geländes hinsichtlich ihrer Durchführbarkeit. Im Rahmen der Studie werden die Lösungsansätze analy-

Lackner – TGA – Erschließung, Müller BBM – Bauphysik). Diese Varianten sind nicht zu 100 % de-

siert, Risiken benannt und ggf. Erfolgsaussichten abgeschätzt.

ckungsgleich, beziehen sich jedoch weitestgehend auf die im Exposé des Vereins Dresdner Fernsehturm

Eine umfassende wirtschaftliche Beurteilung, inwiefern eine Realisierung für Betreiber oder Nutzer sinn-

dargelegten Varianten. Die zu untersuchenden Varianten sind:

voll erscheint, ist hingegen nicht Inhalt dieser Machbarkeitsstudie. Zweck der Studie ist die Identifizierung
einer Vorzugsvariante mit realistischen und voraussichtlich wirtschaftlichen Lösungsansätzen und der

Variante 1a – Revitalisierung Turm, Empfangsbereich, Turmcafé, neuer Parkplatz/Zuwegung

damit verbundenen Risiken. Im Ergebnis werden - soweit möglich und sinnvoll - die Analysen und Bewer-

(Gastronomie oben)

tungen der betrachteten Lösungswege dokumentiert, die Entscheidungsmöglichkeiten mit ihren Risiken

Variante 1b - Revitalisierung Turm, Empfangsbereich, Gastronomie am Turmfuß, Besucherplattform

dargestellt sowie Empfehlungen für die Entscheidung gegeben.

offen und geschlossen, neuer Parkplatz/Zuwegung

In dieser Machbarkeitsstudie erfolgt die Betrachtung der folgenden Kategorien:

Variante 2 –

Revitalisierung Turm, Empfangsbereich, Gastronomie, neuer Parkplatz (Pkw und Bus/
Zuwegung und Kurzbewertung Seilbahn)

Technische Machbarkeit:

Variante 3 –

Realisierung des Lösungsansatzes aus technischer Sicht. Hierbei werden z. B. Kriterien der Baukon-

Revitalisierung Turm, Empfangsbereich, Gastronomie sowie „Televersum“, neuer
Parkplatz (Pkw und Bus), Zuwegung, Museum Kino/Lasershow, Planetarium, Gaststätte,

struktion, des Brandschutzes, der Bauphysik, der Technischen Gebäudeausrüstung, der Medienerschlie-

Erlebnisbereich/-garten, Seilbahn)

ßung, der Verkehrserschließung usw. untersucht. Ergänzend dazu werden bau- und umweltrechtliche
Belange betrachtet.

Für die Grundlagenermittlung wurden die vorhandenen Bestandsunterlagen (Pläne, Brandschutzunterlagen mit Gutachten usw.) vom Auftraggeber übergeben.

Vers. 1.2

3

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
2.

Unmittelbar neben dem Gelände des Turmes befindet sich östlich ein Wohngebiet sowie

Bestandsanalyse

westlich und nördlich der unter Landschafts- und Naturschutz stehende Elbhang bzw. der

2.1

Architektur und Baukonstruktion

Wachwitzgrund (siehe hierzu auch Kapitel 2.6 Umwelt).

Lage

Am Fuße des Turmes sind ein ca. 30 x 30 m großes dreigeschossiges Technikgebäude sowie der ehe-

Der Turm befindet sich am Oberwachwitzer Weg 37, auf den Dresdner Elbhängen im Dresdner Stadtteil

malige Foyerbereich des Besuchereinganges gelegen. Weiterhin befindet sich auf dem Gelände ein mo-

Wachwitz im Ortsamtsbereich Loschwitz, etwa 7 Kilometer vom Zentrum entfernt. Er steht mit dem Fuß-

mentan nicht genutztes zweigeschossiges Verwaltungsgebäude mit Kellergeschoss.

punkt bei rund 231 m ü. NHN und etwa 120 Meter über dem Elbtal. Er ist fast vom gesamten Stadtgebiet
Dresdens und weiten Teilen des oberelbischen Raumes zu sehen. Der Fernsehturm selbst hat eine Höhe

Konstruktion

von 252 m.

Der Fernsehturm besteht aus einer Stahlbetonkonstruktion bis auf eine Höhe von ca. 167 m. In den hier

Wegen seiner Sichtbarkeit über große Entfernungen und seiner markanten Form ist er ein Wahrzeichen

abschließenden Stahlbetonschaft ist ein stählerner Antennenträger eingespannt, welcher die Turmspitze

von Dresden. Er wurde 1969 eröffnet und aus Rentabilitäts- und Brandschutzgründen im Jahre 1991 für

mit Tilgerpendel und Blitzfangkorb trägt. Der äußere Stahlbetonschaft erweitert sich ab ca. 97 m kelch-

den Besucherverkehr geschlossen. Momentan besteht eine rein technische Nutzung des Turmes.

förmig bis auf eine Höhe von ca. 130 m. Die hier ausgebildeten Räumlichkeiten dienen dem technischen
Betrieb. Die über der Kelch-Oberkante liegenden Geschosse 9 bis 14 des ehemaligen öffentlichen Bereiches bestehen aus einer Stahlkonstruktion mit Vorhangfassade. Ab ca. 97 m wird der Stahlbetonschaft
auch als inneres Bauteil weitergeführt, welcher den Aufzugsraum aufnimmt. Die Gründung der Stahlbeton-Kegelstumpfschale erfolgte ca. 6 m tief im Lausitzer Granit. Der Aufzug wird im Turmschaft bis auf
ca. 97 m durch ein räumliches Stahl-Fachwerk umgeben. Für die den Aufzug umlaufende Stahltreppe
existiert kein eigener Treppenraum.
Für die Verlängerung der Dauerstandsicherheit wurden 1999/2000 die der Witterung ausgesetzten Stahlbetonaußenoberflächen saniert. Hinsichtlich eines längerfristigen Betriebes des Bauwerkes muss von
regelmäßen Wiederholungen der Stahlbetonsanierungsmaßnahmen alle 10 bis 15 Jahre ausgegangen
werden. Bezüglich der Lebensdauer von Antennenträger, Turmspitze und Tilgerpendel muss zur Gewährleistung einer langfristig ausreichenden Betriebsfestigkeit von einem einmaligen Austausch innerhalb von 50 Jahren Standzeit ausgegangen werden.
Das Technikgebäude am Fuße des Turmes und das ehemalige Unterkunftsgebäude bestehen aus einer
Stahlbetonskelettkonstruktion mit Mauerwerkswänden.
Grundsätzlich kann bei der Planung von neuen Gebäuden und Anlagen als Baugrund Lausitzer Granit
angenommen werden. Eine entsprechende Baugrunduntersuchung ist zu erstellen und zugrunde zu legen.

Quelle: Google Earth, 2017-01-13, 15:10

Vers. 1.2

4

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
2.2

Technische Gebäudeausrüstung

Brandmeldeanlage
Das Objekt wird mittels einer Brandmeldeanlage überwacht. Ein Brandmeldetableau zur
Anzeige der ausgelösten Bereiche befindet sich in Erdgeschoß des Turms. Ebenfalls befinden sich im

Abwasserentsorgung

Erdgeschoss das Feuerwehranzeigetableau und das Feuerwehrbedienfeld.

Das Objekt ist an die öffentliche Abwasserentsorgung der Stadtentwässerung Dresden GmbH zur Ablei-

Die einzelnen Ebenen des Turms werden mit automatischen Meldern überwacht. Eine Alarmierung er-

tung von Schmutz- und Regenwasser angeschlossen. Nach Information der Bestandsauskunft vom

folgt über Sirenen. In den Fluchtbereichen der Notausgänge sind Handmelder zur Auslösung des Feuer-

25.11.2016 wird gegenwärtig Niederschlagswasser des Objektes in den Schmutzwasserkanal eingeleitet.

alarms installiert. Der Turmschaft wird mittels Rauchansaugsystemen überwacht, welche auf die Brand-

Diese Fremdeinleitung ist im Rahmen von künftigen Baumaßnahmen zu beseitigen. Weiterhin ist im Ob-

meldeanlage aufgeschaltet sind.

jekt zusätzlich zum öffentlichen Schmutzwasserkanal eine private Parallelleitung zur Schmutzwasserentsorgung vorhanden, deren Beseitigung empfohlen wird. Die Abwasserleitungen des Turmes sind augen-

FM-Anlage

scheinlich noch aus der Errichtungszeit und weisen äußerlich kein Schadensbild auf.

Das Objekt wird über drei Fernmeldekabel (20x2x0,8) und über ein Leerrohrsystem (drei Leerrohre,
Durchmesser 50 mm) versorgt.

Wasserversorgung
Das Objekt ist an die öffentliche Wasserversorgung angeschlossen. Die Anschlussleitung wurde ca. 2012
mit einer Nennweite DN 80 erneuert.

2.3

Der Fernsehturm ist für die Brandbekämpfung mit einer Druckerhöhungsanlage und nachgelagerten nas-

Brandschutz

sen Feuerlöschleitungen ausgestattet. Aufgrund der nicht ständigen Besetzung der Turmräume erfolgt
Mit Ausnahme eines bauzeitlichen Brandschutznachweises lagen aussagekräftige Bestandsunterlagen

die Wasserversorgung für die Sanitäranlagen aus dieser Feuerlöschleitung. Dieses Wasser ist aufgrund

zum Brandschutz den Erstellern dieser Studie vor.

der langen Standzeiten nur als Brauchwasser zugelassen. Eine Trinkwasserversorgung ist derzeit im
Turm nicht installiert.

Momentan erfolgt eine rein technische Nutzung. Die gesamte Anlage wird nur zu Reparatur- und Wartungszwecken ausschließlich durch die Mitarbeiter der Deutschen Funkturm GmbH bzw. den eingemiete-

Gasversorgung

ten Firmen betreten. Es befindet sich also nur zeitweilig geschultes Personal im Turm und in den techni-

Für die Wärmeversorgung des Objektes steht Erdgas zur Verfügung. Die Hausanschlussleitung wurde

schen Anlagen. Alle Brandschutzauflagen sind hierfür erfüllt. Es liegt ein geprüftes Brandschutz-Konzept

ca. 2013 in DN 80 PE erneuert.

vor.
Elektrotechnische Anlage
Im Bauwerk sind derzeit drei Brandabschnitte (BA) baulich und technisch ausgebildet:

Das Objekt wird über eine Ringleitung 20kV (2x Na2XS(F)2Y 3x1x240mm²) durch das EVU versorgt. Im
Objekt befindet sich eine kundeneigene Umspannstation, bestehend aus zwei Transformatoren und der

BA1 – Schaftinnenraum einschließlich Aufzug und umlaufender Stahltreppe

Mittelspannungsschaltanlage. Als zweite Versorgung bei Ausfall des EVU-Netzes besitzt das Objekt ein

BA2 – Technikgeschosse: 1. - 8. Geschoss im sogenannten Kelch

Notstromaggregat in Containerbauweise und Außenaufstellung.

BA3 – leergezogene Geschosse 9. - 14. im Turmkopf – ehemaliger öffentlicher Bereich brandlastfrei.

Die Verkabelung in den Rettungswegen wurde bei einer Brandschutzmaßnahme mit BrandschutzBandagen ertüchtigt. Außer in den noch technisch genutzten Bereichen und Räumen wurde die elektrotechnische Anlage bis auf ein Minimum (Beleuchtung und vereinzelte Steckdosen) zurückgebaut.

Vers. 1.2

5

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Der erste Brandabschnitt grenzt sich nach unten gegen die Eingangshalle ab. Der Abschnitt reicht als

Auf dem Gelände des o. g. Parkplatzes befindet sich die Endhaltestelle „Fernsehturm“

Aufzugs- und Installationsraum durch die beiden anderen Brandabschnitte und schließt den Antennen-

der Buslinie 61, die an Wochentagen im 20 min-Takt (an Wochenenden im 30 min-Takt)

träger mit ein.

eine Verbindung in Richtung des Dresdner Stadtteils Löbtau bietet. In ihrem Verlauf bietet die Buslinie
Verknüpfungen zum Dresdner Straßenbahnnetz, z. B. am Ullersdorfer Platz zur Linie 11 sowie am Schil-

Die Evakuierung im Brand- bzw. Katastrophenfall erfolgt derzeit über einen Lastenaufzug, welcher nicht

lerplatz zu den Linien 6 und 12. Die von Montag bis Freitag jeweils im Stundentakt verkehrenden (und

als Feuerwehraufzug ausgebildet ist. Alternative Flucht- und Rettungswege sind die Stahltreppe im

sich zu einem 30-min-Takt überlagernden) Buslinien 98A und 98B verbinden darüber hinaus die im Ver-

Schaft, welche mit einer maschinellen Rauchabzugsanlage rauchfrei gehalten werden soll, eine äußere

lauf der Pillnitzer Landstraße verkehrende Buslinie 63 (Pillnitz – Löbtau) mit der Buslinie 61.

Abseilvorrichtung sowie Fluchtkammern im Turmkopf.
Bedingt durch die periphere Lage am Stadtrand und der aktuellen straßenseitigen Erschließung sind für
Die Feuerwiderstandsdauer tragender Bauteile für die ausreichende Standsicherheit bis zum wirksamen

die Erreichbarkeit des Fernsehturms vergleichsweise lange Reisezeiten aus dem Dresdner Stadtgebiet

1

Löschangriff der Feuerwehr für die gegenwärtige Nutzung ist gegeben bzw. nachgewiesen.

einzuplanen. Die Abbildung 1 zeigt die Reisezeiten für die Anreise mit dem privaten Pkw an einem mittleren Werktag. Die Abbildung 2 stellt die Reisezeiten für eine Anreise mit den öffentlichen Verkehrsmitteln
an einem mittleren Werktag dar2. In beiden Abbildungen ist darüber hinaus eine rote Isochrone, die eine

2.4

Verkehr

Reisezeit von 1,5 h zum Fernsehturm repräsentiert, eingefügt. Die Wegezeit von 90 Minuten entspricht
im Mittel der Reisebereitschaft von Tagestouristen und markiert somit die Bereiche, aus denen potenzielle Tagestouristen attrahiert werden können.3

Die straßenseitige Erschließung des Fernsehturms erfolgt von Bühlau (Bundesstraße 6) aus über
Gönnsdorf via Fernsehturmstraße nach Pappritz. Von Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße) aus wird der
Fernsehturm über die Wachwitzer Bergstraße bzw. den Oberwachwitzer Weg sowie über die Staffel-

Die mittlere Reisezeit für Dresdner Einwohner und Touristen zum Dresdner Fernsehturm beträgt im Ta-

steinstraße bzw. die Straße des Friedens erschlossen. Die letztgenannten beiden Verbindungen von der

gesverkehr mit Bus und Bahn (ÖPNV) ca. 65 Minuten. Mit dem privaten Pkw ist der Fernsehturm im Mit-

Pillnitzer Landstraße sind auf eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h und eine Tonnage von 5t be-

tel in ca. 32 Minuten erreichbar. Ähnlich stellt sich die Erreichbarkeit für Touristen dar: so beträgt die Rei-

schränkt. Derzeit sind die Straßen durch ihre starke Neigung, ihre Kurvigkeit und die geringe Straßenbrei-

sezeit vom Postplatz aus mit Bus und Bahn ca. 60 Minuten bzw. 33 Minuten mit dem Pkw. Zum Ver-

te für eine leistungsfähige Erschließung des Fernsehturmgeländes nicht geeignet.

gleich: das Stadtzentrum ist im Mittel in 28 Minuten mit dem privaten Pkw (MIV) bzw. in 33 mit dem
ÖPNV erreichbar.

Am Ende der Fernsehturmstraße befindet sich in Pappritz ein Parkplatz mit einer Fläche von ca. 2.000 m²
mit derzeit 33 markierten Stellplätzen. Dieser ist ca. 600 m fußläufig vom Fernsehturmgelände entfernt,
welches über den Oberwachwitzer Weg und eine nur für Anlieger benutzbare Zufahrtsstraße erreichbar
ist. Der Oberwachwitzer Weg ist ab dem Parkplatz in Richtung Fernsehturm beidseitig bebaut, weist eine
Fahrbahnbreite von knapp 5 m auf, hat einseitig auf der südlichen Straßenseite einen Gehweg mit ca.
1,5 m Breite und weist eine starke Längsneigung (bis zu 20%) auf. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit
auf dem Straßenzug beträgt 30 km/h. Von der Pillnitzer Landstraße kommend besteht in bergaufwärtiger
Richtung ein eingeschränktes Halteverbot.
1

Quellen: BS-Konzepte 1994, 2004, 2009, Abstimmung mit Prüfingenieur Herr Bauer (Aktennotiz vom 08.12.2016)

2
3

Vers. 1.2

6

Quelle: Berechnungsergebnisse des Integrierten Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden
Quelle: Landestourismusverband Sachsen, Gespräch am 15.12.2016

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
2.5

Baurechtliche Einordnung

Allgemeines
Für das Vorhaben in seiner Gesamtheit und Komplexität der betroffenen Belange ist nach Einschätzung
des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes (SPA) Dresden die Aufstellung mindestens eines Bauleitplanes nach dem Baugesetzbuch erforderlich. Die Entscheidung hierüber trifft das Stadtplanungsamt.
Im Rahmen der Bauleitplanung würden die in Kapitel 2.6 Umwelt genannten Einzelfallprüfungen bzw.
eine Umweltverträglichkeitsprüfung durch die Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB4 ersetzt werden.
Momentan ist der Flächennutzungsplan (F-Plan) vom 10.12.1998 wirksam. Darin ist die ehemalige Gaststättenfläche zwischen Fernsehturm und Oberwachwitzer Weg noch als Sonderbaufläche Hotel/Beherbergung dargestellt. Der Fernsehturm selbst ist als Fläche für Ver- und Entsorgungsanlagen
Post/Fernmeldetechnik gekennzeichnet. Der obere Teil des Parkplatzes am Oberwachwitzer Weg, nördlich des Wohngebietes, ist noch enthalten und als solcher ausgewiesen.
Im Entwurf zum neuen F-Plan (ab 2019 wird dieser nach heutigem Stand wirksam werden) wird die Hotelfläche nicht mehr dargestellt sein, nur noch die technischen Gebäude des Turmes und der Turm selbst
Abbildung 1

als Technikgebäude. Auch die Parkplatzfläche am Ende der Fernsehturmstraße wird nicht mehr als sol-

Darstellung der Reisezeit im Bestand mit dem privaten Pkw zum Fernsehturm

che ausgewiesen sein. Die Fläche südlich des Turmes, die momentan noch als Hotelfläche ausgewiesen
ist, wird dann als Fläche für Landwirtschaft und die Fläche des Parkplatzes als Fläche für Wald- und
Flurgehölze dargestellt. Beide liegen im Landschaftsschutzgebiet und im Außenbereich nach §35
BauGB. Bei der Neubebauung von Flächen ist daher ein Ausgliederungsverfahren notwendig, und daraus folgend die Änderung des F-Planes.
Da sich alle neuen Bebauungen, auch aufgrund der Größenordnung eines „Televersums“, um den Fernsehturm herum im Außenbereich nach § 35 BauGB befinden, ist in jedem Falle dort ein Planverfahren
(vorhabenbezogener Bebauungsplan) erforderlich. Lediglich für eine Revitalisierung der vorhandenen
Gebäude mit Anbaumaßnahmen in untergeordnetem Umfang wäre eine Genehmigungsfähigkeit nach
§ 35 Abs. 4 Nr. 4 BauGB zu prüfen und möglich.
Das Stadtplanungsamt fordert für eine Bebauung eine Studie zu Fernwirkung, Gestaltung, Beleuchtung
sowie zur Eingliederung in die Landschaft. Das Gelände befindet sich im „Landschaftsschutzgebiet
Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“.5

4

Quelle: Baugesetzbuch BauGB, in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1722) geändert worden ist
5
Quelle: Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt am 05.12.2016
Abbildung 2

Darstellung der Reisezeit im Bestand mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zum Fernsehturm

Vers. 1.2

7

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Generell sind Werbeanlagen gesondert vom Bauantrag zu stellen. Hierbei sind zu unterscheiden zwischen Werbung an der Stätte der Leistung, einzelne Hinweisschilder u. a. - vgl. § 10 Abs. 3 Sächsische
Bauordnung. In diesem Zusammenhang ist besonderes Augenmerk auf die Belange des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz, der Umweltgesetzgebung (Natur- und Landschaftsschutz) sowie des Ortsbildes
in seiner Fernwirkung zu legen. Weiterhin ist das Rücksichtnahmegebot zu beachten, um Beeinträchtigungen für die Nachbarschaft zu vermeiden. Hinsichtlich der Beleuchtung gelten die vorgenannten Parameter6.

Momentan gültiger Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (Quelle: SPA der Stadt Dresden, 20.12.2016 Teil-FNP in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)

Legende
Fernsehturm
Bauflächen
Wohnbauflächen
Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil

Katasterplan des Bereiches Fernsehturm, Quelle: Vermessungsamt der Stadt Dresden vom
07.12.2016 (rosa: Flächen im Eigentum der Stadt Dresden)

Wohnbauflächen mit überwiegendem Grünanteil
Gemischte Bauflächen
Gemischte Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil

6

Zentren außerhalb des Innenstadtbereiches

Quelle: Email, Stellungnahme Stadtplanungsamt vom 13.01.2017

Gewerbliche Bauflächen
Sonderbauflächen
Sonderbauflächen mit hohem Grünanteil
Funktionsmischung von Freizeit, Kultur, Ausstellung

Vers. 1.2

8

Art der baulichen Nutzung
Flächen für Landwirtschaft und Wald
Flächen für die Landwirtschaft
Flächen für die Landwirtschaft mit hohem ökolog. Wert
Flächen für den Erwerbegartenbau
Flächen für den Weinbau
Wald und Flurgehölze

Wohnbauflächen
Gemischte Bauflächen
Gewerbliche Bauflächen
Sondergebiete, die der Erholung dienen
Sonstige Sondergebiete

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
2.6

Umwelt

Allgemeines
Vorgefundene Biotope sind grundsätzlich geschützt. Eine Prüfung, ob an den geplanten Standorten solche vorhanden sind, muss in der weiteren Bearbeitung erfolgen. In einem Planverfahren können dazu
Regelungen getroffen werden.
Abwasser und Niederschlagswasser
Bei der Beseitigung des Niederschlagswassers gab es in der Vergangenheit Probleme in der Nähe des
Parkplatzes an der Fernsehturmstraße. Durch die großflächige Versiegelung kam es bei Starkregenereignissen zu Unterhöhlungen von Leitungen in unmittelbarer Umgebung. Daher wurde der Parkplatz auf
etwa ein Drittel seiner ursprünglichen Fläche verkleinert. Die verbliebene Fläche wurde als Ausgleichfläche ausgewiesen.
Naturschutz
Der Fernsehturm Dresden sowie die südlich angrenzende Fläche befinden sich im baurechtlichen Außenbereich und sind somit Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna
und Schönfelder Hochland“ (§ 51 Abs. 5 SächsNatSchG).

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (Quelle: Themenstadtplan der Stadt Dresden)
voraussichtlich wirksam ab 2019

Dieses LSG wurde mit Beschluss Nr. 92.14 des Bezirkstages Dresden vom 04.07.1974 zum Landschaftsschutzgebiet erklärt und durch § 51 SächsNatSchG7 in geltendes Recht übergeleitet.
Grundsätzlich sind in Landschaftsschutzgebieten gemäß § 26 Abs. 2 BNatSchG8 alle Handlungen verboten, die den Charakter des Gebietes verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen. Konkrete Zielsetzungen können aus dem Landschaftspflegeplan für das LSG „Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland“ aus dem Jahre 1987 abgeleitet werden. Danach ist eine Bebauung außerhalb
geschlossener Ortslagen nicht gestattet (Punkt 4.3). Im gesamten LSG ist keine Nutzungsartenänderung,
die den Anteil an Wald oder Grünland reduziert, gestattet (Punkt 4.3).

Mögliche Bebauungsgrenze
Fernsehturm

7
8

Vers. 1.2

9

Sächsisches Naturschutzgesetz
Bundes-Naturschutzgesetz

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Einige Bereiche, die von den Planungen betroffen wären, liegen innerhalb des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und –altarme“9. Teile der betroffenen Elbwiesen befinden sich außerdem im FFH- und im Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“.
Diese Gebiete sind Teil des europäischen Schutzgebietsnetzes NATURA 2000, in welchem gem. § 33
Abs. 1 BNatSchG10 alle Veränderungen und Störungen unzulässig sind, die zu einer erheblichen Beeinträchtigung des Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen führen können.
Grundsätzlich sind gemäß § 34 Abs. 1BNatSchG Projekte vor ihrer Zulassung oder Durchführung auf
ihre Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen eines NATURA 2000-Gebietes zu überprüfen, wenn sie einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen geeignet sind, das Gebiet erheblich zu
beeinträchtigen (FFH-Verträglichkeitsprüfung).
Landschaftsplanerische Bewertung
Das Vorhaben mit Neubauten an diesem Standort, insbesondere die geplante Neuversiegelung und Intensivierung der Nutzung sowie die Höhe der Gebäude an diesem Standort, stehen den landschaftsplanerischen Zielen entgegen. Großräumig betrachtet befinden sich die Flächen an der oberen Hangkante
des rechtselbischen Elbhanges. Die Elbhänge als scharf begrenzter Abfall der Lausitzer Platte, sind
durch einen hohen Grad an Bewaldung bzw. Großgrünbestand geprägt. Sie sind ein herausragendes und
prägendes Element des Dresdner Stadt- und Landschaftsbildes. Von sehr hoher Bedeutung ist deshalb
der dauerhafte Erhalt des hohen Großgrünanteils im Bereich der Bebauung. An die landschaftliche Einbindung der Bebauung bestehen sehr hohe Anforderungen. Eine weitere bauliche Verdichtung ist aus
landschaftsplanerischer Sicht - sowohl mit Hinblick auf die Hangsituation, als auch im Kontext der Kulturlandschaft Elbtal Dresden - nicht vorzusehen. Ziel des Landschaftsplanes (LP) ist es zudem, die Entflechtung von Siedlungsflächen und unbebauten Freiflächen bzw. Wald zu fördern (siehe LP-Entwurf Juni
2014, Erläuterungstext, Kap. 7.6.1.7 rechtselbische Hänge und Täler).

Quelle: Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August 1996 [LSG-VO], veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 39/96
10
Bundes-Naturschutzgesetz
9

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht (Quelle: Auszug aus dem Themenstadtplan der LH Dresden, 02. Februar 2017)

Vers. 1.2

10

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Trinkwasserschutzgebiete (Quelle: Auszug aus dem Themenstadtplan der LH Dresden, 02. Februar 2017)

Vers. 1.2

Überschwemmungsgebiete (Quelle: Auszug aus dem Themenstadtplan der LH Dresden, 02. Februar 2017)

11

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Landschaftsplan der Stadt Dresden (Quelle: Themenstadtplan der Stadt Dresden)

Legende:

Von Bedeutung ist auch der Erhalt der Frischluftspeisung des Elbtals durch die Gründe mit wenig belas-

Fernsehturm

teter und kühler Luft in thermischen Belastungssituationen. Stadtklimatisch (gemäß Planungshinweiskarte) handelt es sich bei dem Standort des Vorhabens um einen Teil des Schutzbereiches Kaltluftentstehungsgebiet mit Anschluss an die Kaltluftabflussbahn im Bereich des westlich liegenden Wachwitzgrundes.
Das wesentliche Ziel für diese Schutzbereiche ist der Schutz bzw. Erhalt der Flächen zur Gewährleistung
der Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft. Das Flurstück 222/3 ist wesentlich durch
relativ extensiv bewirtschaftetes Dauergrünland mit einzelnen Laubgehölzgruppen geprägt. Der Landschaftsplan-Entwurf schlägt den Erhalt dieser strukturreichen Grünlandflächen oberhalb der bewaldeten
Hänge des Elbhanges vor.
Das Flurstück 79/11 weist bereits fortgeschrittene Sukzession auf der gesamten Fläche auf (kein Wald
nach SächsWaldG). Der Landschaftsplan-Entwurf plant hier die Beseitigung der verbliebenen Baulichkeiten und die Wiederanpflanzung bzw. den Erhalt der Gehölze.

Grundwasser und Altlasten
Alle Bereiche der möglichen Talstationen einer Seilbahn auf der linkselbischen Seite liegen im Trinkwasserschutzgebiet des Wasserwerkes Tolkewitz und dürfen nur bedingt bzw. nicht bebaut werden.
In einigen Bereichen der zu untersuchenden Gebiete sind Altlastenstandorte zu vermuten. Eventuell befinden sich bei den Fundamenten der ehemals geplanten Gaststätte Altlasten. Ein Teil liegt innerhalb des
Trümmerschutt-Verbreitungsgebietes.11
Forst
Das Flurstück 79/12 der Gemarkung Wachwitz wird vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet.
Das gesamte Flurstück ist eingerichteter Wald im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes. Die Pflege und
Bewirtschaftung erfolgt über die Untere Forstbehörde. Veränderungen am Waldbestand bedürfen einer
Waldumwandlungsgenehmigung der Forstbehörde. Die grüne Linie im Lageplan stellt die Waldgrenze
nach § 2 SächsWaldG dar.

11

Vers. 1.2

12

Quelle: Stellungnahme des Umweltamtes vom 20.01.2017 und Abstimmung mit dem Umweltamt am 12.12.2016

Revitalisierung Fernsehturm Dresden


Bullaugen-Fenster: Einfachverglasung, Metallfassung

Turmkelch (i.A. entkernt):


Stahl-Stahlbetonskelett, massive Brüstung



Fenster: Holzfenster mit Einfachverglasung, Metallfenster mit Isolierverglasung

Turmkopf (entkernt):


Vorhangfassade



Fenster: Metallfenster mit Isolierverglasung



Paneele: ausschließlich äußere Metallverkleidung erhalten

Mit Ausnahme einzelner elektrischer Radiatoren zur Sicherstellung der Frostfreiheit in Teilbereichen des
Technikgeschosses ist der Bestand derzeit unbeheizt. Eine Grundsanierung der für zukünftige Besucher
zugänglichen Bereiche ist prinzipiell erforderlich. Darüber hinaus ist auch eine energetische Ertüchtigung
der Außenbauteile im Fall einer künftigen Beheizung notwendig. Hierbei ist eine detailliertere Analyse
und Bewertung der bestehenden Bausubstanz im Hinblick auf eine ausreichende Planungs- und Entscheidungssicherheit notwendig.
Im Hinblick auf die Bau- und Raumakustik sind das ehemalige Restaurant und die angrenzenden Funktionalflächen im Turmkopf maßgeblich von Bedeutung. Diese Bereiche sind entkernt und weisen entsprechend keine für die Raumakustik relevanten Schallabsorptionsflächen auf. Darüber hinaus konnten auch

LH Dresden , Ausschnitt Liegenschaftskarte – Grünflächen, 11.01.2017

keine besonderen Schallschutzmaßnahmen (bspw. schwimmender Estrich, elastische gelagerte TrepLegende:
Fernsehturm

2.7

penläufe oder geschlossene Unterhangdecken) festgestellt werden.

2.8

Bauphysik

Denkmalschutz

Die thermische Gebäudehülle entspricht nicht dem aktuellen Dämmstandard für beheizte Gebäude bzw.

Der Turm mit dem historischen Foyerbereich am Fuß steht als Technisches Denkmal

Gebäudeteile und verfehlt im Allgemeinen ebenso den Mindestwärmeschutz nach DIN 4108-2. Im We-

unter Denkmalschutz (gemäß §10 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz –

sentlichen sind folgende Außenbauteile des Fernsehturms augenscheinlich vorhanden:

SächsDSchG – vom 3. März 1993). Sämtliche Änderungen, der Austausch von Bauteilen und Eingriffe bedürfen daher einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
Nutzungsänderungen sind gemäß §16 Abs. 2 SächsDSchG12 anzuzeigen.

Foyer:


Außenwand: Stahlbeton



ehemalige Fensterfassade: zugemauert

Turmschaft (entkernt):


Außenwand: Stahlbeton

12

Vers. 1.2

13

Sächs. Denkmalschutzgesetz

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
3.2

Der Fernsehturm soll in seinem Erscheinungsbild insgesamt innerhalb des Landschaftsraumes der

Variantenbeschreibungen

13

Wachwitzer Elbhänge erhalten werden (siehe auch Pkt. 2.6 Umwelt).

Zur Verdeutlichung des Zusammenwirkens der Teilbereiche (Module) in den untersuchten Varianten

3.

wurde folgende Übersicht entwickelt, die die Zuordnung bzw. Zusammensetzung innerhalb der Varianten

Modulbeschreibungen und Varianten

erleichtern soll.

In der unten stehenden Übersicht sind die Bestandteile (Module) skizziert, aus denen sich die zu untersuchenden Varianten zusammensetzen. Die genauen Zusammensetzungen der Varianten werden unter
Punkt 4. beschrieben.

3.1

Kurzbeschreibung der Module

Modul 1 Reaktivierung des Turmes mit Gastronomie im Turm
Modul 2 Reaktivierung des Turmes mit Aussichtsplattform und Gastronomie am Fuß
Modul 3 Seilbahn als Verbindung auf die gegenüber liegende Elbseite
Modul 4 „Televersum“: Wissenschaftszentrum mit Ausstellungen, Planetarium und IMAX-Kino
Modul 5 Parkflächen für Busse bzw. Pkw sowie Straßen und Fußwege
Modul 6 Erlebnisgarten in unmittelbarer Nähe

13

Quelle: Protokoll zur Beratung vom 19. Januar 2017 im Amt für Kultur- und Denkmalschutz der LH Dresden

Vers. 1.2

14

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Übersicht der Variantenzusammensetzung - Modul-Matrix

Vers. 1.2

15

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Variante 1a – Gastronomie oben

Die Plattform-Ebene hat etwa eine Fläche von 150 m².
Eine grundlegende Sanierung der Außenhaut des Turmes ist erforderlich (Beton und Fas-

In dieser Variante werden die Restaurantebenen im 13. und 14. Geschoss reaktiviert, zusammen mit den

saden).

darunter angeordneten Technikbereichen, der Küche und den Sanitäranlagen für die Besucher des Res-

Im Turm werden 2 Aufzüge sowie ein Speisenaufzug zwischen Küche und Restaurant neu eingebaut.

taurants (Modul 1). Die Besucherplattform im 15. OG wird ebenfalls nutzbar sein.

Das historische Foyer mit seinen Nebenflächen hat eine Fläche von ca. 600 m² und wird wiederherge-

Grundlegend bei dieser Variante - wie auch für alle weiteren beschriebenen Varianten - ist, die Sanierung

stellt.

des Turmes in Bezug auf seine Standfestigkeit (Konstruktion und Betonsanierung) zu realisieren.

Unmittelbar am Turm befindet sich das Technikgebäude mit einer Fläche von ca. 2.500 m². Dieses Ge-

Zur brandschutztechnischen Ertüchtigung sind die unter Punkt 3.3.3 Brandschutz beschriebenen Maß-

bäude soll erhalten bleiben und wird durch die Deutsche Funkturm GmbH genutzt. Das bestehende Bü-

nahmen erforderlich, wozu auch der Einbau einer neuen Aufzugsanlage gehört, die als Feuerwehraufzug

rogebäude oberhalb ist etwa 1.100 m² groß und zurzeit ungenutzt. Es wird in dieser Variante abgebro-

auch für die Evakuierung im Brandfall dient. Zur selben Zeit können maximal 120 Personen im Restau-

chen.

rantbereich sowie max. 69 Personen auf der Besucherplattform Platz finden.

Die Parkplatzflächen an der Fernsehturmstraße wurden mit ca. 6.500 m² angenommen.

Im Fußbereich des Turmes wird der Foyerbereich als Zugang zum Turm wiederhergestellt. Gleichzeitig

Variante 1b - Gastronomie unten

ist die Zuwegung zum Gelände und die Parkplatzsituation entsprechend den zu erwartenden Besucherzahlen zu erneuern (Modul 5).

Diese Variante unterscheidet sich dadurch von der Variante 1a, dass die Restaurantebenen im 13. und
14. Geschoss (ehemaliges Turmrestaurant) nicht reaktiviert, sondern nur die Plattform für die Besucher
geöffnet wird. Im Fußbereich des Turmes wird ein Restaurantbereich angeordnet, der für eine Kapazität
von etwa 200 Personen ausgelegt ist (Modul 2).
Grundlegend ist bei dieser Variante, wie auch für alle anderen beschriebenen Varianten, die Sanierung
des Turmes in Bezug auf seine Standfestigkeit (Konstruktion und Betonsanierung) durchzuführen.
Zur brandschutztechnischen Ertüchtigung sind die unter Punkt 3.3.3 Brandschutz beschriebenen Maßnahmen erforderlich, wozu auch der Einbau einer neuen Aufzugsanlage gehört, die als Feuerwehraufzug
auch für die Evakuierung im Brandfall dient. Es befinden sich gleichzeitig maximal 69 Personen auf der
Annahmen für die Kostenermittlung

Besucherplattform.

Zur überschlägigen Ermittlung der Kosten wurden für die einzelnen Bereiche Annahmen für Flächen,

Im Fußbereich des Turmes wird der Foyerbereich als Zugang zum Turm unter Berücksichtigung denk-

Besucherzahlen (siehe Pkt. 3.3.4 Besucherpotenziale) usw. getroffen, die als Grundlage der groben Kos-

malpflegerischer Gesichtspunkte wiederhergestellt.

tenschätzungen dienen. Es handelt sich dabei um Bruttoflächen. Dieses gilt für alle folgenden Varianten

Unmittelbar am Turm befindet sich das Technikgebäude mit einer Fläche von ca. 2.500 m². Dieses Ge-

ebenso.

bäude soll erhalten bleiben und wird durch die Deutsche Funkturm GmbH genutzt. Das bestehende Bürogebäude oberhalb ist etwa 1.100 m² groß und zurzeit ungenutzt. Es wird auch in dieser Variante abge-

Für die Erneuerung des Turmrestaurants wurde die Personenzahl im Restaurant auf 120 Personen fest-

brochen.

gelegt. Weitere 10 Personen dürfen sich als Personal im Turm aufhalten. Auf der Plattform dürfen sich 69

Gleichzeitig ist die Zuwegung zum Gelände und die Parkplatzsituation entsprechend den zu erwartenden

Personen aufhalten. Damit ergibt sich eine Gesamtzahl von 199 Personen. Die Fläche des Restaurantbe-

Personenzahlen zu erneuern (Modul 5).

reiches mit allen Nebenflächen beträgt etwa 800 m².

Vers. 1.2

16

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
oberhalb ist etwa 1.100 m² groß und zurzeit ungenutzt. Es soll in dieser Variante Verwaltungs- und andere Nebenräume aufnehmen.
Gleichzeitig ist die Zuwegung zum Gelände und die Parkplatzsituation entsprechend den zu erwartenden
Personenzahlen zu erneuern (Modul 5).
Zusätzlich wird bei dieser Variante die Errichtung einer Seilbahn betrachtet, die Besucher vom anderen
Elbufer direkt bis an den Fußpunkt des Turmes befördern kann (Modul 3). Dafür werden am Standort der
Talstation Parkmöglichkeiten (Parkhaus) geschaffen.
Annahmen für die Kostenermittlung
Die Plattform-Ebene hat etwa eine Fläche von 150 m². Eine grundlegende Sanierung der Außenhaut des
Turmes ist erforderlich (Beton und Fassaden). Im Turm werden 2 Aufzüge neu eingebaut.
Das historische Foyer mit seinen Nebenflächen hat eine Fläche von ca. 600 m² und wird wiederhergestellt. Für das neue Restaurant am Fußpunkt wird eine Fläche von etwa 1.000 m² angenommen.
Die Parkplatzflächen an der Fernsehturmstraße wurden mit ca. 7.500 m² angenommen.

Variante 2 -

Revitalisierung Turm, Empfangsbereich,
Annahmen für die Kostenermittlung

Gastronomie incl. Seilbahn

Die Plattform-Ebene hat etwa eine Fläche von 150 m². Die Fläche des Restaurantbereiches im Turm mit

Diese Variante beinhaltet wiederum die Reaktivierung der Restaurantebenen im 13. und 14. Geschoss,

allen Nebenflächen beträgt etwa 800 m².

zusammen mit den darunter angeordneten Technikbereichen, der Küche und den Sanitäranlagen für die

Eine grundlegende Sanierung der Außenhaut des Turmes ist erforderlich (Beton und Fassaden). Im Turm

Besucher des Restaurants (Modul 1). Die Besucherplattform im 15. OG wird ebenfalls nutzbar sein. Im

werden 2 Aufzüge neu eingebaut.

Fußbereich des Turmes wird ein Restaurantbereich angeordnet, der für eine Kapazität von etwa 200

Das historische Foyer mit seinen Nebenflächen hat eine Fläche von ca. 600 m² und wird wiederherge-

Personen ausgelegt ist (Modul 2).

stellt. Für das neue Restaurant am Fußpunkt wird eine Fläche von etwa 1.000 m² angenommen.

Grundlegend ist auch hier die Sanierung des Turmes in Bezug auf seine Standfestigkeit (Konstruktion

Die Parkplatzflächen an der Fernsehturmstraße wurden mit ca. 4.800 m² angenommen. Im Bereich der

und Betonsanierung) durchzuführen.

Talstation wird eine Parkplatzfläche von etwa 3.500 m² zu Grunde gelegt. Die Station selbst hat eine

Zur brandschutztechnischen Ertüchtigung sind die unter Punkt 3.3.3 Brandschutz beschriebenen Maß-

Grundfläche von ungefähr 300 m².

nahmen erforderlich, wozu auch der Einbau einer neuen Aufzugsanlage gehört, die als Feuerwehraufzug

Zu den vom Hersteller erfragten Herstellungskosten einer Seilbahnanlage wurde ein Sicherheitsaufschlag

auch für die Evakuierung im Brandfall dient. Es dürfen sich gleichzeitig maximal 199 Personen im Turm

hinzugefügt.

aufhalten (120 Besucher des Restaurants, 10 Personen des Servicepersonals sowie 69 Personen auf der
Besucherplattform). Im Fußbereich des Turmes wird der Foyerbereich als Zugang zum Turm unter Berücksichtigung denkmalpflegerischer Gesichtspunkte wiederhergestellt.
Unmittelbar am Turm befindet sich das Technikgebäude mit einer Fläche von ca. 2.500 m², welches erhalten bleiben soll und durch die Deutsche Funkturm GmbH genutzt wird. Das bestehende Bürogebäude

Vers. 1.2

17

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Variante 3 -

Revitalisierung Turm, Empfangsbereich, Gastronomie,
„Televersum“, Erlebnisgarten

In diese Variante werden nahezu alle Module einbezogen. Sie bilden als „Televersum“ die umfangreichste Variante. Diese beinhaltet gleichfalls die Reaktivierung der Restaurantebenen im 13. und 14. Geschoss, zusammen mit den darunter angeordneten Technikbereichen, der Küche und den Sanitäranlagen für die Besucher des Restaurants (Modul 1). Die Besucherplattform im 15. OG wird ebenfalls nutz-

Annahmen für die Kostenermittlung

bar sein. Grundlegend ist wiederum die Sanierung des Turmes in Bezug auf seine Standfestigkeit (Konstruktion und Betonsanierung).

Die Plattform-Ebene hat etwa eine Fläche von 150 m². Die Fläche des Restaurantbereiches im Turm mit
allen Nebenflächen beträgt etwa 800 m².

Zur brandschutztechnischen Ertüchtigung sind die unter Punkt 3.3.3 Brandschutz beschriebenen Maß-

Eine grundlegende Sanierung der Außenhaut des Turmes ist erforderlich (Beton und Fassaden). Im Turm

nahmen erforderlich, wozu auch der Einbau einer neuen Aufzugsanlage gehört, die als Feuerwehraufzug

werden 2 Aufzüge neu eingebaut.

auch für die Evakuierung im Brandfall dient. Im Turm werden 2 Aufzüge sowie ein Speisensaufzug zwi-

Das historische Foyer mit seinen Nebenflächen hat eine Fläche von ca. 600 m² und wird wiederherge-

schen Küche und Restaurant neu eingebaut. Es dürfen sich gleichzeitig maximal 69 Personen auf der

stellt. Für das „Televersum“ mit Ausstellungsflächen, IMAX-Kino und Planetarium wird eine Fläche von

Besucherplattform und max. 120 Personen im Turmrestaurant befinden.

insgesamt etwa 6.250 m² veranschlagt. Als Ansatz für die Ausstellungsflächen wurden 5 Bereiche mit
jeweils ca. 500 m² gewählt.

Auch hier wird im Fußbereich des Turmes der Foyerbereich als Zugang zum Turm unter Berücksichti-

Die Parkplatzflächen an der Fernsehturmstraße wurden mit ca. 8.500 m² angenommen. Im Bereich der

gung denkmalpflegerischer Gesichtspunkte wiederhergestellt.

Talstation wird eine Parkplatzfläche von etwa 6.250 m² zu Grunde gelegt.

Als neuer Gebäudekomplex wird neben dem Turm das „Televersum“ angeordnet. Dieses dient als Wissenschaftszentrum mit Ausstellungsflächen, Imax-Kino, 3D-Planetarium. Darüber wird ein Panorama-

3.3

Restaurant angeordnet, dessen Kapazität für 200 - 300 Personen ausgelegt ist (Modul 4).
Unmittelbar am Turm befindet sich das vorhandene Technikgebäude mit einer Fläche von ca. 2.500 m².

Untersuchung der Module

3.3.1 Architektur und Baukonstruktion

Dieses Gebäude soll erhalten bleiben und wird durch die Deutsche Funkturm GmbH genutzt. Das bestehende Bürogebäude oberhalb ist etwa 1.100 m² groß und zurzeit ungenutzt. Es soll Verwaltungs- und

Modul 1 – Restaurant im Turm

andere Nebenräume aufnehmen.

Hier ist die Sanierung des gesamten Turmes enthalten, einschließlich der Sanierung der Restaurantebe-

Gleichzeitig ist die Zuwegung zum Gelände und die Parkplatzsituation entsprechend den zu erwartenden

nen im 13. und 14. Geschoss, der Aussichtsplattform im 15. Geschoss, der Erneuerung der Aufzugsan-

Personenzahlen zu erneuern (Modul 5). An der Talstation wird für die Besucher ein Parkhaus errichtet.

lage, der Betonsanierung des Turmschaftes sowie der brandschutzmäßigen Ausgestaltung.

Zusätzlich wird bei dieser Variante die Errichtung einer Seilbahn betrachtet, die Besucher vom anderen
Elbufer direkt bis an den Fußpunkt des Turmes befördern kann (Modul 3).

Zur Gewährleistung einer Reststandzeit des Turmes für den rein technischen Betrieb durch die DFMG

Unterhalb des „Televersum“ wird ein Erlebnisgarten im Außenbereich gestaltet (Modul 6). Er soll eine

wurde der Stahlbetonschaft zum Schutz vor Witterungseinflüssen von außen beschichtet (Abschluss der

gestaltete Grünfläche für Erholung, Bildung, Spaß und Spiel bieten.

Vers. 1.2

18

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Modul 3 – Seilbahn

Sanierungsarbeiten im Jahr 2000). Es ist davon auszugehen, dass diese Beschichtung alle 15 Jahre
komplett erneuert werden muss, um die Tragsicherheit dauerhaft zu gewährleisten. Damit würde eine
komplette Sanierung aktuell anstehen.

Berg- und Talstation benötigen jeweils etwa 300 m², um alle notwendigen Gebäudeteile wie Personalräume und Besucher-WC, Wärterkabine, Technikräume aufzunehmen. Die Station am Turm kann in die

Alle Stahlbauteile, die maßgeblich relevanten dynamischen Beanspruchungen unterliegen, müssen auf

Gebäude integriert oder auch separat errichtet werden.

ihre Betriebsfestigkeit hin nachgewiesen werden. Es ist davon auszugehen, dass Bauteile der Turmspitze

Für die Aufnahme der Seilkräfte werden entsprechende Fundamente benötigt.

und der Schwingungsdämpfer in naher Zukunft ausgetauscht werden müssen. Da durch den Ausbau zur
Modul 4 – „Televersum“

öffentlichen Nutzung (Turmgeschosse, Aufzug etc.) keine maßgeblich höheren Lasten zu erwarten sind
und auch bei den fortlaufenden Setzungsuntersuchungen keine Auffälligkeiten vorliegen, müssen hin-

Am Fuße des Fernsehturmes wird ein moderner Neubau mit großer Variabilität in der Raumaufteilung

sichtlich der Turmgründung keine neuen statischen Nachweise geführt werden.

realisiert. Darin sind Ausstellungsflächen für Forschungseinrichtungen, Hochtechnologiefirmen, Institute
Eine noch ausstehende Sanierung der erdberührten Kegelschale gewährleistet die dauerhafte Tragsi-

und Hochschulen der Stadt Dresden mit wechselnden Präsentationsobjekten geplant. Innerhalb dieses

cherheit der Gründung.

Komplexes werden ein 3D-Planetarium und ein IMAX-Kino (4K) untergebracht. Dieses wissenschaftliche
Zentrum soll zur Veranschaulichung der neuesten Technologien die Dresdener Wissenschaftslandschaft

Im Turm werden 2 Aufzüge neu eingebaut. Damit ist die Redundanz im normalen Nutzungsfall und bei

der Öffentlichkeit zugänglich machen („Scientainment“) und als „Schaufenster“ für den Technologie-

der Evakuierung gegeben. Beide sind als Rettungsaufzüge im Brand- und Evakuierungsfall nutzbar. Sie

standort Dresden wirken. Es soll flexibel nutzbar sein und baulich erweiterbar.

erhalten entsprechend belüftete Vorräume. Kabel und Leitungen innerhalb des Schaftes müssen brandschutztechnisch getrennt werden. Die Stahlkonstruktion, welche die Aufzugsanlage trägt, muss verstärkt
werden, um den modernen Anforderungen zu entsprechen und zusätzlich durch die schnelllaufenden
Aufzüge (6 m/s) wirkenden Kräfte aufzunehmen.
Modul 2 – Aussichtsplattform, Restaurant am Fuß
Im Gegensatz zum Modul 1 wird hierbei nur die Aussichtsplattform vollständig für die Nutzung durch Besucher hergestellt. Die Restaurantebenen mit Ihren Nebengeschossen werden nur so hergerichtet und
ertüchtigt, dass die Nutzung als Besucherplattform ermöglicht wird. Ansonsten werden die gleichen Maßnahmen wie Modul 1 durchgeführt.
Auszug aus studentischen Masterarbeiten mit der Einbeziehung eines 3D-Planetariums:

Am Fuße des Turmes wird der Foyerbereich wieder hergestellt, der sich an den historischen Vorgaben
orientiert. Zusätzlich ist ein Restaurant für die Besucher vorgesehen, für das eine Kapazität von ca. 200
Plätzen angenommen wird. Das bereits genutzte Technikgebäude bleibt erhalten.

Vers. 1.2

Peter Hardt (links) und Johannes Voßler (rechts), an der HTW Dresden, Lehrstuhl Prof. Alexander Lux, Januar 2016

19

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Modul 5 – Parken und Zuwegung

Modul 2 – Aussichtsplattform, Restaurant am Fuß

An der Fernsehturmstraße ist die Errichtung eines Parkhauses mit geschlossenen Außenwänden in

Für die Turmnutzung sind alle notwendigen Medien bis in den Turmfuß verlegt.

Stahl- bzw. Stahlbetonbauweise vorgesehen. An der Talstation einer möglichen Seilbahnanlage wird auf-

Für die Sicherung der erhöhten Brandschutzanforderungen mit erweitertem Wasserbedarf sind die Lei-

grund des geringen vorhandenen Platzes ebenfalls ein Parkhaus benötigt. Die Außenwände können in

tungssysteme und die Druckerhöhungsanlagen zu prüfen und anzupassen.

diesem Fall ggf. offen gestaltet werden, die Konstruktion in Stahl- oder Stahlbetonbauweise.
Für die Besucher der Aussichtplattform sind Sanitäranlagen im Bereich des ehemaligen Turmcafés neu
Modul 6 – Erlebnisgarten

zu installieren. Dafür sind die Medien bis in die WC-Bereiche zu verlegen. Eine Beheizung und Lüftung
von Teilbereichen der öffentlich genutzten Turmbereiche, z. B. der vorgenannten WC-Anlagen, ist in Abstimmung mit den Anforderungen der Bauphysik vorzunehmen.

Im Außenbereich des Fernsehturmes soll ein gestalteter Garten mit Erlebnis- und Aktionsbereichen entwickelt werden. Hierbei sind die Vorgaben des Umweltamtes zu beachten.

Die Elektroinstallation und die sicherheitsrelevanten Anlagen (Zugangskontrolle, Sicherheitsbeleuchtung,

3.3.2 Technische Gebäudeausrüstung - Medienerschließung

Brandmeldeanlage, Einbruchmeldeanlage und Videoüberwachung) sind ab dem Übergebepunkt nach
dem Gebäudeeintritt im Foyer, im Turmschaft, der Aussichtsplattform, im Turmcafé (Sanitäranlagen) und

Modul 1 – Restaurant im Turm

im Restaurantneubau neu zu installieren.

Der Standort ist mit allen notwendigen Medien bis in den Turmfuß erschlossen. Für die Ver- und Entsor-

Der Restaurantneubau kann mit hoher Wahrscheinlichkeit aus den in der Liegenschaft vorhandenen Me-

gung des Turmcafés sind die Medien bis in die beiden Geschosse neu zu errichten. Für die Sicherung

dienanschlüssen versorgt werden.

der erhöhten Brandschutzanforderungen mit erweitertem Wasserbedarf sind die Leitungssysteme und die

Modul 3 – Seilbahn

Druckerhöhungsanlagen zu prüfen und anzupassen.

Die Bergstation kann aus den vorhandenen Medienanschlüssen der Liegenschaft versorgt werden.

Der Foyerbereich ist mit Sanitär- und Heizungstechnik sowie einer Teilklimaanlage auszustatten.

Für die Talstation in den verschiedenen Varianten wurden Medienanfragen bei den Versorgungsunter-

Entsprechend dem Versorgungskonzept des Turmcafés ist die erforderliche küchentechnische Ausstat-

nehmen DREWAG und Stadtentwässerung Dresden GmbH gestellt. Gemäß den vorliegenden Planaus-

tung vorzusehen. Die Sanitäranlagen für den Besucherbereich sind vollständig neu zu installieren.

künften sind die benötigten Medien an allen Standorten im öffentlichen Bereich vorhanden, so dass die
Medienversorgung nach Einreichung der präzisierten Versorgungsanfragen gesichert ist.

Für die Lüftung und Teilklimatisierung von Turmcafé und Küche sind energieeffiziente Anlagen in Ab-

Zur Energieversorgung der Talstation ist eine eigene Trafostation erforderlich.

stimmung mit den Anforderungen der Bauphysik einzubauen.

Die technische Gebäudeausstattung erfolgt entsprechend der Anforderungen aus den technischen Be-

Die Elektroinstallation und die sicherheitsrelevanten Anlagen (Zugangskontrolle, Sicherheitsbeleuchtung,

triebsanlagen für die Stromversorgung, der Beheizung von Betriebs- und Aufenthaltsräumen sowie der

Brandmeldeanlage, Einbruchmeldeanlage und Videoüberwachung) sind im Foyer, im Turmschaft, der

Ausstattung mit Sanitärräumen für Personal und in der Talstation auch für Besucher.

Aussichtsplattform und im Turmcafé (auf beiden Geschossen) ab dem Übergebepunkt nach dem Gebäudeeintritt neu zu installieren.

Vers. 1.2

20

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
3.3.3 Brandschutz

Die Elektroinstallation und die sicherheitsrelevanten Anlagen (Zugangskontrolle, Sicherheitsbeleuchtung,
Brandmeldeanlage, Einbruchmeldeanlage und Videoüberwachung) der Berg- und Talstation sind neu zu
installieren.

Modul 1 – Restaurant im Turm

Modul 4 – „Televersum“

Die Reaktivierung der Gastronomie im Turmkopf (13. - 14. Geschoss + Nebenräume Küche und Sanitärräume darunter im 9. - 12. Geschoss) ist unter folgenden Bedingungen realisierbar:

Für die Medienversorgung des „Televersum“ werden neue Anschlüsse durch die Versorgungsunterneh

men erforderlich.

Ausbau und Einrichtung der beiden Geschosse des Turmcafés möglichst brandlastfrei (nichtbrennbare Baustoffe und Einrichtungsgegenstände; mindestens schwerentflammbare Sitzmöbel)

Die gesamte Gebäudeausstattung der technischen Anlagen ist den unterschiedlichen spezifischen An

forderungen als Wissenschaftszentrum mit Ausstellungsflächen, Imax-Kino, Planetarium und dem Pano-

ggf. Brandschutzverkleidungen ungeschützter tragender Bauteile in den oberen Turmgeschossen

rama-Restaurant individuell anzupassen. Insbesondere ist durch eine hocheffiziente Anlagentechnik un

ter Einbeziehung möglicher regenerativer Energien den zu erwartenden hohen Ansprüchen der Stan-

Erweiterung der Brandmeldeanlage, der Alarmanlage und der MRWA (Mechanische Rauchund Wärmeabzugsanlage)

dards der Bauphysik zu entsprechen.


Erweiterung der Steigleitungen (nass) für den Einsatz von Löschanlagen (bevorzugt mit geringem Wasserverbrauch → Hochdruck-Wassernebel-Löschanlagen in Bereichen erhöhter

Modul 5 – Parken und Zuwegung

Brandgefahren


Der Parkplatz und die Zuwegung auf dem Grundstück des Fernsehturmes sowie der Talstation müssen

Einbau von selbsttätigen Löschanlagen in beiden Café- bzw. Restaurantgeschossen und ggf.
in weiteren Bereichen erhöhter Brandgefahren (Hochdruck-Wassernebel-Löschanlagen)

mit den notwendigen Medien erschlossen werden. Dies betrifft in erster Linie die Ausleuchtung dieser


Flächen.

Nutzung des vorhandenen Aufzugsgerüstes für den Einbau einer Aufzugsanlage mit „Rauchschleusen“ für die Brandbekämpfung und die Evakuierung durch die Feuerwehr; Unterbringung des Aufzugsmaschinenraumes außerhalb des Risikobereiches der oberen Turmge-

Modul 6 – Erlebnisgarten

schosse möglichst im Erd- oder Kellergeschoss


Für die medientechnische Erschließung des Erlebnisgartens haben insbesondere die Versorgung mit

Nutzung bzw. Wiederaktivierung der Außenplattformen für die Evakuierung vor dem Löschangriff

Wasser und Elektroenergie für Bewässerung und Beleuchtung Bedeutung.
Für die Wasserversorgung können Regenwasserzisternen und Rückhaltebecken angelegt werden, wel-



Zugangskontrolle und Videoüberwachung

che den Regenwasseranfall aller in der Liegenschaft vorhandenen und neuen Gebäude einer ökologi-



max. 120 Besucher im Restaurant, 10 Personal und 69 auf Plattform – insgesamt max. 199
Personen (keine Versammlungsstätte!)

schen, kostengünstigen Regenwassernutzung zuführt.

Die Feuerwiderstandsdauer tragender Bauteile für die ausreichende Standsicherheit bis zum wirksamen
Löschangriff der Feuerwehr ist gegeben bzw. entsprechend dem im Weiteren zu erstellenden Brandschutzkonzept nachzuweisen.

Vers. 1.2

21

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Modul 2 – Aussichtsplattform, Restaurant am Fuß

3.3.4 Besucherpotentiale

Die Reaktivierung des öffentlichen Zuganges ohne Gastronomie im Turmkopf (13.-14.Geschoss) ist unter

Ein revitalisierter Fernsehturm, ein „Televersum“ und eine Seilbahn stellen allesamt klassische Freizeit-

folgenden Bedingungen realisierbar:

ziele dar. Damit sind diese Ziele sowohl für die Einwohner als auch für die Besucher Dresdens von Be-



Ausbau und Einrichtung der beiden Geschosse des ehemaligen Turmcafés möglichst brandlast-

deutung. Der Freizeitverkehr hat in den letzten Jahren erheblich an Bedeutung gewonnen. So stellt mitt-

frei (nichtbrennbare Baustoffe und Einrichtungsgegenstände; mindestens schwerentflammbare

lerweile mehr als jeder vierte Weg der Dresdner Einwohner einen Freizeitweg dar. Bei den Touristen ist

Sitzmöbel)

davon auszugehen, dass ca. 90% der Wege Freizeitwege darstellen.



ggf. Brandschutzverkleidungen ungeschützter tragender Bauteile in den oberen Turmgeschossen



Erweiterung Brandmeldeanlage, der Alarmanlage sowie der MRWA (maschinelle Rauch- und

In Abhängigkeit der einzelnen Varianten (mit/ohne Seilbahn, Televersum) stellen sich die Besucherpo-

Wärmeabzugsanlage)

tenziale, die durch das Fernsehturmgelände generiert werden können, ganz unterschiedlich dar. Zu be-

Erweiterung der Steigleitungen (nass) für den Einsatz von Löschanlagen (bevorzugt mit geringem

achten ist hierbei, dass nicht nur die Varianten mit ihren jeweiligen Modulen von Bedeutung sind, sondern

Wasserverbrauch → Hochdruck-Wassernebel-Löschanlagen in Bereichen erhöhter Brandgefah-

auch die denkbaren Nutzungskonzepte innerhalb der einzelnen Varianten stark unterschiedliche Wirkun-

ren

gen entfalten können. Darüber hinaus stellen weitere Rahmenbedingungen u. a. zu Preisen (bspw. die

Einbau von selbsttätigen Löschanlagen in öffentlichen Geschossen und ggf. in weiteren Berei-

Tarife für die Turmnutzung, Seilbahnnutzung, etc.) und deren Akzeptanz durch mögliche Nutzer eine we-

chen erhöhter Brandgefahren (Hochdruck-Wassernebel-Löschanlagen)

sentliche Eingangsgröße für die Attraktivität und damit für potenzielle Besucherzahlen dar. Da in der ak-

Nutzung des vorhandenen Aufzugsgerüstes für den Einbau einer Aufzugsanlage mit „Rauch-

tuellen Phase zu den Nutzungskonzepten und Preisen zum Teil nur von groben Annahmen ausgegangen

schleusen“ für die Brandbekämpfung und die Evakuierung durch die Feuerwehr; Unterbringung

werden kann, sind die Besucherprognosen in einem mehrstufigen Prozess ermittelt worden.






des Aufzugsmaschinenraumes außerhalb des Risikobereiches der oberen Turmgeschosse möglichst im Erd- oder Kellergeschoss

Um den Dresdner Tourismusmarkt qualitativ und quantitativ zu erfassen, wurden zahlreiche Abstim-



Nutzung bzw. Wiederaktivierung der Außenplattformen für die Evakuierung vor dem Löschangriff

mungsgespräche geführt, u. a. mit der Landeshauptstadt Dresden, dem Landestourismusverband Sach-



Zugangskontrolle und Videoüberwachung

sen sowie der Dresden Marketing Gesellschaft. Im Ergebnis dieser Gespräche und weiterer Recherchen



Auf der Plattform dürfen sich 69 Personen aufhalten. Das Restaurant am Turmfuß ist für ca. 200

konnten wesentliche Rahmenbedingungen zu Tourismuszahlen und zum Freizeitverhalten von Besu-

Personen vorgesehen.

chern und Einwohnern Dresdens für die Studie abgeleitet werden. Demnach ist davon auszugehen, dass
der Tourismusmarkt in Deutschland und Dresden gesättigt ist und nur geringe Wachstumsraten aufweist.

Modul 3 – Seilbahn

Des Weiteren ist zu beachten, dass bestehende und neu hinzukommende Attraktionen sowohl auf lokaler

Modul 4 – Televersum

und regionaler als auch auf überregionaler Ebene in Konkurrenz zueinander stehen. Das bedeutet, dass

Modul 5 – Parken

zusätzliche Freizeiteinrichtungen (wie die Varianten der Entwicklung des Fernsehturmgeländes) im Wesentlichen zu einer Umverteilung der vorhandenen Besucher und Freizeitwege innerhalb Dresdens füh-

Bei den drei oben genannten Modulen gelten grundsätzlich die für Neubauten jeweils aktuellen Vorschrif-

ren wird.

ten, hier u. a. für Sonderbauten gemäß § 2(4) Sächsischer Bauordnung (SächsBO) z. Zt. Stand 01/2016.

Vers. 1.2

22

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Die Besucherprognosen erfolgten unter Nutzung folgender Daten, Methoden und Annahmen:

durch Lagegunst-Faktoren. So weisen die Varianten mit Seilbahn eine bessere Lagegunst
auf als die Varianten ohne Seilbahn, da die Erreichbarkeit durch die Seilbahn verbessert




Angaben des Systems repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV 2013) zu Wegehäufigkeiten

wird. Im Ergebnis der Betrachtungen dieser Stufe konnten die Bandbreiten der Besucherzahlen deutlich

und Anteilen von Freizeitwegen der Dresdner Einwohner

eingegrenzt und präzisiert werden.

Nutzung des Integrierten Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden (Prognosehorizont
2030)

Die dritte Stufe des Abschätzungsprozesses beinhaltet den Abgleich der ermittelten Potenziale mit Besu-

Richtlinie zur Schätzung von Verkehrsaufkommen nach Gebietstypen der Forschungsgesellschaft

cherzahlen von vergleichbaren Referenzobjekten. In Abhängigkeit der Variante wurden dabei sowohl

für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) 14

Referenzen für Fernsehtürme, Museen und Erlebnisparks als auch für Seilbahnen genutzt. Die Tabelle 1

Berücksichtigung möglicher Kapazitätsbeschränkungen für Besucherzahlen aus technischer Sicht

zeigt die in dieser Studie als Referenzobjekte genutzten Freizeiteinrichtungen und ihre differenzierte Ap-

(Berücksichtigung von Wartungszeiten, Brandschutzbestimmungen)

plikation auf die jeweiligen Varianten. Diese Stufe diente im Wesentlichen als Vergleichswert für die Er-



Annahme für ähnliche Eintrittspreise im Vergleich mit konkurrierenden Potenzialen in Dresden

gebnisse der Stufe 2.



Annahme einer annähernde Nutzen-Kostengleichheit zwischen einer Anreise via Seilbahn oder




Tabelle 1

Pkw direkt zum oberen Parkplatz


Übersicht referenzierte Freizeiteinrichtungen und Verwendung in Abschätzungsprozess

Name der Freizeiteinrichtung

Annahmen zu Öffnungszeiten sowie Aufenthaltsdauern für Restaurant- und Plattformbesuche.

Verwendung in
Variante 1a

Die gewählte Methode zur Abschätzung der Besucherzahlen wurde als mehrstufiger Prozess aufgebaut.

Variante 1b

Variante 2

Variante 3

Fernsehturm Dresden (vor Schließung)









Fernsehturm Stuttgart









Dresdner Schwebebahn





In der ersten Stufe der Abschätzung der Besucherzahlen wurden mit Hilfe der o. g. FGSV-Richtlinie aus

Schlosspark Pillnitz





den prognostizierten Bruttogeschossflächen der in den jeweiligen Varianten geplanten Nutzungen die

Technische Sammlungen Dresden



Hygienemuseum Dresden



Verkehrsmuseum Dresden



IQlandia Liberec



In der zweiten Stufe wurde das Integrierte Verkehrsmodell der Landeshauptstadt Dresden angewandt.

Universum Bremen



Mit den Methoden dieses Modells konnte sowohl die Anzahl der Besucher als auch deren Verteilung auf

Panometer Dresden



Die Methodik basiert auf einem top-down Ansatz, durch den die Bandbreiten der Besucherzahlen mittels
geeigneter Verfahren in jeder Stufe sukzessive eingrenzt werden.

täglichen Besucherpotenziale abgeschätzt. Unter Berücksichtigung von ortsüblichen Kenngrößen für Witterung, den Zeitbedarfen für Wartungs- und Instandhaltungsmaßnahmen und vergleichbaren Öffnungszeiten erfolgte die Hochrechnung auf Jahreswerte.

die verschiedenen Anreisewege abgeschätzt werden (vgl. Kapitel Verkehr). Neben der Verwendung von
ortskonkreten Struktur- und Verhaltensdaten wirken bei der Betrachtung mit dem Verkehrsmodell zusätz-

Im Ergebnis des dreistufigen Prozesses der Besucherprognosen ergeben sich die in der nachfolgenden

lich die bestehende Konkurrenz zwischen den Freizeiteinrichtungen innerhalb des Abschätzungsprozes-

Tabelle dargestellten Besucherzahlen der einzelnen Varianten (jeweils Mittelwerte der Bandbreitenschät-

ses der Besucherzahlen. Die Lage des Nutzungskomplexes wird ebenfalls berücksichtigt. Dies erfolgt

zung). Die prognostizierten Besucherzahlen stellen langfristig zu erwartende Jahreswerte dar, die in der
Anfangsphase auch höher ausfallen können. Gleichwohl ist im Laufe der Zeit mit Gewöhnungseffekten zu

14

Richtlinie „Hinweise zur Schätzung des Verkehrsaufkommens von Gebietstypen“ der Forschungsgesellschaft für Straßen- und
Verkehrswesen“

Vers. 1.2

rechnen, die dazu führen können, dass die Besucherzahlen unter den angegebenen Wert fallen können.

23

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
3.3.5 Verkehr

Durch das Angebot wechselnder Ausstellungen in den Varianten kann diesem „Gewöhnungseffekt“ entgegengewirkt werden.
Tabelle 2

Auf Grundlage der Jahresbesucherzahlen erfolgte mit Hilfe von Ganglinien für Monats-, Wochen- und

Aufstellung der abgeschätzten jährlichen Besucherzahlen für die Varianten (siehe Anhang, Pkt. 2)

Kenngröße

Variante 1a

Variante 1b

Variante 2

Variante 3

mittlere jährliche
Besucherzahlen

230.000

260.000

300.000

450.000

Abschätzung im Exposé
des Bürgervereins

230.000

Tagesverläufe die Ermittlung der potenziellen täglichen Spitzenbelastung, welche durch die Besucher
des Fernsehturmgeländes hervorgerufen wird.
Zur Bestimmung der Anreisewege (Verkehrsart, Richtung) erfolgte die Nutzung des Integrierten Ver-

400.000

kehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden. Mit Hilfe des Modells konnten für alle Varianten die Anteile
der Besucher bestimmt werden, die mit Bus + Bahn, dem Pkw bzw. einer Kombination aus Pkw/Bus +

Zusätzlich zu der Prognose der mittleren Jahreswerte der Besucherzahlen erfolgte die Überprüfung, ob

Bahn und Seilbahn anreisen.

diese Besucherzahlen durch technische Grenzen weiter zu limitieren sind. Für die technischen Grenzen
ist in allen Varianten das Modul Fernsehturm maßgebend. Sie ergeben sich zum einen durch die Aufla-

Die im Wesentlichen mit aufzuwendenden Reisezeiten zu begründende und mittels des Verkehrsmodells

gen zum Brandschutz (siehe auch Pkt. 3.3.3 Brandschutz) und die Förderleistung der Aufzüge. Mit der

ermittelte Verkehrsmittelwahl der Besucher ist in den Varianten sehr unterschiedlich ausgeprägt. In den

Annahme einer durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von 20 Minuten auf der Plattform und 60 Minuten im

Varianten 1a und 1b wird der Fernsehturm nur straßenseitig durch die Nutzung des privaten Pkw und die

Turmcafé ergibt sich bei einer vollständigen Auslastung eine tägliche Kapazität von ca. 3.500 Besuchern.

Buslinien erschlossen. Für lediglich 9 % der Besucher ist die Anreise mit dem ÖPNV attraktiv genug.

Mit einer Kabinengröße für bis zu 10 Personen kann mit einem Aufzug eine maximale tägliche Personen-

In den Varianten 2 und 3 kommt die Erschließung mit einer die Elbe querenden Seilbahn hinzu und

beförderung von ca. 4.300 Personen realisiert werden. Die technische Ausstattung mit Schnellaufzügen

dadurch zwei neue Anreisemöglichkeiten (Pkw und Seilbahn oder Bus + Bahn und Seilbahn). Insgesamt

mit einer Fahrgeschwindigkeit von 6 m/s stellt für die ermittelten Besucherzahlen der untersuchten Vari-

nutzen etwa 43% der Besucher die Seilbahn, wovon 88% mit dem eigenen Pkw zur Seilbahn fahren und

anten keine kapazitive Beschränkung dar.

12% mit dem ÖPNV. Die Auswahl des untersuchten Verknüpfungspunktes der Seilbahntalstation wird im
folgenden Abschnitt „Seilbahn“ erläutert. Über die bestehende Straßenverbindung durch Bühlau und

In der Variante 3 werden für den gesamten Nutzungskomplex Fernsehturm die höchsten Besucherzahlen

Gönnsdorf fahren etwas mehr als die Hälfte der Besucher (51%) mit dem eigenen Pkw und noch rund 7%

erwartet. An Wochenenden im August, dem Monat und den Tagen mit den höchsten Besucherströmen 15,

mit dem Bus.

ist mit Besucherzahlen i. H. von ca. 3.500 Personen pro Tag für den gesamten Nutzungskomplex Fernsehturm zu rechnen, ca. 50% davon besuchen das Turmbauwerk. Anzumerken ist, dass dieser Wert in

Die nachfolgende Tabelle zeigt das zu erwartenden tägliche Spitzenverkehrsaufkommen in Personen pro

Abhängigkeit der Wetterlage Schwankungen unterworfen ist. Auch unter Berücksichtigung der täglichen

Tag für die unterschiedlichen Varianten und möglichen Anreiseoptionen.

Schwankungen im Besucheraufkommen stellen die technischen Grenzwerte aus Sicht des Brandschutzes und der Evakuierung keine Beschränkung für die prognostizierten Besucherzahlen der untersuchten
Varianten dar.

15

Abgeleitet aus Daten des statistischen Landesamtes: Gästeankünfte und deren Übernachtung in Beherbergungsstätten 20052015

Vers. 1.2

24

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Straßenseitige Erschließung, Parken am Fernsehturm

Tabelle 3 Besucherverkehrsaufkommen in [Personen am Tag mit der stärksten Nachfrage]

Verkehrsmittel

Variante 1a

Bus
(Linie 61)

Variante 1b

Variante 2

Variante 3

160

180

160

240

1.670

1.880

1.210

1.820

Seilbahn
(Anreise mit Pkw)

890

1.350

Seilbahn
(Anreise mit
ÖPNV)

110

170

2.370

3.580

Pkw
(Parkplatz
Wachwitz)

Summe

Als neuralgische Punkte für die verkehrliche Erschließung des Nutzungskomplexes Fernsehturm wurden
in allen Varianten die geringe Breite des Oberwachwitzer Weges und die Kapazität der vorhandenen
Parkplatzfläche am Endhaltepunkt der Linie 61 identifiziert und untersucht.
Für die untersuchten Varianten wird in der Studie stets von einer verkehrlichen Erschließung mit Pkw bis
zum östlich gelegenen Parkplatz ausgegangen. Aus Gesprächen mit dem Umweltamt, dem Stadtpla-

1.830

2.060

nungsamt und basierend auf den Abschätzungen mit Hilfe des Verkehrsmodells werden die relevanten
Kernaussagen kurz angeführt und erläutert.


Die geringe Fahrbahnbreite des Oberwachwitzer Weges von (<5 m) ist für eine leistungsfähige

Aus dem Besucherverkehrsaufkommen wurde mit Hilfe einer Tagesganglinie das Spitzenverkehrsauf-

Erschließung durch Pkw nicht geeignet17. Das ungehinderte Passieren kann mit diesem Straßen-

kommen ermittelt. Dieses wurde um 10%, entsprechend typischen Bemessungsgrößen im Straßenver-

querschnitt nicht realisiert werden. Ein möglicher Ausbau der Straße erfordert nach §3 Abs.1 Nr.2

kehr16, abgemindert und als Grundlage für die Dimensionierung der verkehrlichen Anlagen verwendet.

SächsUVPG die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung und somit ebenfalls die

Zum einen betrifft dies die Parkierungsanlagen in der Umgebung des Fernsehturmgeländes, zum ande-

Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens.

ren die technischen Anforderungen an eine Seilbahn in den Varianten 2 und 3 sowie des zugehörigen



Parkplatzes an der Talstation.

Die Grundstücke am Fuße des Fernsehturms, Flurstücke 79/7 und 79/11, wurden aufgrund der
geringen Planungstiefe des Nutzungskomplexes Fernsehturm als eventuelle Entwicklungsflächen
vorgehalten und nicht als verkehrliche Erschließungsfläche angenommen.

Hinweis: Der Knotenpunkt Ullersdorfer Platz kann für die straßenseitige Erschließung vom Fernsehturm



In reinen Wohngebieten gelten nachts (22:00 - 06:00 Uhr) strenge Immissionsgrenzwerte18. So-

kommend, Linksabbieger aus der Quohrener Straße, eine potenzielle Engstelle darstellen. Da das Spit-

wohl der Nutzungskomplex Fernsehturm, als auch die zugehörige Parkierungsanlage sind ge-

zenverkehrsaufkommen zum Fernsehturm jedoch außerhalb der hochbelasteten Zeitbereiche des werk-

nehmigungsbedürftige Anlagen, für welche die Anforderungen der TA Lärm gelten.

täglichen Verkehrs zu erwarten ist, wird abgeschätzt, dass die Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit
zur werktäglichen Spitzenstunde eher gering sein werden. Um exakte Aussagen zur Verkehrsqualität am

Aufgrund der aufgezeigten Grenzen und Risiken für eine Erschließung bis an den Turm wird eine Anord-

Knotenpunkt Ullersdorfer Platz treffen zu können, muss in späteren Planungsphasen eine separate ver-

nung der Parkierungsanlagen außerhalb des Wohngebiets auf der bestehenden östlichen Park- und Ver-

kehrstechnische Untersuchung durchgeführt werden.

kehrsfläche empfohlen.

17

Gemäß der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) wird für eine ähnliche Entwurfssituation eine Fahrbahnbreite
von mindestens 5,50m als sinnvoll erachtet. Hinzu kommen noch die notwendigen Gehwegbreiten von 2,50m.
18
Nach TA Lärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm) Abs. 6.1 e) gilt in reinen Wohngebieten ein Immissionsgrenzwert von 35 dB(A).

16

Dem Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS) methodisch folgend, welches bspw. für die Dimensionierung von Knotenpunkten in Spitzenstunden auftretenden Staulängen abmindert. Dies erfolgt vor dem Hintergrund in den
Normalverkehrszeiten keine überdimensionierten Anlagen vorzuhalten.

Vers. 1.2

25

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Parkplatzkapazitäten

Fußverkehr

Für die Parkierungsflächen wurde auf Grundlage der Bemessungsgröße der Besucherzahlen (90 % vom

Für die Erschließung „der letzten Meter“, vom Parkplatz zum Fernsehturm existieren vielfältige Ideen,

Spitzenverkehrsaufkommen) und der gewählten Anreiseverkehrsmittel eine Abschätzung des maximalen

z. B. Magnetbahn vom Parkplatz zum Fernsehturmfoyer. Diese sind jedoch derzeit planerisch nicht un-

Stellplatzbedarfs durchgeführt.

tersetzt und werden daher an dieser Stelle nicht berücksichtigt. In dieser Studie wird von einer fußläufigen Erschließung des Fernsehturms von dem östlichen Parkplatz bzw. der Bushaltestelle ausgegangen.

Tabelle 4 Stellplatzbedarf in maßgebender Bemessungsstunde

Der früheren Zuwegung vor der Schließung folgend, stellt der bestehende einseitige Fußweg auf dem
Oberwachwitzer Weg und die Nutzung des ehemaligen Fußwegs über das Feld (Flurstück 222/3) eine

Maximaler Stellplatzbedarf [Pkw]
Stellplatzbezeichnung

Variante 1a

Variante 1b

Variante 2

Variante 3

ca. 600 m lange Verbindung von der Parkierung bis zum Turmfoyer dar. Die Verbindung nach Norden

Parkplatz Pappritz

260

290

190

340

über die Grünflächen, die Waldmüllerstraße bzw. die Hottenrothstraße zum Turm ist mit ca. 400 m deut-

140

250

lich kürzer. Die Neuversiegelung von Flächen für die „kurze“ fußläufige Verbindung zum Fernsehturm

Parkplatz Talstation
Steilbahn

müsste durch entsprechende Maßnahmen ausgeglichen werden. Bei dieser Erschließung ist nach
Der Nutzung des vorhandenen Parkplatzes als Parkfläche für den Nutzungskomplex Fernsehturm ist die

Aussagen in Gesprächen mit dem Stadtplanungsamt ebenfalls mit Einwänden von Bewohnern in der

Aufrechterhaltung des Busbetriebes, insbesondere der Vorhaltung von Flächen für das Wenden, unter-

Hottenrothstraße zu rechnen. Um Straßenquerungen zu verringern und die Fußverbindung zu

stellt worden. Daher steht für eine mögliche Parkfläche eine Nettogrundfläche von ca. 1.800 m² zur Ver-

attraktivieren wird empfohlen, den Fußweg an dem Oberwachwitzer Weg auf die nördliche Seite zu

fügung.

verlegen.
19

Auf dieser Fläche könnten bei einer ebenerdigen Anlage ca. 60 Fahrzeuge abgestellt werden . In allen
Varianten wäre damit eine Flächenerweiterung, auch über den Schwellenwert von 5.000 m² notwendig.

Seilbahn (Modul 3)

Aufgrund der starken naturschutzrechtlichen Einschränkungen (siehe Punkt 2.6 - Umwelt) einer möglichen Erweiterung der bestehenden Fläche und der Schallschutzanforderungen der TA Lärm wird die An-

Mit dem Modul Seilbahn wurde sowohl eine ergänzende Erschließungsvariante für den geplanten Nut-

ordnung eines Parkhauses für alle Parkierungsflächen empfohlen. In einem Parkhaus können auf der

zungskomplex als auch eine singuläre Attraktion untersucht. Die Seilbahn als Attraktion birgt ein zusätzli-

verfügbaren Fläche von 1.800 m² etwa 70 Fahrzeuge abgestellt werden, woraus sich die in Tabelle 5

ches Besucherpotenzial, welches in den Varianten 2 und 3 entsprechend berücksichtigt ist.

dargestellten Geschosszahlen der möglichen Parkhäuser in Pappritz und an der Talstation der Seilbahn
ableiten.

Im urbanen Raum sind Seilbahnen in Deutschland bislang eine Seltenheit. Die untersuchten Seilbahntrassen mit Querung der Elbe stellen dabei eine zusätzliche Besonderheit dar. Dennoch gibt es in

Tabelle 5 Geschossfläche für mögliche Parkhäuser in den Varianten

Deutschland Erfahrungen mit dem Betrieb vergleichbarer Anlagen. In Köln überspannt seit 1957 die erste
Seilbahn in Europa einen Fluss. In Koblenz überspannt seit 2010 eine Seilbahn den Rhein.

Geschossanzahl Parkhaus
Stellplatzbezeichnung

Variante 1a

Variante 1b

Variante 2

Variante 3

Parkhaus Pappritz

4

5

3

5

2

4

Parkhaus Talstation
Steilbahn

Die Anordnung der möglichen Seilbahnstationen in den Varianten 2 und 3 unterliegen aufgrund ihrer Anordnung im urbanen Raum und der Nähe zu Schutzgebieten zahlreichen rechtlichen Einschränkungen.
Zu den rechtlichen und technischen Möglichkeiten und Rahmenbedingungen der geplanten Seilbahn
wurden daher zahlreiche Abstimmungsgespräche geführt, u. a. mit der Landesdirektion Sachsen, dem

19

Eigene Berechnung anhand der Richtlinie der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) „Empfehlungen für Anlagen des ruhenden Verkehrs“(EAR 05)

Vers. 1.2

Sächsischen Oberbergamt sowie mit Ämtern der Landeshauptstadt Dresden (Umweltamt, Amt für Denk-

26

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
malschutz, Stadtplanungsamt) und der DREWAG. Im Ergebnis dieser Gespräche und weiterer Recher-

men durchführen zu können. Die Trassierung über bebautes Gebiet wird damit

chen (u. a. bei einer Herstellerfirma) konnten wesentliche Aussagen zu technischen und planungsrechtli-

von der Aufsichtsbehörde bislang ausgeschlossen. Die Zulassung einer redundan-

chen Rahmenbedingungen gewonnen werden. Nachfolgend sind die zentralen Aussagen zu den rechtli-

ten Antriebsausführung oder ortsunabhängiger Bergungssysteme ist mit dem Oberbergamt abzu-

chen Rahmenbedingungen aufgeführt:

stimmen.



Die Errichtung einer Seilbahn erfordert nach Landesseilbahngesetz die Durchführung eines Plan-



Die ersten Aussagen zur perspektivischen Nutzung des Wasserwerkes Tolkewitz und die sich da-

feststellungsverfahrens. Aufgrund zahlreicher Betroffenheiten im urbanen Raum wird trotz der

raus ergebende Umnutzung des Geländes für eine Talstation widersprechen sich in Teilen. Eine

Möglichkeit eines vorgelagerten Scoping-Prozesses ein langwieriges Verfahren erwartet, welches

detaillierte Abstimmung mit der DREWAG wird dazu empfohlen.

ohne mögliche und zu erwartende rechtliche Bewertungen mit mindestens einem Jahr Verfahrensdauer

von

der

zuständigen

Planfeststellungbehörde

abgeschätzt

wird.

Unabhängig von der Lage der Stationen eint alle untersuchten Varianten, dass die Seilbahn das
Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ quert. Die Errichtung einer Seilbahn ist



Der Stellungnahme des Umweltamtes Dresden ist eine grundsätzliche Beschränkung der Seil-

somit mit der Überwindung hoher naturschutzrechtlicher Hürden verbunden. Im Vorfeld weitergehender

bahntrassierung zu entnehmen. Die Querung der Elbe im untersuchten Bereich bedeutet eine

Planungen sollte geprüft werden, ob - und wenn ja - welche Möglichkeiten bestehen, die Standorte der

Durchquerung des Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Dresdner Elbwiesen und -altarme“. Die Er-

Tal- und Bergstation sowie die relevanten Flächen des Trassenverlaufs aus den betroffenen

richtung von baulichen Anlagen aller Art (§ 6 Abs.2 Ziffer 1 LSG-VO) bedarf einer naturschutz-

Schutzgebieten auszugliedern. Hierbei ist in jedem Falle mit Ausgleichsmaßnahmen zu rechnen. Im

rechtlichen Erlaubnis. Die Erteilung dieser Erlaubnis stellt das Umweltamt nicht in Aussicht, da Er-

Ergebnis der hierzu im Rahmen dieser Machbarkeitsstudie geführten Gespräche mit dem Umweltamt

richtung und Betrieb einer Seilbahn dem Schutzzweck des LSG nicht entsprechen. Eine Befreiung

wird weiterer Abstimmungsbedarf gesehen.

nach § 8 LSG-VO L i. V.m. § 67 BNatSchG20 kommt aus Sicht des Umweltamtes derzeit nicht in
Betracht, da die dafür notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen nicht vorliegen.

Sollte eine Ausgliederung nicht möglich sein, kann bei Bedarf juristisch geprüft werden, ob und welche
Möglichkeiten bestehen, die notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen, um eine Befreiung



Die Anordnung von Seilbahnstationen in FFH- und Vogelschutzgebieten ist zu vermeiden. Um ei-

von der notwendigen naturschutzrechtlichen Erlaubnis zu erreichen. Gemäß § 67 BNatSchG kann auf

nen wesentlichen Eingriff, wie z. B. die Errichtung einer Talstation, in ein Flora-Fauna-Habitat

Antrag Befreiung gewährt werden, wenn dies aus Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses,

(FFH) oder ein Vogelschutzgebiet (SPA) zu rechtfertigen, müssten hohe Nutzengewinne für die

einschließlich solcher sozialer und wirtschaftlicher Art, notwendig ist oder die Durchführung der

Allgemeinheit und das Fehlen von Alternativen bzw. keine Möglichkeit zur Vermeidung der Eingrif-

Vorschriften im Einzelfall zu einer unzumutbaren Belastung führen würde und die Abweichung mit den

fe im Abwägungsprozess des Planfeststellungsverfahrens nachgewiesen werden. Der rein touris-

Belangen von Naturschutz und Landschaftspflege vereinbar ist. Darüber hinaus ist im Vorfeld

tische Nutzen der Seilbahn als Nutzengewinn für die Allgemeinheit wird von der zuständigen

weitergehender Planungen zu prüfen, ob eine Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen des FFH-Gebietes

Planfeststellungsbehörde als zu gering gegenüber den wesentlichen Eingriffen in die Schutzgebiete


angenommen werden kann.

abgeschätzt.

Im Vorfeld der weiteren Betrachtungen zur Erschließung und der Wirkung der Seilbahn erfolgt die Aus-

Die Entwicklung des Bergungskonzeptes der Seilbahn ist in enger Abstimmung mit der zuständi-

wahl einer Vorzugsvariante für die Stationsanordnung.

gen Aufsichtsbehörde (Sächsisches Oberbergamt) zu entwickeln. Mit der bisherigen Planungstiefe besteht die Anforderung, zu jedem Zeitpunkt an jedem Punkt der Strecke Bergungsmaßnah20

Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz - BNatSchG

Vers. 1.2

27

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

Bergstation

Talstation (Vergleich)

Die Errichtung der Bergstation auf den Flurstücken 79/11 und 222/3 (siehe Abbildung 3, rot) ist aufgrund

Die Lage der Talstation ist im Gegensatz zur Lage der Bergstation an unterschiedlichen Standorten mög-

der Lage im Landschaftsschutzgebiet “Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ nach Stel-

lich. Für die weitere Betrachtung erfolgte aus diesem Grund ein Vergleich von möglichen Talstandorten.

lungnahme des Umweltamtes Dresden naturschutzrechtlich nicht zulässig. Eine naturschutzrechtliche

Ziel ist, einen Vorzugsstandort für die weiteren Betrachtungen zu ermitteln. In dem Exposé des Vereins

Befreiung kann nicht in Aussicht gestellt werden. Auf dem Flurstück 222/3 befinden sich darüber hinaus

Fernsehturm Dresden e. V.21 erfolgte bereits die Betrachtung von möglichen Talstationsstandorten. Diese

naturschutzrechtliche Ausgleichsflächen, welche im Falle einer Bebauung erneut ausgeglichen werden

wurden aufgegriffen und um weitere Ideen ergänzt, so dass insgesamt die folgenden fünf möglichen Tal-

müssten. Die Integration der Bergstation in das Bestandsgelände des Fernsehturmes wird daher

stationsstandorte untersucht wurden (siehe Abbildung 4).

empfohlen.


Tolkewitzer Straße an der Einmündung des ÖW 20 (Trollweg) (Standort 1)



auf dem Gelände des Wasserwerk Tolkewitz (Standort 2)



Flächen im nordöstlichen Quadranten des Knotenpunktes Salzburger Straße/Pirnaer Landstraße
(Standort 3)



Flurstück 168/3 an der Wehlener Straße, Einmündung Alttolkewitz (Standort 4)



Niederpoyritzer Straße (ca. 200m von der Kreuzung Österreicher Straße) (Standort 5)

Abbildung 3: mögliche Lage der Seilbahn Bergstation, östlicher Parkplatz und Fußverbindungen

21

Quelle: http://www.vereinfernsehturmdresden.de/wp-content/uploads/2016/09/Expos%C3%A8-Fernsehturm-Dresdenaktuell.pdf (abgerufen 31.01.2017)

Vers. 1.2

28

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Talstationsstandorte, die in Naturschutz- oder Landschaftsschutzgebieten liegen, stellen
nach einer ersten Stellungnahme des Umweltamtes die größten Hürden für die Realisierbarkeit dar. Besonders betroffen hiervon ist der Standort 1 - Trollweg. Dieser befindet sich in einem FFH-,
einem Vogelschutz- und einem Landschaftsschutzgebiet und wird daher als Vorzugsvariante ausgeschlossen. Gleiches gilt für den Standort 5 – Niederpoyritzer Straße.
Der Standort 3 am Knotenpunkt Salzburger Straße/Pirnaer Landstraße befindet sich außerhalb der angrenzenden Schutzgebiete, hätte jedoch gegenüber allen anderen Varianten eine um den Faktor 2,5 höhere Länge (2,9 km). Eine Seilbahntrasse mit diesem Talstationsstandort würde in ihrem Trassenverlauf
sowohl Schutzgebiete als auch eine Hochspannungsleitung kreuzen. Im Rahmen der Studie konnte keine
abschließende Aussage über die Machbarkeit der Kreuzung einer Hochspannungsleitung getroffen werden. Für den Fall einer Verlegung der Trasse unter die Erde sind hohe Kosten und eine negative Umweltwirkung (Wärmeentwicklung) zu erwarten. Aufgrund der hohen Trassenlänge werden im Verlauf viele
Straßen gekreuzt. Die Kreuzung von Verkehrswegen ist nach Aussagen der Planfeststellungsbehörde
nur bei zwingendem Verkehrsbedürfnis zulässig und bedarf einer Genehmigung durch die Straßenverkehrsbehörde. Bei dieser Talstationsvariante bestünde zwar eine sehr gute Verknüpfung zu öffentlichen
Nahverkehrsmitteln, jedoch ist aufgrund der langen Beförderungstrecke der Seilbahn der 3-fache Fahrzeugbedarf zur Realisierung gleicher Beförderungsleistungen gegenüber anderen Standorten notwendig.
Diese Variante wird aufgrund der Vielzahl von Unsicherheiten und des abgeschätzten hohen finanziellen
Aufwandes nicht als Vorzugsvariante ausgewählt.
Der Standort 4 an der Wehlener Straße auf dem Flurstück 168/3 befindet sich im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und des Lockwitzbaches sowie innerhalb des Durchströmungsbereiches
der Elbe. Etwa 60 % (1.000 m²) des Flurstückes liegen außerhalb vom FFH- und Vogelschutzgebiet. An
diesem Standort sind damit nur begrenzte Flächen für die Errichtung einer Seilbahnstation und für die
zusätzlich erforderlichen Parkplatzflächen verfügbar. Zudem stehen nur sehr wenige Flächen für ebener-

Abbildung 4 Darstellung untersuchte Talstationsvarianten

dige Parkierungsanlagen zur Verfügung. Die Verknüpfung mit den öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch
Die Idee des Vereins, die Gleisschleife auf dem Gelände des neuen Schulstandortes in Tolkewitz zu nut-

die Nähe zur Haltestelle Alttolkewitz als gut einzuschätzen. Technisch sind für die Beschränkungen der

zen, wurde nicht in die Betrachtungen aufgenommen, da die Gleisschleife in die bestehende Bebauung

Überschwemmungsgefahr und der Flächenverfügbarkeit Lösungen entwickelbar, jedoch wären dabei

eingefügt wird, weshalb dieser Standort nicht für den Bau einer Talstation zur Verfügung steht.

erhöhte Kosten zu erwarten. Aufgrund der beschränkt verfügbaren Fläche wird dieser Standort nicht als

Rechtselbische Standorte wurden aufgrund der mangelnden Flächenverfügbarkeit für die notwendigen

Vorzugsvariante ausgewählt.

Parkplätze und für die Talstation sowie aufgrund der im Vergleich tendenziell ungünstigeren Verknüpfung
mit dem ÖPNV nicht betrachtet.

Vers. 1.2

29

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Reisezeitvorteile

Der Standort 2 auf dem Betriebsgelände des Wasserwerkes Tolkewitz liegt außerhalb des FFH-, des
Vogelschutz- und des Überschwemmungsgebietes der Elbe und des Lockwitzbaches, jedoch im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“. Dennoch weist dieser Standort die geringsten

Die Erschließung in Variante 2 und 3 durch eine Seilbahn ist mit der Vorzugsvariante der Talstation (Lage

Wechselwirkungen mit den angrenzenden Schutzgebieten auf linkselbischer Seite auf. Die Verknüpfung

auf dem Gelände des Wasserwerkes Tolkewitz) im Integrierten Verkehrsmodell der Landeshauptstadt

mit dem öffentlichen Personennahverkehr ist aufgrund der nahegelegenen Haltestellte „Wasserwerk Tol-

Dresden modelliert worden.

kewitz“ sehr gut. Die zeigt eine mögliche Flächenaufteilung für die Talstation und die erforderlichen PkwStellplätze auf dem Gelände des Wasserwerkes Tolkewitz. Für Möglichkeiten der Umnutzung von Flä-

Die Abbildung 5 zeigt die Wirkung der potenziellen Seilbahnverbindung in Bezug auf die Reisezeit. Auf-

chen auf dem Betriebsgelände der DREWAG sind entsprechende Abstimmungen zu führen. Aufgrund

grund ihrer Lage führt die Seilbahn hauptsächlich für die südöstlichen Stadtgebiete zu besseren Erreich-

der konfliktarmen Lage im natürlich sensiblen und urbanen Umfeld sowie der sehr guten Verknüpfung mit

barkeiten des Fernsehturmgeländes. Der Reisezeitvorteil reicht im Westen von 1 Minute aus dem Stadt-

dem ÖPNV wurde dieser Standort für die weiteren Betrachtungen als Vorzugsvariante für die Lage der

zentrum (südwestlich bis Löbtau) bis hin zu 9 Minuten in den südöstlichen Bezirken Dresdens (Tolkewitz

Talstation ausgewählt.

und Lockwitz). Westlich des Zentrums bietet die Erschließung durch die Seilbahn für Besucher des Fernsehturmes keinen Reisezeitvorteil. Die Seilbahnverbindung kann somit zwar zur Entlastung des „Blauen
Wunders“ (Loschwitzer Brücke) und des Ullersdorfer Platzes als hochbelastete Straßenabschnitte dienen, hat jedoch ein räumlich begrenztes Nutzerpotenzial (eingefärbte Bereiche in Abbildung 6).

Abbildung 5 Vorzugsvariante Talstation Wasserwerk Tolkewitz, angeschlossene Parkierungsgrundfläche

Abbildung 5 Darstellung der Reisezeitvorteile durch eine mögliche Seilbahn Wasserwerk Tolkewitz – Fernsehturm

Vers. 1.2

30

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Technische Ausführung

Grundsätzlich sind in Landschaftsschutzgebieten gemäß § 26 Abs. 2 BNatSchG alle
Handlungen verboten, die den Charakter des Gebietes verändern oder dem besonderen

Auf Basis der Vorzugsvariante der Talstation und den prognostizierten Besucherzahlen für die Variante 3

Schutzzweck zuwiderlaufen. Danach ist eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortslagen nicht gestat-

konnte die technische Ausführung einer möglichen Seilbahn präzisiert werden22. Zur Erfüllung der kapazi-

tet gestattet (vgl. Punkt 4.3 des Landschaftspflegeplanes für das LSG „Elbhänge Dresden Pirna und

tiven und technischen Anforderungen ist eine nicht kuppelbare Ein-Seil-Pendelbahn möglich. Dabei sind

Schönfelder Hochland“). Im gesamten LSG ist keine Nutzungsartenänderung, die den Anteil an Wald

die Gondeln mit dem Förderseil verbunden und fahren im Pendelbetrieb, bergwärts und talwärts. Die an-

oder Grünland reduziert, gestattet. Eine Ausgliederung erscheint unter den gegebenen gesetzlichen Vo-

gebotene Förderleistung i. H. von 200 Personen je Stunde und Richtung ermöglicht die Abfertigung der

raussetzungen sehr schwierig.

stündlichen Spitzenwerte des prognostizierten Besucheraufkommens in den Varianten 2 und 3. Nach
Rücksprache und Einschätzung des Seilbahnherstellers bietet ein Ein-Seilsystem für die topologischen

Die Errichtung einer Bebauung auf den Flurstücken 79/11 und 222/3 der Gemarkung Dresden-Wachwitz

und meteorologischen Anforderungen der untersuchten Seilbahnerschließung das wirtschaftliche Opti-

ist daher naturschutzrechtlich nicht zulässig. Eine für das Vorhaben erforderliche naturschutzrechtliche

mum. Durch die Modifikation eines Ein-Seilsystems zu einem kuppelbaren Umlaufsystem könnten För-

Befreiung gemäß § 67BNatSchG i. V. m. § 51 Abs. 3 Satz 2 SächsNatSchG kann durch das Umweltamt

derleistungen bis zu 3.500 Personen pro Stunde und Richtung erreicht werden.

nicht in Aussicht gestellt werden.

Tabelle 6 technische Ausführung des möglichen Seilbahnsystems

Weiterhin sind auf dem Flurstück 222/3 naturschutzrechtliche Ausgleichsflächen betroffen, die im Falle

Merkmal

einer Bebauung wiederum ausgeglichen werden müssten.

Länge Seilbahntrasse [m]

1.200

Betriebsgeschwindigkeit [m/s]

0-5

Förderleistung [Personen/Stunde und Richtung]

200

Fahrbetriebsmittel

4

Kabinengröße

8

Landschaftsplanerische Bewertung
Die möglichen neuen baulichen Anlagen, insbesondere die damit einhergehende Neuversiegelung und
Intensivierung der Nutzung sowie die Höhe der Gebäude an diesem Standort, stehen den landschaftsplanerischen Zielen entgegen. Eine weitere bauliche Verdichtung ist aus landschaftsplanerischer Sicht
sowohl mit Hinblick auf die Hangsituation, als auch im Kontext der Kulturlandschaft Elbtal Dresden nicht

3.3.6 Umwelt

vorzusehen.
Bei allen neu versiegelten Flächen ist ein Konzept für die Regenwasserbeseitigung erforderlich.

Von Bedeutung ist auch der Erhalt der Frischluftspeisung des Elbtals durch die Gründe (Seitentäler der
Elbe) mit wenig belasteter und kühler Luft in thermischen Belastungssituationen. Die Kaltluftbahnen sind

Naturschutz (Standort Fernsehturm, Module 1,2 und 4)

aus stadtklimatischer Sicht zu erhalten.

Der Fernsehturm Dresden sowie die südlich angrenzende Fläche, auf der die Bergstation möglicherweise

Das Flurstück 222/3 ist wesentlich durch relativ extensiv bewirtschaftetes Dauergrünland mit einzelnen

angeordnet werden kann, befinden sich im baurechtlichen Außenbereich und sind somit Bestandteil des

Laubgehölzgruppen geprägt. Der Landschaftsplan-Entwurf schlägt den Erhalt dieser strukturreichen

Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ (§ 51 Abs. 5

Grünlandflächen oberhalb der bewaldeten Hänge des Elbhanges vor. Daher erscheint hier die Bebau-

SächsNatSchG).
22

ung als nicht durchsetzbar.

Grundlage bildeten geführte Abstimmungen mit der Firma Leitner ropeways

Vers. 1.2

31

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Naturschutz

Das Flurstück 79/11 weist bereits fortgeschrittene Sukzession auf der gesamten Fläche auf (kein Wald
nach SächsWaldG). Der Landschaftsplan-Entwurf plant hier die Beseitigung der verbliebenen Baulichkeiten und die Wiederanpflanzung bzw. den Erhalt der Gehölze. Auf diesem Flurstück erscheint jedoch die

Für die Standorte einer möglichen Talstation wurden im Kapitel 3.3.5 Verkehr umfangreiche Betrachtun-

Möglichkeit der Bebauung noch gegeben. Hier befinden sich die Fundamente der ehemals begonnenen

gen unternommen. Allerdings queren alle 5 Varianten der Seilbahnführung das LSG, so dass von einer

und geplanten HO-Gaststätte.

nachteiligen Änderung des Landschaftsbildes ausgegangen werden muss. Eine solche ist gemäß § 5
Abs. 1 Nr. 4 LSF_VO verboten. Die Errichtung von baulichen Anlagen aller Art (auch wenn die Maßnah-

Forst

men keiner baurechtlichen Genehmigung bedürfen) bedürfen nach § 6 Abs. 2 Ziffer 1 LSG-VO einer naturschutzrechtlichen Erlaubnis.

Die Mindestabstände von Bebauungen zum Wald am Wachwitzgrund von 30 m sind einzuhalten (siehe
auch 2.6 Umwelt/Bestandsanalyse).

Eine entsprechende Erlaubnis gemäß § 6 Abs. 2 LSG-VO kann hier jedoch aus der Sicht des Umweltamtes nicht in Aussicht gestellt werden, da die Errichtung einer Seilbahn quer durch das Elbtal dem Schutz-

Modul 3 – Seilbahn

zweck des LSG zuwider laufen würde. Eine Befreiung nach § 8 LSG-VO i. V. m. § 67 BNatSchG kommt
ebenfalls nicht in Betracht, da die dafür notwendigen oben genannten gesetzlichen Voraussetzungen

Für die Seilbahnanlage ist gemäß Anlage 1, Nr. 14.11 zum UVPG23 für ein Verkehrsbauvorhaben (Bau

nicht vorliegen. Die Erlaubnis bzw. Befreiung stellen demnach sehr hohe Hürden dar. Die Möglichkeit

einer Bahnstrecke für Straßenbahnen, Stadtschnellbahnen in Hochlage, Untergrundbahnen oder Hänge-

der Ausgliederung aus den oben erwähnten Schutzgebieten ist aus der Sicht des Umweltamtes sehr

bahnen im Sinne des Personenbeförderungsgesetzes) jeweils mit den dazugehörenden Betriebsanlagen

fraglich.

eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls durchzuführen.
Die von der Seilbahn betroffenen Elbwiesen befinden sich außerdem im FFH- und im Vogelschutzgebiet
Grundwasser und Altlasten

„Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“. Diese Gebiete sind Teil des europäischen Schutzgebietsnetzes
NATURA 2000, in welchem gem. § 33 Abs. 1 BNatSchG alle Veränderungen und Störungen unzulässig

Der Standort 4 der Talstation in Alttolkewitz liegt im Umfeld der Wasserfassung Dresden-Tolkewitz. Dort

sind, die zu einer erheblichen Beeinträchtigung des Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele oder den

befindet sich eine Brunnengalerie, die der Trinkwasserversorgung der Landeshauptstadt Dresden dient.

Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen führen können.

Dieser Bereich ist zu schützen und darf nicht bebaut werden (Trinkwasserschutzzonenverordnung für die
Wasserschutzgebiete des Wasserwerkes Tolkewitz vom 4. April 1985). Eine Befreiung von den Verboten

Grundsätzlich sind gemäß § 34 Abs. 1 BNatSchG Projekte vor ihrer Zulassung oder Durchführung auf

in diesem Gebiet kann nicht in Aussicht gestellt werden. Dieser Standort wird aus diesem Grund vom

ihre Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen eines NATURA 2000-Gebietes zu überprüfen, wenn sie ein-

Umweltamt abgelehnt.

zeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen geeignet sind, das Gebiet erheblich zu
beeinträchtigen (FFH-Verträglichkeitsprüfung). Insoweit wäre durch den Projektträger im Rahmen des

Auch für die anderen Standorte der Talstation ist im Umfeld eine Beeinträchtigung des Grundwassers

Zulassungsverfahrens mit entsprechenden Unterlagen darzulegen, dass das Projekt mit den Erhaltungs-

durch LHKW24 bekannt. Der Grundwasserflurabstand liegt für alle Varianten etwa 3 bis 10 m unter Ge-

zielen des Natura 2000-Gebiets verträglich ist. Ein Vorhaben, das zu erheblichen Beeinträchtigungen des

lände.

Gebietes führt, kann nach § 34 Abs. 3 BNatSchG nur genehmigt werden, wenn es aus zwingenden
Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses, einschließlich solcher sozialer und wirtschaftlicher
Art, notwendig ist und zumutbare Alternativen, den mit dem Projekt verfolgten Zweck zu erreichen, nicht

23
24

Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz
leichtflüchtige halogenierte Kohlenwasserstoffe

gegeben sind. In diesem Fall sind, soweit erforderlich, Maßnahmen zur Sicherung des Zusammenhangs

Vers. 1.2

32

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
des Natura-2000-Netzes (Kohärenzmaßnahmen) vorzusehen. Nach behördlicher Einschätzung dürfte der

sparverordnung (EnEV) sowie der mitgeltenden Normen zu beachten sind. Diese Grund-

alleinige touristische Nutzen einer Seilbahnerschließung wesentliche Eingriffe in Natur und Landschaft

lagen für die energetische Betrachtung von Bauwerken und Planungsvorschriften befin-

nicht aufwiegen. Insgesamt ist einzuschätzen, dass wegen der sehr hohen naturschutzrechtlichen Hür-

den sich jedoch im Novellierungsprozess, da die europäische Richtlinie für energieeffiziente Gebäude

den keine realistische Chance auf Errichtung einer Seilbahn quer durch das Elbtal besteht.

von 2010 bisher nicht vollständig umgesetzt ist. Geplant ist die Zusammenführung der EnEV und des
EEWärmeG zum Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung Erneuerbarer Energien zur Wär-

Modul 5 – Parken und Zuwegung

me und Kälteerzeugung in Gebäuden (Gebäudeenergiengesetz - GEG). Der Referentenentwurf des GEG
wurde Ende Januar 2017 veröffentlicht. Die vorliegende Beurteilung erfolgt auf Grundlage der aktuell

Der Besucherverkehr zum und vom Parkplatz am Wohngebiet (am Ende der Fernsehturmstraße) ist hin-

gültigen Vorschriften und wird durch einen Ausblick auf künftige Anforderungen (GEG) ergänzt.

sichtlich des Emissionsschutzes als kritisch bewertet worden. Hier ist eine Lärmbeeinträchtigung zwiBau- und Raumakustik

schen 22 und 6 Uhr von max. 35 dB zulässig. Zur Einhaltung der Grenzwerte kann ein geschlossenes
25

Parkhaus errichtet werden. Die Bemessung der Emissionswerte hat nach TA-Lärm zu erfolgen.

Seitens der Bauakustik sind maßgeblich die Anforderungen der DIN 4109 zu beachten, deren NeufasModul 6 - Erlebnisgarten

sung vom Juli 2016 baurechtlich noch nicht eingeführt wurde. Im Hinblick auf das vorliegende Bauvorhaben ist diese neue Normenreihe jedoch voraussichtlich anzuwenden. Die ebenso vor kurzem novellierte

Grundsätzlich gelten hier die gleichen Bedingungen wie bereits oben beschrieben. Die Anlage des Gar-

Fassung der DIN 18041 vom März 2016 stellt die aktuellen Regeln der Technik der Raumakustik dar und

tens auf dem Flurstück 222/3 erscheint nur bedingt und eingeschränkt möglich. Hier sind weitere Ab-

gibt die maßgeblichen Anforderungen und Empfehlungen wieder.

stimmungen mit dem Umweltamt erforderlich.
Modul 1 – Restaurant im Turm

3.3.7 Bauphysik

Die Reaktivierung eines Restaurants im Turm erfordert die Beheizung des Foyers, des Gastronomiebereichs sowie der darunter befindlichen Servicegeschosse mit Küche und Sanitärräumen, so dass sich
folgende baurechtliche Anforderung und energetische Empfehlungen ergeben:

Die bauphysikalischen Gesichtspunkte für die Revitalisierung des Fernsehturms untergliedern sich in die
drei Bereiche thermische Bauphysik sowie Bau- und Raumakustik. Ungeachtet der bauphysikalischen



Zusammenhänge ist der reine Witterungsschutz des unbeheizten Turmschaftes durch äußere Beschich-

Energetische Ertüchtigung/Dämmung der obersten Geschossdecke (im Wesentlichen die Besucherplattform)

tung hinsichtlich seiner primären Funktion, dem Erhalt der Tragsicherheit, dem Abschnitt 3.3.1 Architektur


und Baukonstruktion zugeordnet und wird an dieser Stelle nicht thematisiert.

Wiederherstellung der Pfosten-Riegel-Fassade mit gedämmten Paneelen im Bereich der Restaurant- und Plattformebenen (Erhalt der äußeren Fassade, Wiederherstellung der Dämmung und
innenseitigen Verkleidung)

Thermische Bauphysik


sowie im Foyer durch bspw. Kern- oder Innendämmung

Randbedingungen für die Planung ergeben sich seitens der thermischen Bauphysik primär dann, wenn


Bauwerke oder Teile von diesen beheizt werden. Dies ist für die Module 1 bis 4 der Fall, wodurch maß-

Quelle: Abstimmung vom 12.12.2016 mit dem Umweltamt

Vers. 1.2

Austausch von Fenstern mit Einscheibenverglasung und von nicht zu erhaltenden Fensterkonstruktionen, Instandsetzungen der weiteren Fenster (Minimalvariante), zusätzlicher Austausch der

geblich die Anforderungen des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG), der Energieein25

Dämmung, mindestens Sicherstellung des Mindestwärmeschutzes in den Servicegeschossen

33

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Modul 2 – Aussichtsplattform, Restaurant am Fuß

bestehenden Fenster bzw. Verglasungen im Restaurantbereich unter Wahrung der Belange des
Denkmalschutzes (Empfehlungsvariante), Austausch aller Fenster (Maximalvariante).

Wird der Turm ausschließlich als Aussichtsplattform genutzt, ist eine Beheizung oder Kühlung u. E. nicht
Der Restaurantbereich im Turm ist durch umlaufende Fensterbänder gekennzeichnet, welche einen Pa-

erforderlich, so dass keine baurechtlichen Anforderungen an die energetische Ertüchtigung des Turmes

noramablick in die Umgebung ermöglichen. Aus Sicht des sommerlichen Wärmeschutzes sind die gro-

bestehen. Im Fall einer Beheizung der Foyers gelten die Regelungen gemäß Modul 1. Bei der Instand-

ßen Fensterflächen jedoch kritisch, da hierdurch ungünstig hohe solare Wärmeeinträge zu erwarten sind.

setzung der bestehenden Konstruktion bzw. Wiederherstellung eines ausreichenden Erscheinungsbildes

Bei einer Reaktivierung des Restaurants im Turm sind daher Sonnenschutzmaßnahmen erforderlich,

der entkernten Plattformebenen ist jedoch auf ausreichende Belüftung dieser Bereiche aus Gründen des

welche zunächst unabhängig von einer möglichen Klimatisierung vorzusehen sind. Die dauerhafte, nut-

Feuchteschutzes zu achten. Für die Bereiche der Bau- und Raumakustik bestehen ebenso keine bau-

zerunabhängige Reduzierung der solaren Wärmeeinträge durch den Einsatz zeitgemäßer Sonnen-

rechtlichen Anforderungen, wobei raumakustische Maßnahmen für Verkehrsflächen mit Aufenthaltsquali-

schutzverglasungen mit sehr geringen Energiedurchlassgraden in Verbindung mit einer Nachtlüftung

tät sinnvoll sind.

durch eine RLT-Anlage ist empfehlenswert und erscheint prinzipiell möglich. Inwieweit ein zusätzlicher,
außenliegender Sonnenschutz unter Wahrung des denkmalgeschützten Fassadenbildes denkbar wäre,

Ein Restaurantneubau am Fuße des Fernsehturmes muss die energetischen Anforderungen einhalten,

ist zu prüfen.

welche zum Zeitpunkt der Bauantragsstellung gültig sind. Im Gegensatz zur Situation im denkmalgeschützen Fernsehturm ist von einer Verschärfung der bestehenden Anforderungen für den Neubau aus-

Können bestehende baurechtliche Anforderungen nicht oder nur durch unverhältnismäßig hohen Auf-

zugehen. Ab 2019 müssen alle öffentlichen und zwei Jahre später alle Neubauten einen „Niedrigstener-

wand eingehalten werden, können für das Baudenkmal Ausnahmenanträge gestellt werden.

giegebäude“-Standard erfüllen („Nearly Zero Energie Buildings“). Dieser Standard ist gemäß dem aktuellen Referentenentwurf des Gebäudeenergiegesetz (GEG) etwa mit dem heutigen KFW-55-Standard ver-

Hinsichtlich der Bau- und Raumakustik ergeben sich keine baurechtlichen Anforderungen, sofern eine

gleichbar. Für den Restaurantneubau ist demnach ein hoher Dämmstandard der Gebäudehülle (z.B.:

Fremdvermietung nicht vorgesehen ist. Sollte der Gastronomiebereich an einen Betreiber vermietet wer-

Drei-Scheiben-Isolierverlasung, ca. 22 cm Wärmedämmung der Außenwände) und eine hocheffiziente

den, sind die baurechtlichen Anforderungen zwischen den eigen- und fremdgenutzten Arbeits- bzw. Auf-

Anlagentechnik erforderlich. Da zur Versorgung keine Fernwärme aus den städtischen Fernwärmenetzen

enthaltsbereichen sicherzustellen. Dies gilt jedoch nur, sofern in beiden Bereichen ständige Arbeitsplätze

zur Verfügung steht, ist für die Energieversorgung voraussichtlich eine Anlagenkonfiguration mit einer

eingerichtet sind. Das ist für die Technikzentralen aktuell nicht zu erwarten.

Kombination aus Wärmepumpe, Solarthermie, Photovoltaik oder BHKW notwendig, um den Standard

Im Gastronomiebereich sind raumakustische Maßnahmen vorzusehen, um eine geringe Halligkeit und

eines „Niedrigstenergiegebäudes“ einzuhalten.

eine gute Sprachverständlichkeit zu erreichen. Für raumakustischen Maßnahmen stehen, nach Einschätzung der Bestandssituation, vor allem die Deckenflächen zur Verfügung, welche mit einer abgehängten

Analog zur Reaktivierung des Restaurants im Turm ergeben sich hinsichtlich der Bau- und Raumakustik

Akustikdecke oder einem Akustikputzsystem ausgestattet werden könnten. Der Einsatz von akustisch

keine baurechtlichen Anforderungen, sofern eine Fremdvermietung von Teilbereichen nicht vorgesehen

wirksamen Mobiliar und Bodenbelägen ist prinzipiell denkbar, jedoch hinsichtlich der Vorgaben des

ist. Im Gastronomie- und Küchenbereich sind wiederum raumakustische Maßnahmen vorzusehen, um

Brandschutzes begrenzt. Darüber hinaus ist im Küchenbereich eine ausreichende Raumbedämpfung zur

eine geringe Halligkeit und eine gute Sprachverständlichkeit zu erreichen bzw. eine ausreichende Raum-

Lärmminderung erforderlich.

bedämpfung zur Lärmminderung sicherzustellen. Einen über die üblichen Regeln der Technik hinausgehenden Standard bzw. ein unüblicher Aufwand für Maßnahmen der Bau- und Raumakustik sind für einen
Neubau mit Restaurantnutzung nicht zu erwarten.

Vers. 1.2

34

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Der Schallimmissionsschutz zur nachbarlichen Bebauung ist zu beachten und detailliert zu prognostizie-

(ausreichende Dimensionierung der Trennwände, die Ausführung von schwimmenden

ren. Neben den raumlufttechnischen Anlagen spielen hier auch der Besucher- und Anlieferverkehr eine

Estrichen, bei IMAX-Kinos unter Umständen schwere Raum-in-Raum-Bauweise) erforder-

Rolle.

lich. Insbesondere für die Ausstellungsflächen und in den Kinosälen sind zudem umfangreiche raumakustische Maßnahmen erforderlich, welche eine detaillierte Planung und Dimensionierung erfordern. Ent-

Modul 3 – Seilbahn

sprechend der Nutzungsanforderungen (bspw. Möglichkeit paralleler Gruppenführungen) können auch
elektronische Raumakustiksysteme zur aktiven Steuerung der raumakustischen Eigenschaften notwendig

Die Seilbahn selbst fällt nicht in den Geltungsbereich der bestehenden Energieeinsparverordnung. Ledig-

oder zumindest empfehlenswert sein.

lich für die beheizten Räume der Berg- und Talstation sind Anforderungen ableitbar. Da es sich voraus-

Im Vergleich zu Modul 2 ist mit einem erhöhten Besucher- und Anlieferverkehr zur rechnen, sodass der

sichtlich auf Grund der wenigen beheizten Flächen jeweils um ein kleines Gebäude im Sinne der EnEV

Schallimmissionsschutz zur nachbarlichen Bebauung im Besonderen zu beachten und detailliert zu prog-

(zukünftig GEG) handelt, sind lediglich Anforderungen an den Dämmstandard der Gebäudehülle zu stel-

nostizieren ist.

len. Diese sind vom Hersteller der Seilbahn zu beachten und im Angebot für die Errichtung zu berück-

Quellen/ Grundlagen:

[1]

sichtigen. Aus bauphysikalischer Sicht ergeben sich darüber hinaus keine maßgeblichen Aspekte, welche

Verordnung über energiesparenden Wärmeschutz und energiesparende Anlagentechnik bei Gebäuden (Energieeinsparverordnung – EnEV 2016) in der seit 01.01.2016 anzuwendenden Anforderungsstufe der seit 01.05.2014 gültigen Fas-

über die Regeln der Technik im Seilbahnbau hinausgehen und im Zuge einer Machbarkeitsstudie geson-

sung

dert zu betrachten sind. Immissionsschutzrechtliche Belange an der Berg- und Talstation (im Besonderen

[2]

die Schallemissionen der Besucherparkplätze in der Nachbarschaft) sind im Rahmen eines Gutachtens

Mitgeltende Normen zur EnEV insb. DIN V 18599: „Energetische Bewertung von Gebäuden“, Teile 1- 11, Ausgabe 201112; Berichtigung 1, 2013-05

zu untersuchen und nachzuweisen.
[3]

DIN 4108 2, 2013 02: Wärmeschutz und Energie-Einsparung in Gebäuden. Teil 2: Mindestanforderungen an den Wärmeschutz. Februar 2013

Modul 4 – Televersum
Das „Televersum“ als Wissenschaftszentrum mit Ausstellungsflächen, Imax-Kino, Planetarium und einem

[4]

Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz (EEWärmeG) in der seit 20.10.2015 gültigen Fassung

[5]

DIN 4109: Schallschutz im Hochbau, Anforderungen und Nachweise, mit Beiblättern 1 und 2, November 1989, Beiblatt 3,
Juni 1996; Änderung A1, 2001-01

Panorama-Restaurant ist im Hinblick auf die thermische Bauphysik und die energetische Betrachtung
analog zum Restaurantneubau (Modul 2) zu bewerten. Spätestens ab 2021 müssen alle Neubauten ei-

[6]

DIN 4109: Schallschutz im Hochbau, Teile 1- 4; Juli 2016, baurechtliche Einführung noch ausstehend

nen „Niedrigstenergiegebäude“-Standard erfüllen, welcher voraussichtlich mit dem aktuellen KfW-55-

[7]

DIN 18041: Hörsamkeit in Räumen – Anforderungen, Empfehlungen und Hinweise für die Planung. 2016-03

[8]

Richtlinie 2010/31/EU des europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai 2010 über die Gesamtenergieeffizienz

Standard vergleichbar ist. Dies entspricht einer Verschärfung der aktuell gültigen EnEV hinsichtlich des
baulichen Wärmeschutzes von mindestens 12 % und hinsichtlich des Jahres-Primärenergiebedarfs um

von Gebäuden (Neufassung), Veröffentlicht im Amtsblatt der Europäischen Union, 18.06.2015

26 %, sodass ein hoher Dämmstandard der Gebäudehülle (z.B.: Drei-Scheiben-Isolierverglasung, 22 cm

[9]

Wärmedämmung der Außenwände) und eine hocheffiziente Anlagentechnik für das Bauvorhaben erfor-

den (Gebäudeenergiegesetz – GEG), Referentenentwurf, Stand 23.01.2017

derlich werden.
Für das „Televersum“ können umfangreiche bau- und raumakustische Maßnahmen erforderlich werden.
Aus baurechtlicher Sicht ergeben sich bei der Vermietung an unterschiedliche Betreiber bauakustische
Anforderungen zwischen den Nutzungsbereichen. Darüber hinaus ist auch unabhängig hiervon eine Sicherstellung der Funktionalität der einzelnen Bereiche durch angemessene bauakustische Maßnahmen

Vers. 1.2

Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung Erneuerbarer Energien zur Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäu-

35

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
3.3.8 Denkmalschutz
Sämtliche Änderungen, der Austausch von Bauteilen und Eingriffe, bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung. Nutzungsänderungen sind gemäß §16 Abs. 2 SächsDSchG26 anzuzeigen. Vorhandene Originalsubstanz ist zu restaurieren und zu bewahren. Die bronzeartig beschichteten Verglasungen
des Turmrestaurants sind auch bei neuer Verglasung einzusetzen. Technische Anbauten sind nur in der
der Nutzung entsprechenden Art eines Funkturmes zugelassen. Zur Absturzsicherung ist es möglich,
dass die Besucherplattform ein höheres Gitter als Übersteigschutz erhält. Insgesamt soll die äußere Erscheinung des Fernsehturmes erhalten bleiben.
Neubauten am Fuße des Fernsehturmes sollen gegenüber dem Turm gestalterisch keine Konkurrenz
darstellen und sich im Landschaftsschutzgebiet zurücknehmen, also möglichst nicht herausragen und
nicht dominant sein.
Die mögliche Talstation der Seilbahn am Wasserwerk Tolkewitz, welches mit mehreren Gebäudeteilen
und der historischen Einfriedung unter Denkmalschutz steht, kann errichtet werden, sofern die Belange
des Denkmalschutzes berücksichtigt werden. Hier ist jedoch der Betreiber der Anlage (DREWAG) in die
weitere Planung mit einzubeziehen.
Eine Beleuchtung des Turmes, außer der typischen Flugsicherungsbeleuchtung, ist nicht zulässig.27

26
27

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
Quelle: Protokoll vom 19. Januar 2017 im Amt für Kultur- und Denkmalschutz der LH Dresden

Vers. 1.2

36

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
4.

Variantenbewertung

4.1.1 Bewertung der Variante 1a
Rubrik

Bewertung

Baurechtliche Bewertung (SPA)

Lage im Außenbereich nach
§35 BauGB, Planverfahren
(vorhabenbezogener
B-Plan)
erforderlich, ggf. auch Bauantragsverfahren möglich

Natur- und Umweltschutz
Naturschutzgebiet

Landschaftsschutzgebiet

Forst

Emissionen

Risiken

Rubrik
Bauliche Bewertung

Turm und Nebengebäude liegen Neubauten nur erschwert mögim Landschaftsschutzgebiet
lich

Einhaltung der max. Lärmemis- Private Beschwerden gegen
sionen (35 dB) während der Zufahrtslärm
während
der
Nachtstunden (22-06 Uhr)
Nachtstunden
(Nutzungseinschränkungen) oder geschlossenes Parkhaus

Bauphysik

Sanierung der Gebäudehülle
der beheizten Bereiche (Turmrestaurant und Serviceetagen,
Foyer), Erneuerung und Austausch von Bauteilen erforderlich, Ausnahmeregelungen wegen Denkmalschutz möglich;
übliche bau- und raumakustische Maßnahmen notwendig

Medienerschließung

wiederholte Sanierung aller
äußeren Stahlbetonoberflächen
alle 10-15 Jahre
einmaliger Austausch von Antennenträger, Turmspitze und
Tilgerpendel innerhalb einer
Standzeit von 50 Jahren
vollständige Neuinstallation aller
Leitungssysteme und Ausstattung TGA für den öffentlichen
Bereich und den nutzerspezifischen Anforderungen

Vers. 1.2

37

Risiken

Bestand:
kostenrelevante Sonderlösungen aus Gründen des Denkmalschutzes
unwahrscheinlich
Neubau:
erhöhte Baukosten zur Einhaltung neuer energetischer Standards ab 2021

Abwasser, Wasser, Gas, Elektro,
Telekom
vorhanden

Besucherpotenziale

Straßenseitige
Erschließung Auswirkungen auf die Leisüber
Fernsehturmstraße tungsfähigkeit des Ullersdorfer Platzes sind zu prüfen
Parkplatzkapazitäten in Pappritz
i. H. von 260 Stellplätzen not- Flächenbedarf
und
wendig
Lärmemissionen durch Parkierungseinrichtung in PappErschließung mit dem ÖV er- ritz
folgt über Buslinie 61
230 Tsd. pro Jahr
geringere Attraktivität

Kosten brutto

15.500.000 €

Bauliche Bewertung

TGA

weitestgehend
brandlastfreier
Innenausbau
Erweiterung BMA, Alarmanlage
und Rauchabzugsanlage
Einbau Löschanlage
Einbau Feuerwehraufzug mit
Rauchschleusen
Evakuierung auf Plattform
Zugangskontrolle
max. 199 Personen zulässig

Angrenzendes Waldgebiet an Veränderungen am Waldbeden Elbhängen und zum stand bedürfen einer WaldumWachwitzgrund
wandlungsgenehmigung
der
Forstbehörde

Einhaltung der Vorgaben des Erhöhter Kostenaufwand durch
Denkmalschutzes für Turm und Auflagen möglich
Foyer

Statik und Konstruktion

Brandschutz

Turm und Nebengebäude liegen Neubauten nur erschwert mögim Naturschutzgebiet
lich

Verkehr
Denkmalschutz

Bewertung

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

4.1.2 Bewertung der Variante 1b
Rubrik

Bewertung

Baurechtliche Bewertung (SPA)

Rubrik

Risiken

Bewertung
Brandschutz

Lage im Außenbereich nach §35
BauGB, Planverfahren (vorhabenbezogener B-Plan) erforderlich, ggf. auch
Bauantragsverfahren möglich

Natur- und Umweltschutz
Turm und Nebengebäude liegen im Neubauten
Naturschutzgebiet
möglich

nur

erschwert

Landschaftsschutzgebiet

Turm und Nebengebäude liegen im Neubauten
Landschaftsschutzgebiet
möglich

nur

erschwert

Forst

Veränderungen am Waldbestand bedürfen einer Waldumwandlungsgenehmigung der Forstbehörde

Denkmalschutz
Bauliche Bewertung
Statik und Konstruktion

TGA

weitestgehend brandlastfreier Innenausbau, Erweiterung BMA, Alarmanlage
und
Rauchabzugsanlage,
Einbau
Löschanlage, Einbau Feuerwehraufzug
mit Rauchschleusen
Evakuierung auf Plattform

Naturschutzgebiet

Emissionen

Risiken

Zugangskontrolle, max. 69 Personen
zulässig
Bauphysik

Neubau:
Einhaltung der Baustandards gemäß
aktueller Gesetzes- Normenlage; i. W.
sind üblicher, energetisch hochwertiger
Standard sowie bau- und raumakustische Maßnahmen erforderlich

Einhaltung der max. Lärmemissionen private Beschwerden gegen
(35 dB) während der Nachtstunden (22- Zufahrtslärm während der
06 Uhr)
Nachtstunden (Nutzungseinschränkungen)
oder
geschlossenes Parkhaus
Einhaltung der Vorgaben des Denkmal- kostenerhöhende Einschränschutzes für Turm und Foyer
kungen

Medienerschließung

wiederholte Sanierung aller äußeren
Stahlbetonoberflächen alle 10-15 Jahre,
einmaliger Austausch von Antennenträger, Turmspitze und Tilgerpendel innerhalb einer Standzeit von 50 Jahren

Verkehr

vollständige Neuinstallation aller Leitungssysteme und Ausstattung TGA für
den öffentlichen Bereich im Turm, im
Foyer und den nutzerspezifischen Anforderungen, vollständige Neuinstallation aller Leitungssysteme und Ausstattung TGA des Restaurantneubaus

Vers. 1.2

Bestand:
Erhalt einer ausreichenden Belüftung
des Turmes beim Ausbau zur unbeheizten Plattform, ggf. energetische Sanierung der Gebäudehülle des beheizten
Foyers; übliche Bau- und Raumakustische Maßnahmen notwendig

38

Abwasser, Wasser, Gas, Elektro, Telekom im Bestand vorhanden, Neuerschließung des Restaurantneubaus mit
den notwendigen Medien aus dem derzeitigen Bestand

Bestand:
kostenrelevante Sonderlösungen aus Gründen des Denkmalschutzes unwahrscheinlich
Neubau:
erhöhte Baukosten zur Einhaltung neuer energetischer
Standards ab 2021

bei hohem Medienbedarf des
Restaurants
Anschlussvergrößerung einzelner Medienanschlüsse
möglich
>
Mehrkosten

Besucherpotenziale

Straßenseitige Erschließung über Fern- Auswirkungen auf die Leissehturmstraße
tungsfähigkeit des Ullersdorfer
Platzes
sind
zu
prüfen
Parkplatzkapazitäten in Pappritz i. H.
von
290
Stellplätzen
notwendig Flächenbedarf und Lärmemissionen durch ParkierungseinErschließung mit dem ÖV erfolgt über richtung
in
Pappritz
Buslinie 61
260 Tsd. pro Jahr

Kosten

17.000.000 €

brutto

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

4.1.3 Bewertung der Variante 2
Rubrik
Baurechtliche Bewertung (SPA)

Bewertung

Rubrik

Risiken

Bewertung

Risiken

Lage im Außenbereich nach §35 Einschränkungen seitens des
BauGB, Planverfahren (vorhabenbezo- Landschafts- und Naturschutgener B-Plan) erforderlich
zes sowie des Wasserschutzrechts sind zu erwarten (siehe
unten)

Brandschutz

weitestgehend brandlastfreier Innenausbau, Erweiterung BMA, Alarmanlage
und
Rauchabzugsanlage,
Einbau
Löschanlage, Einbau Feuerwehraufzug
mit Rauchschleusen, Evakuierung auf
Plattform, Zugangskontrolle
max. 199 Personen zulässig

Naturschutzgebiet

Turm und Nebengebäude liegen im
Naturschutzgebiet, Standorte der Seilbahn-Talstationen im Überschwemmungsgebiet der Elbe/FFH-Gebiet

Bauphysik

Bestand:
Kostenrelevante
Sonderlösungen um Vorgaben
des Denkmalschutzes mit
funktonalen Anforderungen zu
vereinen

Landschaftsschutzgebiet

Turm und Nebengebäude liegen im Bebauung westlich des TurLandschaftsschutzgebiet
mes ggf. nicht möglich

Forst

Veränderungen am Waldbestand bedürfen einer Waldumwandlungsgenehmigung der Forstbehörde

Bestand: Sanierung der Gebäudehülle
der beheizten Bereiche (Turmrestaurant
und Serviceetagen, Foyer), Erneuerung
und Austausch von Bauteilen erforderlich,
Ausnahmeregelungen
wegen
Denkmalschutz möglich; übliche Bauund Raumakustische Maßnahmen notwendig
Neubau: Einhaltung der Baustandards
gemäß aktueller Gesetzes- Normenlage; i. W. sind üblicher, energetisch
hochw. Standard sowie bau- und raumakustische Maßnahmen erforderlich

Emissionen

Einhaltung der max. Lärmemissionen private Beschwerden gegen
(35 dB) während der Nachtstunden (22- Zufahrtslärm während der
06 Uhr)
Nachtstunden (Nutzungseinschränkungen!)

Abwasser, Wasser, Gas, Elektro, Telekom im Bestand vorhanden, Neuerschließung des Restaurantneubaus mit
den notwendigen Medien aus dem derzeitigen Bestand, die Talstation erhält
eine eigene Trafostation und neue Anschlüsse der Medienversorgung, die
Bergstation wird in den Bestand integriert

bei hohem Medienbedarf des
Restaurants Anschlussvergrößerung einzelner Medienanschlüsse möglich > Mehrkosten

Natur- und Umweltschutz

Denkmalschutz

Bauliche Bewertung
Statik und Konstruktion

TGA

Ggf. Ausgliederung/ Befreiung
erforderlich, aber gesetzlich
nicht ohne Begründung möglich

Einhaltung der Vorgaben des Denkmal- kostenerhöhende
schutzes für Turm und Foyer
kungen
Standort Talstation Tolkewitz: Beachtung des Denkmalschutzes des historischen Wasserwerks

Medienerschließung

Einschrän-

Verkehr

Besucherpotenziale

 Straßenseitige Erschließung über  Auswirkungen auf die LeisFernsehturmstraße
tungsfähigkeit des Ullersdor Parkplatzkapazitäten in Pappritz i. H. fer Platzes sind zu prüfen
 Flächenbedarf
und
von 190 Stellplätzen notwendig
 Erschließung mit dem ÖV erfolgt über Lärmemissionen durch ParBuslinie 61
kierungseinrichtungen
in
 Zusätzliche Erschließung mit Seilbahn Pappritz und an der Seilvom Wasserwerk Tolkewitz aus, hier- bahntalstation
zu sind Parkplatzkapazitäten i. H. von  Naturund
landschafts140 Stellplätzen an der Talstation schutzrechtliche Beeinträchnotwendig
tigungen und hohe planungsrechtliche Hürden stellen erhebliche Risiken für die Seilbahn dar
300 Tsd. pro Jahr

Kosten brutto

30.400.000 €

wiederholte Sanierung aller äußeren
Stahlbetonoberflächen alle 10-15 Jahre
einmaliger Austausch von Antennenträger, Turmspitze und Tilgerpendel innerhalb einer Standzeit von 50 Jahren
vollständige Neuinstallation aller Leitungssysteme und Ausstattung TGA für
den öffentlichen Bereich im Turm, im
Foyer und den nutzerspezifischen Anforderungen, vollständige Neuinstallation aller Leitungssysteme und Ausstattung TGA des Restaurantneubaus,
vollständige Neuinstallation der Bergund Talstation

Vers. 1.2

39

Neubau: erhöhte Baukosten
zur Einhaltung neuer energetischer Standards ab 2021

Revitalisierung Fernsehturm Dresden

4.1.4 Bewertung der Variante 3
Rubrik
Baurechtliche Bewertung (SPA)

Natur- und Umweltschutz
Naturschutzgebiet

Bewertung

Turm und Nebengebäude liegen im
Naturschutzgebiet, Standorte der Seilbahn-Talstationen im Überschwemmungsgebiet der Elbe/FFH-Gebiet

ggf. Ausgliederung/Befreiung
erforderlich, aber gesetzlich
nicht ohne Begründung möglich, hohe Hürden

Turm und Nebengebäude liegen im Bebauung westlich des TurLandschaftsschutzgebiet
mes ggf. nicht möglich

Forst

Veränderungen am Waldbestand bedürfen einer Waldumwandlungsgenehmigung der Forstbehörde

Emissionen

Einhaltung der max. Lärmemissionen private Beschwerden gegen
(35 dB) während der Nachtstunden (22- Zufahrtslärm während der
06 Uhr)
Nachtstunden (Nutzungseinschränkungen)
Einhaltung der Vorgaben des Denkmalschutzes für Turm und Foyer, Beachtung des Denkmalschutzes des historischen Wasserwerks

Bauliche Bewertung
Statik und Konstruktion

TGA

Brandschutz

Lage im Außenbereich nach §35 Einschränkungen seitens des
BauGB, Planverfahren (vorhabenbezo- Landschafts- und Naturschutgener B-Plan) erforderlich
zes sowie des Wasserschutzrechts sind zu erwarten (siehe
unten)

Landschaftsschutzgebiet

Denkmalschutz

Rubrik

Risiken

Bauphysik

Medienerschließung

Verkehr

wiederholte Sanierung aller äußeren
Stahlbetonoberflächen alle 10-15 Jahre
einmaliger Austausch von Antennenträger, Turmspitze und Tilgerpendel innerhalb einer Standzeit von 50 Jahren
vollständige Neuinstallation aller Leitungssysteme und Ausstattung TGA für
den öffentlichen Bereich im Turm, im
Foyer und den nutzerspezifischen Anforderungen, vollständige Neuinstallation aller Leitungssysteme und Ausstattung TGA des Restaurantneubaus,
vollständige Neuinstallation der Bergund Talstation , vollständige Neuinstallation des Neubaus Televersum und des
Erlebnisgarten

Vers. 1.2

40

Bewertung
Risiken
weitestgehend brandlastfreier Innenausbau,
Erweiterung BMA, Alarmanlage und Rauchabzugsanlage, Einbau Löschanlage, Einbau
Feuerwehraufzug mit Rauchschleusen, Evakuierung auf Plattform, Zugangskontrolle
max. 199 Personen zulässig
Bestand: Sanierung Gebäudehülle der beheizten Bereiche (Turmrestaurant und Serviceetagen, Foyer), Erneuerung und Austausch von Bauteilen erforderlich, Ausnahmeregelungen wegen Denkmalschutz möglich; übliche Bau- u. Raumakustische Maßnahmen notwendig
Neubau: Einhaltung der Baustandards gemäß
aktueller Gesetzes- Normenlage; üblicher,
energetisch hochwertiger Standard und wesentliche bau- und raumakustische Maßnahmen (Televersum) sind erforderlich
Abwasser, Wasser, Gas, Elektro, Telekom im
Bestand vorhanden, Neuerschließung des
Restaurantneubaus mit den notwendigen
Medien aus dem derzeitigen Bestand, Talstation erhält eine eigene Trafostation und neue
Anschlüsse der Medienversorgung, Bergstation wird in den Bestand integriert, der Neubau
Televersum und der Erlebnisgarten muss mit
allen Medien neu erschlossen werden
 Straßenseitige Erschließung erfolgt über
Fernsehturmstraße
 Parkplatzkapazitäten in Pappritz i. H. von
340 Stellplätzen notwendig
 Erschließung mit dem ÖV erfolgt über Buslinie 61
 Zusätzliche Erschließung mit Seilbahn vom
Wasserwerk Tolkewitz aus, hierzu sind
Parkplatzkapazitäten i. H. von 250 Stellplätzen an der Talstation notwendig

Besucherpotenziale

450 Tsd. pro Jahr

Kosten brutto

61.500.000 €

Bestand: Kostenrelevante Sonderlösungen, um Vorgaben des
Denkmalschutzes mit funktonalen
Anforderungen zu vereinen
Neubau: erhöhte Baukosten zur
Einhaltung neuer energetischer
Standards ab 2021 sowie grundsätzlich zur Erfüllung der voraussichtlich hohen Nutzungsanforderungen in bau- und raumakustischer sowie klimatischer Hinsicht
bei hohem Medienbedarf des Restaurants Anschluss-vergrößerung
einzelner Medienanschlüsse möglich > Mehrkosten

 Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit des Ullersdorfer Platzes
sind zu prüfen
 Flächenbedarf und Lärmemissionen durch Parkierungseinrichtungen in Pappritz und an der
Seilbahntalstation
 Natur- und landschaftsschutzrechtliche
Beeinträchtigungen
und hohe planungsrechtliche
Hürden stellen erhebliche Risiken für die Seilbahn dar

Hochwertige Materialien sowie
aufwendige Konstruktionen und
Details verursachen höhere Kosten

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
5.

Die Kosten der Betonsanierung der Turmaußenhaut, die demnächst wieder ansteht, so-

Kostengegenüberstellung aller Varianten, Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen

wie der Gründungssicherung an den Fundamenten (erdberührte Kegelschale) wurden bei
den Baukosten nicht berücksichtigt. Die 10- bis 15-jährig wiederkehrenden Betonsanierungen der Außenhaut sind lediglich in den Instandhaltungskosten erfasst worden.

Grundlagen

Alle Angaben erfolgen als Bruttowerte in EURO.

Prinzipiell ist anzumerken, dass die in dieser Machbarkeitsstudie ermittelten Kosten lediglich eine grobe
Kostenschätzung sind. Sie können daher durchaus um +/-30 % von den tatsächlichen Realisierungskos-

Varianten

ten abweichen!

Baukosten + Nebenkosten

Für die Schätzung der Kosten wurde 2016 als Basisjahr angenommen. Unter Berücksichtigung der

1a

1b

2

3

15.500.000 € *

17.000.000 € *

30.400.000 € *

61.500.000 € *

durchschnittlichen Inflation von ca. 3% im Bauwesen in den letzten Jahren28 wurden die Werte auf das
Jahr 2020 hochgerechnet. Diese Werte flossen in die Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen ein.

* zuzüglich Kosten der Betreiber und deren Einbauten (siehe auch Anhang Pkt. 4 und 5)!

Zu den Kostenermittlungen ist weiterhin grundlegend anzumerken, dass Änderungen von Gesetzen, Vor-

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung der Varianten 1a und 1b

schriften, Richtlinien und Verordnungen die Kosten zusätzlich beeinflussen können.

Die Varianten 1a und 1b wurden weiterführenden Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen unterzogen, die im
Für die Kostenermittlung wurde i. d. R. Flächenkennwerte, bezogen auf die Bruttogeschossflächen der

Anhang dargestellt sind. Hierbei konnten Kosten, die sich aus den Erneuerungen des Straßennetzes so-

Gebäude bzw. Gebäudeteile aus dem BKI (Baukosteninformationszentrum, BKI, Baukosten 2016, Statis-

wie der Anpassung des ÖPNV und ggf. diesbezüglichen Ausgleichmaßnahmen ergeben, nicht berück-

tische Kostenkennwerte Teil 1, Stuttgart BKI, 2016), zugrunde gelegt. Diese beziehen sich auf statisti-

sichtigt werden.

sche Werte, die bundesweit ermittelt wurden. Kosten von Bauteilen, die dort nicht erfasst werden, wurden
innerhalb der Studie auf Basis von Herstelleranfragen und empirischen Werten grob geschätzt.

Die Wirtschaftlichkeit der Varianten 1a und 1b ist mit großen Unsicherheiten behaftet, da folgende Kosten
nicht umfassend beziffert werden konnten und deshalb nicht enthalten sind:

Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, dass hier nur die Baukosten (Herstellungskosten nach DIN 276
Kostengruppen 200, 300, 400 und 500) mit ihren Nebenkosten (Kostengruppe 700: Honorare, Gebühren

•

und Gutachten) sowie die technischen Betriebs- und Instandhaltungskosten geschätzt wurden.

Ausgleichszahlungen, die sich aus Auflagen des Umweltschutzes ergeben können, für die Baumaßnahme des Restaurants am Fuß des Fernsehturms (Variante 1b),

Alle Kosten für Einbauten (Kostengruppe 600 nach DIN 276) der Nutzer (z.B. Technik für das Planetari-

•

um des Televersums) und die Betreiberkosten für Miete und Personal usw. sind nicht enthalten.

Investitionen, die Miete und die damit verbundenen jeweiligen Nebenkosten eines potentiellen Betreibers des/der Restaurant/s (Varianten 1a und 1b).

Unter diesen Maßgaben sind für die Variante 1a bei prognostizierten 230.000 Besuchern Eintrittspreise in
Die Instandhaltungskosten der Gebäude wurden auf die durchschnittliche Nutzungsdauer der Gebäude

Höhe von 7,20 EUR je Besucher, für ein neu zu errichtendes Parkhaus Parkgebühren in Höhe von 3,80

von 60 Jahren bezogen und auf der Grundlage anerkannter Methoden zur Ermittlung dieser Kosten an-

EUR je Fahrzeug ermittelt worden.

genommen.

28

siehe Statistische Bundesamt, Kosten im Bauwesen

Vers. 1.2

41

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Für die Variante 1b würden bei prognostizierten 260.000 Besuchern Eintrittspreise in Höhe von 6,60 EUR

Antragsberechtigt ist, wer die betriebliche Investition vornimmt und das gewerbliche

je Besucher und Parkgebühren in Höhe von 3,70 EUR je Fahrzeug anfallen.

Unternehmen betreibt. Dabei ist entscheidend, dass das gewerbliche Unternehmen
seinen Umsatz überwiegend aus förderfähigen Tätigkeiten erzielt. So gilt beispielsweise für Tou-

Die Eintrittspreise bewegen sich oberhalb des Bereichs vergleichbarer Anlagen (bspw. des Fernsehturms

rismusbetriebe generell, dass der überwiegende Umsatz von Touristen erbracht werden muss

Stuttgart oder des Fernmeldeturms in Mannheim), die Parkgebühren würden sich in das Dresdner Park-

(Nachweispflicht!). Gastronomische und kulturelle Einrichtungen (u. a. auch Bars, Diskotheken, Ki-

konzept nahtlos einfügen.

nos, Museen ...) sind von der Förderung ausgeschlossen.

Fördermittel

3.

Landesbürgschaftsprogramm - Einbindung einer Landesbürgschaft in die Finanzierung

Seitens der Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden in Betracht zu ziehen wären folgende Fördermög-

Die Einbindung einer staatlichen Bürgschaft in die Finanzierung des Projekts kommt nur in Be-

lichkeiten:

tracht, wenn es von privaten Investoren getragen wird. Staatliche Bürgschaften zugunsten von gemeinnützigen Organisationen und Einrichtungen, Eigenbetrieben von Gebietskörperschaften, aus-

1.

Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur – wirtschaftsnahe lnfra-

gegliederten Eigenbetrieben von Gebietskörperschaften und Unternehmen im Eigentum von Kör-

strukturförderung (GRW-INFRA)

perschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts sind vom Landesbürgschaftsprogramm grundsätzlich ausgeschlossen.

Voraussetzungen:
Förderfähig sind nur in Trägerschaft einer Kommune durchgeführte Infrastrukturmaßnahmen. Die

Wenn bankübliche Sicherheiten nicht oder nicht im erforderlichen Ausmaß zur Verfügung stehen,

Kommune muss Eigentümerin der Infrastrukturanlage sein und eine gesicherte Gesamtfinanzierung

übernimmt im Freistaat Sachsen die Sächsische Aufbaubank (SAB) Ausfallbürgschaften bis max.

nachweisen.

10 Mio. EUR gegenüber Kreditgebern. Verbürgt werden unter Beachtung der beihilferechtlichen

Unter Beachtung der beihilferechtlichen Vorschriften erscheint allenfalls die Errichtung einer multi-

Vorgaben der EU Kredite, Avale und Leasingfinanzierungen für folgende Maßnahmen:

funktionalen, einnahmeschaffenden Einrichtung gemäß Artikel 55 der Allgemeinen Gruppenfreistel Neuinvestitionen, in besonderen Fällen zur Nachfinanzierung von Investitionen

lungsverordnung denkbar. Für diese Möglichkeit enthält die Variante 3 Ansatzpunkte.
Die Rentabilität einer Investition ist bereits im Vorhinein zu untersuchen und bei der Förderung zu



Betriebsmittel (Barkredite, Avale, Universalkredite)

berücksichtigen. Bei Investitionen in einnahmeschaffende Infrastrukturen kann nur die Wirtschaftlichkeitslücke zwischen Investitionskosten und möglichem Betriebsgewinn während des Abschrei-

Der Bürgschaftsanteil am Kreditvolumen beträgt bis zu 80 Prozent, bei Betriebsmittelfinanzierungen in

bungszeitraums der Infrastruktur der Förderung zu Grunde gelegt werden. Damit ist ein deutliches

der Regel bis zu 60 Prozent. Die Laufzeit beträgt bis zu 15 Jahre für Investitionsdarlehen, in Ausnahme-

Absinken des förderfähigen Teils der Investitionskosten zu erwarten.

fällen bis zu 23 Jahre für bauliche Investitionen, bei Betriebsmittelfinanzierungen bis zu 8 Jahren.29

Sofern die Investition durch einen (einzelnen) privaten Investor durchgeführt wird, wären auch die
äußeren Erschließungsmaßnahmen im Rahmen der GRW-INFRA nicht förderfähig.
2.

Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur - einzelbetriebliche Investitionsförderung (GRW-RIGA)
29

Vers. 1.2

42

Quelle: Staatskanzlei, Email vom 24.01.2017

Revitalisierung Fernsehturm Dresden
Seitens des Landes-Denkmalschutzes können Fördermittel beantragt werden, jedoch nur anteilig für
denkmalgeschützte Bauteile, und dabei nur für die die üblichen Kosten übersteigenden Mehraufwendun-

Im Rahmen einer ersten Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zu diesen beiden Varianten kann

gen.

festgestellt werden, dass auf Basis der aktuellen Grobkostenschätzung und in Abhängigkeit der zukünftigen Rahmenbedingungen ein wirtschaftlicher Betrieb des Turms nicht möglich scheint. Die Kosten, die

Eine Städtebauförderung konnte seitens des Freistaates Sachsen nicht in Aussicht gestellt werden.

pro Besucher zu kompensieren sind, bewegen sich im Vergleich zu ähnlichen Objekten oberhalb des
üblichen Rahmens vergleichbarer Objekte (wie zum Beispiel Stuttgart bzw. Mannheim).

Bundesmittel können eventuell beantragt werden.
Die o.g. nicht enthaltenen Kostenpunkte führen voraussichtlich zu einer weiteren notwendigen Erhöhung

6.

Fazit

der Eintrittspreise pro Besucher.

Gemäß derzeitigem Erkenntnisstand kann keine der aufgeführten Varianten uneingeschränkt empfohlen

Exkludiert von den Betrachtungen sind die Kosten für den Betrieb eines Restaurants, hierfür können auf-

werden.

grund der großen Bandbreiten von möglichen Betreiberkonzepten keine konkreten Aussagen getroffen
werden.

Die Varianten 2 und 3 müssen wegen der gesetzlichen Einschränkungen aus dem Bereich Umweltschutz ausgeschlossen werden.

Zu beachten ist, dass aufgrund der Tiefe der vorliegenden Studie erhebliche Risiken hinsichtlich der Kostenschätzung (Schwankungsbreite ca. 30%) sowie weiterer Positionen (z.B. mögliche Kosten für Aus-

Die Varianten 1a und 1b weisen aus umweltplanerischer Sicht keine maßgebenden Restriktionen auf, die

gleichsmaßnahmen) bestehen, die dazu führen können, dass die Kosten pro Besucher deutlich höher

städteplanerischen Aspekte hinsichtlich des neuen Flächennutzungsplanes bedürfen einer Anpassung.

ausfallen werden.

Zudem sind für beide Varianten jeweils denkmalschutzrechtliche Genehmigungen einzuholen. Nur diese
beiden Varianten (1a und 1b) boten den Ansatz und die Voraussetzungen für eine weitere planerische
und wirtschaftliche Vertiefung.
Die Wirtschaftlichkeit der Varianten 1a und 1b ist mit großen Unsicherheiten behaftet, denn in den Kostenschätzungen zur Machbarkeitsstudie konnten folgende Kosten nicht umfassend beziffert werden und
sind somit nicht enthalten:
•

Mietereinbauten, die Miete und die damit verbundenen jeweiligen Nebenkosten eines potentiellen
Betreibers des/der Restaurant/s

•

aufgestellt:

Mitwirkung:

Ausgleichszahlungen, die sich aus Auflagen des Umweltschutzes ergeben können, für die Baumaßnahme des Restaurants am Fußpunkt des Dresdner Fernsehturmes

GREBNER beraten + planen GmbH

Verkehrsplanung
TGA-Planung

Dresden, den 20.Juni 2017
Darüber hinaus sind folgende in der Machbarkeitsstudie nicht enthaltene Kosten zu benennen:
wie zum Beispiel Erneuerungen des Straßennetzes sowie die Anpassung des ÖPNV und ggf. Ausgleichmaßnahmen hierzu.

Vers. 1.2

43

Bauphysik

