Anfrage Nr.: mAF0251/17
Datum: 21. Juni 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am:

Gegenstand:
Organisatorisches Versagen bei BRN-Genehmigungen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Woche vor der BRN 2017 inszenierte sich der Baubürgermeister Schmidt-Lamontain
(B90/Grüne) medienwirksam als „Retter des Stadtteilfestes“, indem er Genehmigungsbescheide
sogar persönlich bei Veranstaltern ablieferte.
Dennoch kann diese Inszenierung nicht darüber hinwegtäuschen, dass es ein gewaltiges Genehmigungs- und Verwaltungschaos im Vorfeld der diesjährigen BRN gab – an dessen Ende sich
die verschiedenen Geschäftsbereiche und Fachämter auch noch öffentlichkeitswirksam gegenseitig beschuldigten.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie gestaltet sich die verwaltungsinterne Verantwortlichkeit der Geschäftsbereiche bzw.
Ämter hinsichtlich der Genehmigungsverfahren für die BRN?
2. Seit wann konkret gibt es welche Regelungen bzw. Festlegungen bezüglich der Aufgabenverteilung bei den Genehmigungsverfahren für die BRN in den Jahren 2016 und
2017?

