Anfrage Nr.: mAF0250/17
Datum: 21. Juni 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am:

Gegenstand:
Sondernutzungserlaubnisse für die BRN 2017

Fragen:
Wie hat die Übertragung der Federführung für die BRN vom Ordnungsamt auf das Straßen- und
Tiefbauamt stattgefunden, wann und auf welche Weise wurde festgelegt, dass die Zuständigkeit
für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für die BRN 2017 nicht mehr durch das Ordnungsamt sondern durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgt und dass die Erstellung des Sicherheitskonzeptes von der Erteilung der Sondernutzungserlaubnisse abgekoppelt wird und in
der Zuständigkeit des Ordnungsamtes verbleibt?
Nachfrage 1: Wie wurde die Übergabe zwischen den Ämtern organisiert bzw. wann und wie
fand der Erfahrungsaustausch zwischen den bearbeitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
statt und entspricht es den Tatsachen, dass die zunächst angebotene personelle Unterstützung
durch das Ordnungsamt gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt später zurückgezogen wurde?
Nachfrage 2: Wieso wurden die Sondernutzungserlaubnisse durch das Straßen- und Tiefbauamt
erst in den letzten Tagen vor der Veranstaltung ausgereicht, entspricht es den Tatsachen, dass
dies aufgrund personeller Engpässe erfolgt ist, wieso wurde das Problem vom Straßen- und
Tiefbauamt angezeigt und mit welchen organisatorischen Maßnahmen wurde innerhalb des
Straßen- und Tiefbauamtes gegengesteuert?

