Hausmitteilung

Dresden.
nL&'^CJGIJ"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

{0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Flerrn Stadtrat
Prof. Dr. Thoralf Gebel

2 2. m\ 2017
Datum:

Mehrkosten und erhöhte Umweltbelastung durch die räumliche Trennung der Werkstätten von
Theatern im KWM

AF1787/17

Sehr geehrter Herr Professor Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit einigen Monaten hat das Kraftwerk Mitte mit Operette und TJG seine Arbeit aufgenommen.
Nach Beschluss des Stadtrates wurden die Werkstätten für das KWM am Standort des alten TJG

eingerichtet. Aktuell laufen Prüfungen, ob auch der Fundus des TJG weiter am alten Standort sta
tioniert werden könnte. Nachdem die Arbeit an beiden Standorten aufgenommen wurde, würden

mich die organisatorisch bedingten Kosten und Umweltbelastungen durch diese räumliche Tren
nung interessieren.
Dazu meine Fragen:

1. Wie viele Fahrten (bzw. Fahrtstrecken in km) zwischen Werkstätten und KWM fallen jeden Mo
nat für Materialien bzw. Personen an? Wie viele davon werden mit Transportfahrzeugen wie

LKW bzw. Kleintransportern / PKW bewältigt?"

Seit Inbetriebnahme der Spielstätten im Kraftwerk Mitte fallen monatlich durchschnittlich 136 Fahr
ten zwischen den Betriebsteilen Kraftwerk und Werkstätten Cotta an. Bei einer Einzelwegstrecke von

4,5 Kilometern ergibt sich eine durchschnittliche monatliche Gesamtfahrstrecke von 612 Kilometern.
Die Fahrten werden überwiegend mit Kleintransportern/PKW (Fabrikate Opel und VWT5) bewältigt,
zum geringeren Teil mit kleineren LKW (Fabrikat VW Crafter mit Anhänger).

„2. Welche Fahrtzelten und logistische Zeiten für Verladung und Abladung von Bühnenmaterial
und anderen Utensilien fallen pro Monat an?"

Pro Monat fallen durchschnittlich 68 Stunden für Fahrt- und Ladezeiten an (ca. 15 Minuten Fahrtzeit
und 15 Minuten Ladezeit je Vorgang).

-2-

„3* Welche Kosten entstehen durch diese zusätzliche Logistik pro Monat?''
Die durchschnittiichen Kosten für Treibstoff betragen derzeit 115 EUR/Monat. Hinzu kommen Fahr
zeugmietkosten von 520 EUR/Monat.

„4. Wie hoch ist die monatliche Umweltbelastung (Mengen an C02-bzw. Stickoxiden) durch die
Fahrzeuge für die Fahrtwege zwischen Werkstätten und KWM?"
Diese Frage ist u. a. vor dem Hintergrund der Diskussion über Abweichungen von herstellerseitig an
gegebenen und tatsächlich gemessenen Schadstoffemissionen bei Dieselfahrzeugen derzeit kaum
seriös zu beantworten. Im Einzelfall hängt der Schadstoffausstoß der Fahrzeuge auch von individuel
len Faktoren (z. B. Zuladung, Fahrverhalten, Verkehrssituation) ab.
„5. Welche Schadstoffklassen besitzen die eingesetzten Fahrzeuge (auch Transporter) des Thea
ters/der Stadtverwaltung? Wie hoch ist der Streckenanteil, der durch Dieselfahrzeuge ausge
führt wird?"

Die verwendeten Fahrzeuge erfüllen die Euro-4- bzw. Euro-5-Schafstoffnormen. Es kommen aus
schließlich Dieselfahrzeuge zum Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

