CDU

Fraktion

Tel: 0351 I 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 21. Juni 2017

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Politische Steueruna/Stratenip

Änderungsantrag

15.1

zur Änderung des Beschlussvorschlags

Sek.

|al>k
PetA

zK

zSt

zEiV

t'R

WV

Stret.:

21 Juni 2017

zur Vorlage V1486/16 - Dresdner Richtlinie zur sozialen mm /vohl lungsbauförderur g.,
DB 05

Beschlussvorschlaa:

ÄRat

80. HH:

CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB

Bü 90
o.F,

/

SPD
. .

Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
(Anlage) auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum vom
22. November 2016, in Kraft getreten am 9. Dezember 2016 mit nachfolgenden

Änderungen der Anlage 1a, und beauftragt den Oberbürgermeister, die Richtlinie
entsprechend umzusetzen.

Anlage 1a Standards für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau in
Dresden

I. Größe der Wohnungen und Zimmer

a) Folgende in der Richtlinie zum mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau
formulierten Wohnflächenhöchstgrenzen sind einzuhalten:
Personen pro Haushalt

maximale Wohnfläche

1

45 m^

2

3
4

55 60 m^
70
m^
80 65 m^

jede weitere Person

+10 m^

b) Individualräume für eine Person („Kinderzimmer") sollen mindestens 10 m^ groß sein.
Eine Größe von mindestens 12 m^ wird empfohlen.

c) Werden Aufenthaltsräume für zwei Personen geplant, sollen diese mindestens 14 m^ groß
sein.

II. Grundrisse und Ausstattung der Wohnungen

a) Die Grundrisse sollen den Wohnbedürfnissen angemessen für alle Alltagsbedürfnisse
nutzbar und generell flexibel sein. Das Zusammenlegen und Trennen von Individualräumen
sollte in den Grundrisslösungen mitgedacht werden.
b) Bei Wohnungen ab drei Zimmern soll die Grundrissgestaltung wenn möglich nach dem
Durchwohnprinzip erfolgen (Belichtung und Belüftung nach zwei Himmelsrichtungen;
durchgesteckte Wohngrundrisse). Gebäudetiefen sind wenn möglich nach natürlichen

-2-

Belichtungsmöglichkeiten abzustimmen. Bei diesem Wohnungstyp dürfen sollen wenn
möglich keine einseitig zur lärmzugewandten Seite oder einseitig nach Norden orientierte
Wohnungen geplant werden (mind. ein Aufenthaltsraum an der lärmabgewandten Seite).
c) In Wohnungen, die für fünf und mehr Personen bestimmt sind, ist ein zweites Bad mit WC
mit Dusche/Badewanne erforderlich.

d) In den Küchen soll im Bereich von Herd, Spüle, Arbeitsplatte, in anderen Räumen hinter
Waschbecken sowie in den Bädern und Duschen ein wasserfester Wandbelag (zum Beispiel
Fliesen, entsprechender Anstrich) in ausreichender Höhe vorgesehen werden.

e) In der Küche ist ausreichend Platz für die Küchenabwicklung zu berücksichtigen. Dabei
sind Nebenflächen für Arbeitsvorgänge in ausreichendem Umfang zur Verfügung zu stellen.
f) Im Bad oder ggf. einem Hausarbeitsraum ist eine ausreichend große Fläche für die
Aufstellung und den Betrieb einer Haushaltswaschmaschine auszuweisen.

g) Für jede Wohnung ist soll ein ausreichend großer Abstellraum innerhalb oder außerhalb
der Wohnung vorzusehen vorgesehen werden. Liegt der Abstellraum nicht in der Wohnung,
sind in der Wohnung Absteilflächen von mindestens 1 m^ vorzusehen.
h) Alle Wohnungen sollen einen direkten Bezug zum Freiraum haben. Dieser ist im
Erdgeschoss durch Haus - und Mietergärten oder Terrassen und in den Obergeschossen
durch Balkone, Loggien oder Terrassen herzustellen. Bauliche Anlagen dieser Art sollen eine
der Haushaltsgröße entsprechende nutzbare Fläche und Abmessung haben.

III. Ausstattung der Gebäude

a) In Gebäuden ab vier fünf Obergeschossen sind barrierefreie Aufzüge einzubauen.
b) Hauseingänge sind grundsätzlich an der Straße oder von der Straße aus sichtbar
anzuordnen und wettergeschützt auszubilden.

c) Treppenhäuser im Geschosswohnungsbau sollen wenn möglich durchgesteckt
ausgeführt werden und direkt vom Hof aus zugänglich sein.
d) Lange innenliegende Erschließungsflure sind zu vermeiden.

e) Die Gebäude sollen wenn möglich über einen Trockenraum verfügen. Nach Möglichkeit
soll dieser nach bauordnungsrechtlichen Kriterien so gestaltet werden, dass er bei Bedarf
auch als Gemeinschaftsraum genutzt werden kann.

f) Fahrradabstellplätze (Kurzparker) sind nach Möglichkeit den Eingangsbereichen
unmittelbar zuzuordnen.

g) Blockinnenbereiche sollen wenn möglich frei von Stellplätzen gestaltet werden.

IV Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude

Die Sächsische Bauordnung (§50) ist zwingend einzuhalten, d. h. beim Bau von Häusern mit
mehr als zwei Wohnungen müssen die Wohnungen eines Geschosses barrierefrei erreichbar
sein. In diesen Wohnungen müssen die Wohn- und Schlafräumen, eine Toilette, Bad sowie
die Küche oder die Kochnische barrierefrei sein. Darüber hinaus sollen in den Gebäuden mit

einem Aufzug folgende Kriterien beachtet werden:

-3-

a) Das Gebäude und die Wohnungen müssen stufenfrei erreichbar sein. Ebenso die

Gemeinschaftseinrichtungen wie Abstellräume (2. B. für Kinderwagen, Rollatoren),
Müllplätze, Kellerräume, Fahrrad-Stellplätze, PKW-Stellplätze.
b) Die Hauseingangstür und Brandschutztüren mit Obentürschiießern müssen mit
elektrischen Türöffnern nachrüstbar sein.

c) Die Aufzugskabine darfein Innenmaß von 1.40 x 1.10 m nicht unterschreiten.

d) Der Zugang zu Balkon oder Terrasse muss so ausgeführt werden, dass er mittels
Balkonaufbauten als stufen- und schwellenfreier Zugang (d. h. mit maximaler Schwellenhöhe
von 2 cm) nachgerüstet werden kann.

e) Keine Tür oder Durchgangsöffnung darf ein Rohbaumaß von 90 cm 88.50 cm
unterschreiten.

f) Die Vorwandinstallation muss eine nachträgliche Anbringung von Stützgriffen an WC,
Waschtisch und Dusche ermöglichen. Diese Regelung gilt nicht für das zweite BadAA/C.
g) Der Duschbereich muss ebenerdig sein. Mindestgröße 90 x 120 cm.
h) Jedem Raum (insbesondere Flur, Küche und Bad) muss über einen freien
Bewegungsraum von 1.20 x 1.20 m verfügen. Diese Regelung gilt nicht für das zweite
Bad/WC.

i) Freiflächen, die für alle Mieter zugänglich sind, sind barrierefrei zu gestalten.
Für Gebäude, in denen ein Aufzug nachrüstbar ist, gilt:
Das Gebäude muss stufenfrei erreichbar sein. Ebenso die

Gemeinschaftseinrichtungen wie Abstellräume (z. B. für Kinderwagen, Rollatoren),
Müllplätze, Kellerräume, Fahrrad-Stellplätze, PKW-Stellplätze.
Die Punkte IV b) bis i) sind zu berücksichtigen.
An Neubaustandorten des geförderten Wohnungsbaus mit mehr als 30 geförderten
Wohnungen soll mindestens eine der geförderten Wohnungen nach DIN 18040-2
uneingeschränkt mit einem Rollstuhl nutzbar sein.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan DoTThajdser
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

