Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

(GB 6) 66.22

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 I JUNI 2017

Beschlusskontrolle zu V0996/ll(Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömllchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen
Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren.
3. Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Programmki
no Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alter
nativen Linksabbiegemöglichkeit zu prüfen.
a) Das Beibehalten des Linksabbiegens von der Schandauer Staße (stadteinwärts) in die
Altenberger Straße ist zu prüfen.
b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabbiegemög
lichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.
4. Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Straßenbäu
men auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann.

5. Am Johannisfriedhof ist in Höhe Trauerhalle und Urnenhain die Schaffung zusätzlicher
Parkmöglichkeiten vorzusehen.

6. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Biasewitz zur

Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der Punkte 3 und 4 ist dem

-2-

Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30. Sep
tember 2011 Bericht zu erstatten."

Der letzte Bauabschnitt der Wehlener Straße im Bereich des Schulstandortes zwischen Anker

straße und Schlömilchstraße wird in diesem Jahr realisiert. Der Baubeginn ist für den
23. Juni 2017 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit/reundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

DÜfSchmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung,
Bap, Verkehr und Liegenschaften

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

