Hausmitteilung

Dresden.
ciqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Bildung
und Jugend
GZ:

(GB 2) 58

2 l JÜN! 2017
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 in
nerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertag-

espflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhiifeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugend
hilfeausschusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Ju

gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin.Vorgesehene Verein
barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gü

ltig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Ju
gendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."
Das Amt für Kindertagesbetreuung Dresden hat mit fast allen Kindertagespflegepersonen und

Ersatztagespflegepersonen eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwicklung abge
schlossen. Lediglich für eine Gruppe von 31 Kindertagespflegepersonen, die eine abweichende

-2-

Vereinbarung vorgelegt haben, werden noch gemäß Beschluss des JugendhÜfeausschusses
Nr. V0862/15 {Sitzungsnummer: JHA/022/2016) „Nachverhandlungen zur Mustervereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und einzelnen Kindertagespflegepersonen" Verhand
lungen geführt.
Aus fachlichen Gesichtspunkten müssen die Verhandlungen nach vier gemeinsamen Beratungen
mit den Interessenvertretern der Kindertagespflegepersonen gleichwohl als gescheitert angese

hen werden (siehe Beschlusskontrolle zu V0862/15). Die Einschätzung wird durch die Unterar
beitsgemeinschaft Kita (UAG Kita) geteilt. Das Amt für Kindertagesbetreuung erarbeitet derzeit
einen Vorschlag, wie mit der Situation im Hinblick auf den Beschluss des Stadtrates zum Abschluss einer individualrechtlichen Vereinbarung auf Grundlage der Mustervereinbarung mit
jeder Kindertagespflegeperson umzugehen Ist.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. September 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Hartmut Vbrjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

