Hausmitteilung
• vertraulich
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
DWmQD'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Datum: 21- J"«' Z»"

BeschlusskontroIlG zu \/2700/14 (Sitzungsnummer; SR/066/2014)

Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude

62. Oberschule „Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden
Sehrgeehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Elnfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung Im ßestandsgebäude" für
die 62. Oberschule „Friedrich Schiller"."

Der Neubau der Sporthalle mit der Schulerweiterung wurde am 13. April 2016, der Altbau am
9. August 2016 an die Schulgemeinschaft übergeben.

Bei der Erbringung von Restleistungen im Abwassersystem und Forderungen der Stadtentwässerung wurden noch Mängel festgestellt. Diese werden derzeit vom Planer geprüft und ein Ablauf

für die weitere Vorgehensweise erarbeitet. Dies sollte jedoch bis Ende 2017 komplett abge
schlossen sein.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung

sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten In Höhe von jährlich rund 176.761 Euro, 2015 an

teilig 23.230 Euro, zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wurde mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 entsprochen.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des Verbin
dungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigendem Ergebnis umzusetzen. Ziel
Ist, dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch die Fassade des Über

ganges kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die Unterkante des Verbindungs
ganges soll waagerecht verlaufen."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Verbindergang ist entsprechend überarbeitet.

-2-

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27. März 2014 erstmals vorgelegte Vi

sualisierung der Architekten Junk+Relch unverzüglich im Ortsbeirat Loschwitz und im Aus-

schuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen Gremien ist das Ergebnis und

die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der Baugenehmigung vorzustellen,

einschließlich der örtlichen Denkmaischutzsatzung."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Es wird auf die Beschlusskontrolle vom
20. November 2014 verwiesen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Hartmi^orjohann

Beige^neter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahm^

/

C Di^k Hilbert

Oberbürgermeister

