Anfrage Nr.: mAF0254/17
Datum: 22. Juni 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Genehmigungspraxis zur Sondernutzung des öffentlichen Raumes in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Wochen ist das Genehmigungsverfahren zur Sondernutzung im öffentlichen
Raum in die öffentliche Diskussion gerückt. Mit dem Chaos rund um die Genehmigungen zur
BRN und die anschließende Auflösung der Schwafelrunde steht das größte und bedeutendste
Stadtteilfest der Landeshauptstadt auf der Kippe. Händler und Teilnehmer der BRN geben dafür
vor allem dem städtischen Straßen- und Tiefbauamt die Schuld. Erst diese Woche hat das gleiche Amt, dass die BRN an den Rand des Abgrundes gebracht hat, nun ein weiteres Mal für
Schlagzeilen gesorgt und zwar als es der Gemeinde „Kurort Seiffen“ die Nutzung des Neumarktes für einen Pressetermin für die Vorstellung ihres neuen Weihnachtskonzeptes untersagt hat.
Erst durch ein Machtwort von Ihnen konnte die Genehmigung nun doch noch erteilt wurden.
Auch bei der BRN wurde erst durch massive Intervention von Bürgermeisterebene zumindest
für 2017 das schlimmste verhindert.
Darum meine Fragen:
1. Was wird die Stadtverwaltung unternehmen, damit die Genehmigungspraxis im zuständigen Straßen- und Tiefbauamt wieder realitätsnäher wird und peinliche Untersagungen
wie für den Pressetermin der Gemeinde Seiffen nicht noch einmal passieren?
2. Was gedenkt die Stadtverwaltung zur Rettung der BRN 2018 zu unternehmen und den in
diesem Jahr massiv beschädigten Gesprächsfaden in die Neustadt wieder aufzunehmen?

Seite 1 von 1

