Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0574/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Auswahlverfahren Spezialmärkte
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage der Paragrafen 68 und 70 Gewerbeordnung (GewO) vom 22. Februar 1999 (BGBl. I. S. 202) zuletzt geändert am 29. Juli 2009, Art. 4, Abs. 4 (BGBl. I. S. 2258)
und der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 19. November 2009, beschließt der Stadtrat:
1. Die neue Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).
2. Die Zuständigkeit für die Festlegung des Verteilerschlüssels in den jeweiligen Anbietergruppen und die Festlegung der Anzahl der Bewerber/-innen in den einzelnen Kategorien
„bekannte Bewerber/-innen“ (Kategorie I), „bekannte neue Bewerber/-innen“ (Kategorie II) und „neue Bewerber/-innen“ (Kategorie III) wird nach der Auswahlrichtlinie Ziffer 1
des Beschlussvorschlages auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V2753-SR76-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2008 (V2753-SR76-08) wurde die Richtlinie
zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden neu geregelt und ab dem 1. Januar 2009 praktiziert.
Aufgrund der Entwicklung der Rechtslage ist es erforderlich, die Regelungen zum Auswahlverfahren anzupassen.
Unter Berücksichtigung der Entscheidungen des Verwaltungsgerichtes Dresden und der
EU-Dienstleistungsrichtlinie sind folgende Änderungen erforderlich:
Gemäß dieser Richtlinie erhält das Bewertungskriterium „Attraktivität“ verhältnismäßig mehr
Gewichtung als die Kriterien „Bekannt“ und „Bewährt“. Diese sind als Hilfskriterien anzuwenden.
Verändert wird der Betrachtungszeitraum für die Auswahl der Bewerber/-innen für die Standplätze zur Teilnahme an dem jeweiligen Spezialmarkt auf fünf Jahre.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

