Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
GJj'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 30.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

2 2. JUNI 2017
Datum:

„Regenbogen"-Fahne vor dem Dresdner Rathaus
AF1776/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zuge der Veranstaltungen in Dresden zum Christopher-Street-Day hissten laut Presseberichten Mitglie
der der Linksjungend und der Jusos an einem Fahnenmast des Dresdner Rathauses eine ,Regenbogen'Fahne. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Stellt das (unangeordnete) Hissen einer Fahne an Fahnenmasten des Dresdner Rathauses einen Verstoß
gegen Vorschriften bzw. Gesetze dar? Wenn ja, gegen welche?"
Es kommt für das unbefugte Hissen der Fahne der Straftatbestand der Amtsanmaßung nach § 132 StGB in Be
tracht. Ferner stellt diese Handlung eine Besitzstörung (verbotene Eigenmacht) nach § 858 BGB dar.

„2. Sofern ein Verstoß (bzw. eine Ordnungswidrigkeit oder gar Straftat) vorlag: hat die Landeshauptstadt
Dresden Anzeige erstattet? Sind der Stadtverwaltung Teilnehme dieser Aktion bekannt und waren
Stadträte daran beteiligt?"

Im Hinblick auf eine mögliche strafrechtliche Relevanz wird der Vorgang der Staatsanwaltschaft Dresden als
zuständige Strafverfoigungsbehörde und mithin zur Prüfung strafrechtlicher Sachverhaite zuvörderst berufe
ner Behörde vorgelegt werden.

Es ist nicht bekannt, welche konkreten Personen sich an der Aktion beteiligt haben.

In Auswertung dieses Vorganges werden Vorkehrungen gegen künftige unbefugte Nutzungen der Fahnenmas
ten am Rathaus Dr.-Külz-RIng getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

