Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Elchner

Datum:

2 2. iUHl 2017

Literaturvermittlung in Dresden
AF1762/17

Sehr geehrte Frau Elchner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„2010 wurde In der Studie zur Literaturvermittlung in den fünf neuen Bundesländern über Dresden
gesagt:

„Einerseits muss man den Anspruch haben, für Dresden und über Dresden hinaus etwas Großes für
die Literatur zu leisten. Andererseits muss man sich hier mit dem zufriedengeben, was überhaupt

unterden gegebenen Bedingungen innerhalb von Dresden möglich ist. Da unter diesen Bedingun
gen selbst keine neuen Konzepte entwickelt und umgesetzt werde können und sich reflexartig
gegen die Etablierung neuer Institutionen gewandt wird, ist die Gefahr groß, dass die Entwicklung
der Literaturvermittlung in Dresden auf einem mittleren, unscheinbaren Niveau zum Stillstand
kommt." (Studie zur Literaturvermittlung in den fünf neuen Bundesländern, S. 82)
1. Welchen Einfluss hatte diese Studie bei Erstellung und Erscheinen auf den Bereich Literatur in

der Dresdner Kulturförderung? Welche Potenziale diesbezüglich sieht die Verwaltung heute?"
Rückblickend kann festgestellt werden, dass der Fachbereich Literatur in enger Zusammenarbeit mit

der zuständigen Facharbeitsgruppe im Rahmen der Möglichkelten der kommunalen Kulturförderung
alljährlich angemessen gefördert worden Ist. Darüber hinaus erwiesen sich die In Dresden bereits vor
handenen Strukturen der Literaturvermittlung durch u. a. die Städtischen Bibliotheken, das Literatur

haus Villa Augustin, das Deutsche Hygiene-Museum sowie das Literaturforum Dresden und andere als
hierfür gut geeignet. Fast täglich laden diverse literarische Veranstalter zu recht beachtlichen Pro
grammen ein, sodass ein umfassender Überblick über die hiesige Literaturszene sowie über weitere
deutsche und internationale literarische Strömungen durchaus möglich Ist.

In umfangreichen Diskussionen, die zum Teil auch im Kulturausschuss geführt wurden, präferierten
derAusschuss und die Verwaltung die besondere und spezielle Dresdner Situation dezentraler Literaturvermittiung zu fördern. Ein damals gefordertes Projekt „Literaturhaus" wurde aus diesem und wei
teren inhaltlichen sowie auch finanziellen Gründen nicht verfolgt.

-2-

Um jedoch das Gesamterscheinungsbild der Literaturstadt Dresden künftig noch deutlicher hervortre
ten zu lassen, könnte eine substanzielle Verbesserung der kommunalen Unterstützung der freien Lite
raturszene hilfreich sein.

Unabhängig davon bietet die Villa Augustin am zentrumsnahen Dresdner Albertplatz als Domizil des
bekannten Erich Kästner Museums beste Voraussetzungen für die Literaturvermittlung. Darüber hi
naus bewähren sich die räumlichen und infrastrukturellen Möglichkeiten der neuen Zentralblbliothek
im Kulturpalast in besonderer \A/eise.

2. „Über welche Konzepte verfügt Dresden im Bereich Literaturvermittlung?"
Angesichts des langjährigen Wirkens des Dresdner Literaturbüros sowie weiterer Einrichtungen und
Vereine um die literarische Weiterentwicklung Dresdens und unabhängig von den Prämissen des der

zeit in Überarbeitung befindlichen Kulturentwicklungsplanes gibt es analog anderer Sparten kein'
eigenständiges kommunales Konzept für eine umfassendere Literaturvermittlung in Dresden.
Eine Ausnahme bilden hierbei die Städtischen Bibliotheken mit ihren über das Stadtgebiet verteilten
Zweigstellen. Mit dem dichten Netz der Fahrbibliothek und der neuen innerstädtischen Zentralbiblio
thek gehören sie bereits heute zu den besten literaturvermittelnden Einrichtungen Deutschlands, was
durch die aktuellen Besucher- und Ausleihzahlen eindrucksvoll bestätigt wird.

Die konzeptionelle Arbeit der Städtischen Bibliotheken wird in regelmäßig {alle 3 Jahre) diskutierten
und vom Stadtrat beschlossenen Bibliotheksentwicklungsplänen fixiert. Der aktuelle Planungszeit
raum erstreckt sich von 2017 - 2019 und enthält zahlreiche Projekte und Themen der Leseförderung
und Literaturvermittlung.

3. „Wie ist die Aussage „sich reflexartig gegen die Etablierung neuer Institutionen gewandt wird"
zu bewerten?"

Die in der Anfrage zitierte Studie zur Literaturvermittlung in den neuen Bundesländern befasste sich
vor allem mit der Errichtung eines Literaturhauses in Dresden. Da hier jedoch bereits das Literatur
haus Villa Augustin existierte, reagierten die mit Literaturvermittlung befassten Dresdner Einrichtun
gen irritiert gegenüber dieser Forderung. Dies wurde als „reflexartige Reaktion gegen neue Institutio
nen" interpretiert. Dennoch bestanden - der Meinungsvielfalt geschuldet - In den Kreisen Literatur
schaffender tatsächlich auch gegenteilige Positionen.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

