Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/039/2017)
am Donnerstag, 8. Juni 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Sascha König-Apel
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Christoph Stolte
Hartmut Vorjohann
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner

Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Christian Georgi
Claudia Joseit
Johannes Richter
Birke Tröger
Daniel Wendt

Vertretung für Frau Angelika Fischer
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Juliana Schneider
Vertretung für Frau Anett Dahl
Vertretung für Herrn Carsten Schöne

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Thomas Wünsche
stimmberechtigte Mitglieder
Juliana Schneider
beratende Mitglieder
Ekaterina Kulakova
Sven Liebert
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Lemm
Frau Claus
Frau Dreißig
Herr Tostmann

GB 2
Jugendamt
Jugendamt
Bürgermeisteramt

Gäste:
Frau Hartwig
Frau Wartenberg
Herr Waterswand
Frau Herrmann

Out of the box
Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden e. V.
Bürger
Bürgerin

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 27.04.2017

2

Informationen/Fragestunde

3

Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

V1618/17
beschließend

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde 2017)

V1628/17
beschließend

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend
(federführend)

6

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beratend
(federführend)

7

Kinder- und Jugendbüro

8

Berichte aus den Unterausschüssen

A0334/17
beschließend

Nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 39. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Die Ladung ist sowohl form- als auch
fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Der Tagesordnungspunkt 3 müsse vertagt werden, da noch Beratungsbedarf im Unterausschuss
Kita bestehe.

5/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodass diese mehrheitlich bestätigt
wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 27.04.2017

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig betätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann berichtet zu der Info Nr. 7/2017 und Info Nr. 8/2017. In Bezug auf die Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjährige (folgend: uaM) führt er u. a. aus, knapp
800 Plätze in 37 Einrichtungen werden in Dresden zur Betreuung von Kindern und Jugendlichen
vorgehalten. Am 25. April 2017 (Stichtag) seien 818 Plätze in Einrichtungen vorgehalten worden,
739 Plätze seien davon belegt gewesen. Dies ergebe eine Auslastung von 90,34 Prozent, davon
seien 31,7 Prozent von uaM belegt. Die Zahlen könnten sich aber von Stichtag zu Stichtag ändern.
Er schildert kurz die aktuelle Entwicklung des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes (folgend:
KJSG). Im Unterausschuss HzE am 22. Mai 2017 sei eine Erörterung zum Sachstand der bettelnden Kinder erfolgt. Es sei festgelegt worden, dass nach Anpassung der Polizeiverordnung der
Unterausschuss HzE sich noch einmal mit dem Thema beschäftige. Der Kriminalpräventive Rat
werde sich am 19. September 2017 zu dem Thema verständigen. Das Jugendamt hätte den Auftrag, sich um das Wohl der Kinder und Jugendlichen zu kümmern. Wenn eine Kindeswohlgefährdung erkennbar sei, handle das Jugendamt sofort. Die Sachlage werde weiter vom Jugendamt beobachtet und in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 3. August 2017 soll erneut
informiert werden.
Frau Stephan weist darauf hin, dass der Unterausschuss HzE sich u. a. darüber ausgetauscht
hätte was getan werden könne, dass solche Situationen vermieden werden können. Das Jugendamt gehe sehr sensibel mit dem Thema um. Der Jugendhilfeausschuss soll in die Diskussion
der Veränderung der Polizeiverordnung mit einbezogen werden. Es gebe keine Hinweise auf
organisierte Kriminalität.
Herr Lippmann informiert, für den ASD Gorbitz hätte noch kein neuer Standort eruiert werden
können. Er werde darüber berichten, sobald ein Standort gefunden sei und wann die Eröffnung
erfolge. Der ASD Gorbitz sei derzeit im Standort des ASD Cotta mit untergebracht. Die Erstellung
einer Konzeption „präventive Maßnahmen" gemäß V0244/14 sei mit dem Beschluss A0253/16
beschlossen worden. Die Evangeliche Hochschule für Soziale Arbeit Dresden (folgend: EHS
Dresden) erarbeite die Konzeption, der Zieltermin, 30. Juni 2017, könne aber nicht eingehalten
werden. Es sollen jetzt drei Stadträume Pieschen, Plauen und Leuben in die Konzeption mit
einfließen, dies erfordere mehr Zeit, daher sei eine Verlängerung des Arbeitszeitraums bis
31. August 2017 beantragt worden. Es entständen aber dadurch keine Mehrkosten, das

6/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Jugendamt hätte die Absicht, die Verlängerung zu gewähren. Falls es keine Gegenstimmen gäbe,
würde eine Verlängerung bis 31. August 2017 erfolgen.
Frau Stephan fragt, wie die Konzeption (bzw. Ergebnisse) dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt werden könne. Die Ergebnisse sollten den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
möglichst schnell zur Verfügung gestellt werden. Daher wäre es wünschenswert, wenn diese an
die nächste Beschlusskontrolle des Antrags angefügt werden würden.
Den Vorschlag nimmt Herr Lippmann entgegen und wird diesen entsprechend umsetzen.
Frau Lietzmann möchte wissen, ob es Neuigkeiten zu dem Außengelände der Adlergasse 2 gebe.
Die Antwort werde Herr Lippmann nachreichen.
Frau Marth fragt, ob die angekündigten Gespräche zum Projekt „2. Chance“ stattgefunden hätten.
Herr Lippmann antwortet, es hätten Gespräche mit den Trägern stattgefunden. Der Vertragsentwurf liege allerdings den Trägern noch nicht vor. Er denke aber, dass das Projekt entweder
bis 31. Dezember 2017 oder bis 9. Februar 2018 abgesichert wird.
Frau Marth weist darauf hin, dass das Vertragsende der 30. Juni 2017 sei.
Des Weiteren möchte sie wissen, wie es mit dem Modellprojekt „Familienklassenzimmer“ an
der 139. Grundschule aussehe. Das Familienklassenzimmer sei ein wirksames pädagogisches
Instrument. Die Schulleitung sei davon ausgegangen, dass das Projekt im neuen Schuljahr weitergeführt werde. Sie wünsche sich, dass der Unterausschuss HzE sich mit der Thematik beschäftige.
Herr Lippmann erläutert, dass Ende des Modellprojektes sei von Anfang an klar gewesen. Die
Ergebnisse der Evaluierung lägen noch nicht vor. Die pädagogische Wirksamkeit müsse beleuchtet werden. Er greife aber gerne auf, dass die Thematik im Unterausschuss HzE diskutiert werden soll. Der ASD hätte angemerkt, dass hier eine Einsteuerung in Form von Hilfe erfolge, die
weit weg von den eigentlichen Aufgaben des ASD liege. Das Jugendamt hätte auch Erkundigungen eingezogen, wie andere Städte bei der Finanzierung verfahren, dies sei aber sehr unterschiedlich. Bei der Finanzierung müsse man sich an die geltenden Gesetze halten. Es müsse auch
ein Abgleich mit der vorhandenen Schulsozialarbeit erfolgen. Das Jugendamt werde das Projekt
sehr sorgfältig prüfen und auch weiterentwickeln, um mögliche Schwächen zu beheben. Es gebe
eine Reihe von positiven Effekten, die durch die Weiterführung des Projektes erzielt werden
könnten. Die schulische Bildung sei aber eine Pflichtaufgabe, der in den Bereich Schule falle.
Daher seien auch Gespräche mit der Sächsischen Bildungsagentur (folgend: SBA) geplant.
Herr Reinsch führt aus, da Bildung in der Verantwortung der SBA liege, seien schon zusätzliche
Lehrerstunden in das Projekt inkludiert worden. In der Mehrzahl sei eine positive Entwicklung
bei den Kindern zu verzeichnen, die an dem Projekt teilnehmen. Das Projekt findet einmal wöchentlich statt und fördere auch die Kommunikation zwischen Eltern und Kindern. Das Projekt
sei eine gute Sache und eine Weiterführung des Projektes sei wünschenswert.

7/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Den Worten von Herrn Reinsch möchte sich Frau Lässig anschließen. Das Projekt jetzt abrupt zu
unterbrechen halte sie für ungut.
Herr Güldemann weist darauf hin, das Projekt sei zeitlich begrenzt ins Leben gerufen worden.
Der Projektträger müsse sich natürlich auf das Ende einstellen. Der Jugendhilfeausschuss müsse
ggf. überlegen, wie solche zeitlich geführten Projekte geführt werden.
Frau Stephan schlägt vor, dass das Jugendamt das Thema aufbereiten soll, sodass der Unterausschuss HzE sich in der kommenden Sitzung damit beschäftigen könne.
Frau Lietzmann erläutert, im Jugendhilfeausschuss sei beschlossen worden, an welchen Schulen
Schulsozialarbeit implementiert werden soll. Sie möchte wissen, inwieweit die Schulen über das
nun folgende Prozedere informiert worden seien.
Herr Lippmann antwortet, letzte Woche sei ein entsprechendes Schreiben an die Schulleitungen
versendet worden.
Herr Güldemann informiert, der Ausschuss für Petition und Bürgeranliegen möchte gerne in der
kommenden Sitzung die Petition P0085/17 „Erhalt des jugendhilflichen Angebotes Waldspielplatz Albertpark“ behandeln und bittet um Teilnahme eines Vertreters des Jugendhilfeausschusses. Er schlägt Herrn Stadtrat Kießling als Vorsitzenden des Unterausschusses Planung und Mitglied des Jugendhilfeausschusses vor.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses stimmen dem Vorschlag von Herrn Güldemann zu.
Herr Pratzka lädt zum Fachtag „Zuwanderung“ am 14. Juni 2017, ganztägig ab 9:00 Uhr, im Jobcenter ein.
Herr Güldemann bringt den Antrag A0344/17 ein und begründet diesen. Der Antrag soll am
3. August 2017 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

3

Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren
Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

V1618/17
beschließend

Vertagung
4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde 2017)

V1628/17
beschließend

Frau Bibas erläutert, die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kita sei eindeutig, dass
Verfahren sei hinlänglich bekannt.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:

8/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Herr Güldemann

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

Herr Wendt

„AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit des Vorsitzenden
übernimmt Frau Lässig die Sitzungsleitung.
Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Anlage
Lfd. Nr. 54
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Herr Güldemann befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 6 bis 9
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Herr Wendt befangen

Zustimmung

Restliche lfd. Nr.
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zum Schluss wird über die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kita abgestimmt.
1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (1. Förderrunde) in
Höhe von 433.870,94 Euro gemäß der Anlage.

2.

Beantragte Mittel in Höhe von 305.669,63 Euro werden abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beratend
(federführend)

Frau Bibas weist auf die positiven Voten der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte hin.
Frau Lässig bringt eine Ergänzung (Punkt 4, Beschlussempfehlung Ortsbeirat Plauen) zum Beschlussvorschlag ein.
Frau Bibas erläutert, das Haus auf der Oskar-Seyffert-Straße stehe nicht mehr zur Verfügung.

9/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet zuerst um Abstimmung des
Ergänzungsantrages von Frau Lässig und dann zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Kita.
Ergänzungsantrag Frau Lässig
2 Ja 3 Nein 9 Enthaltungen

Abgelehnt

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

6

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beratend
(federführend)

Frau Marth bringt die Beschlussempfehlung des federführenden Unterausschusses Kita ein.
Hinweise gibt es keine. Die Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kita
wird durch Herrn Güldemann zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage.
2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16,
Position „Verbesserung Personalausstattung Kitas“ sind die zur Verfügung gestellten Mittel
von 1 Mio. Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 2018 zur Besetzung von Stellen im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbesserung der
Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen“
für Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger) nach den errechneten Pauschalen zu verwenden.
Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale für die städtischen Einrichtungen ist die
Besetzung der zusätzlichen Stellen im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu reduzieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes erforderlichen
Aufwendungen im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.
4. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) und dem Jugendhilfeausschuss ist im Zuge der Haushaltsberatung ein Erfahrungsbericht vorzulegen.

10/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

7

Kinder- und Jugendbüro

A0334/17
beschließend

Frau Hörenz zeigt ihre Befangenheit bei dem Tagesordnungspunkt an, sie nimmt nicht an der
Diskussion und Abstimmung teil und rückt in den Zuschauerraum.
Frau Stephan bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung ein.
Herr Lippmann merkt an, die Kooperationsvereinbarung zwischen den beiden Trägern stehe
noch aus.
Frau Stadträtin Siebeneicher lobt das eingereichte Konzept der beiden Träger. Die Ziele seien
klar benannt, sodass diese auch prüfbar seien. Sie erinnert daran, dass noch die Ausschreibung
des/der Kinder- und Jugendbeauftragten erfolgen müsse. Es sei vorgesehen, dass die /der Kinder- und Jugendbeauftragte und das Kinder- und Jugendbüro zusammen arbeiten sollen.
Auch Herr Güldemann lobt das Konzept. Das Kinder- und Jugendbüro benötige für eine erfolgreiche Arbeit die Unterstützung des Jugendhilfeausschusses.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Güldemann bittet um Abstimmung. Der Antrag
wird in Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt
1. die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros in Kooperation der Träger Stadtjugendring
Dresden e. V. und Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. zum 1. Juli 2017.
2. die Förderung in Höhe von insgesamt je 100.000 Euro für die Jahre 2017 und 2018.
a. Der Stadtjugendring Dresden e. V. erhält für den Zeitraum 1. Juli bis 31. Dezember 2017
Fördermittel für 32 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben in Höhe von insgesamt
52.730,36 Euro, für das Jahr 2018 für 32 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben insgesamt
44.261,40 Euro.
b. Das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. erhält für den Zeitraum 1. Juli bis
31. Dezember 2017 Fördermittel für 36 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben in Höhe von
insgesamt 47.269,64 Euro, für das Jahr 2018 für 28 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben
insgesamt 55.738,60 Euro.
3. eine Zwischenberichterstattung zum Projektverlauf bis zum 30. Juni 2018.

11/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Der Unterausschuss Förderung hätte zwei Anträge A0342/17 und A0343/17 diskutiert, meint
Frau Stephan. Die Anträge sollen im Jugendhilfeausschuss am 3. August 2017 behandelt werden.
Der Unterausschuss HzE hätte sich u. a. mit der Qualitätsentwicklung in den Einrichtungen und
Angeboten der Hilfen zur Erziehung beschäftigt. Es sei ein Gesprächsleitfaden für die Qualitätsentwicklungsgespräche vorgelegt worden. Es sei vereinbart worden, wenn die Qualitätsentwicklungsgespräche abgeschlossen und ausgewertet seien, dass im Januar 2018 das weitere Verfahren besprochen werde.
Der Unterausschuss Kita hätte sich mit den Vorlagen der heutigen Tagesordnung auseinandergesetzt, erläutert Frau Marth.
Der Unterausschuss Planung habe sich mit dem Angebot der Treberhilfe „Jumbo“ beschäftigt,
informiert Frau Lietzmann. Das Angebot „Streetwork“ im Stadtraum 3 soll künftig ausschließlich
von der Diakonie betrieben werden. Die Anlaufstelle von der Treberhilfe auf der Albertstraße
soll aber bestehen bleiben. Das Jugendamt hätte eingeschätzt, dass keine weiteren VK notwendig seien, allerdings sollen noch weitere Gespräche erfolgen. Der Unterausschuss Planung will
das Thema noch einmal erörtern.
Die stadtweiten Handlungsfelder seien diskutiert worden. Die Ergebnisse der Planungskonferenzen seien fertig bewertet. Gemeinsam mit der Verwaltung solle ein Bericht entstehen, vermutlich werde dieser in Form eines Beschlusses dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.
Frau Stephan möchte wissen, ob zu dem Angebot „Jumbo“ festgelegt worden sei, wer was bearbeitet.
Frau Lietzmann antwortet, es seien schon Gespräche geplant.
Herr Güldemann teilt mit, dass Herr Stolte seine Tätigkeit im Jugendhilfeausschuss beendet.
Herr Lippmann verabschiedet Herrn Stolte und bedankt sich für die geleistet Arbeit.
Herr Stolte nutzt die Gelegenheit und bedankt sich bei der Verwaltung für die gute Zusammenarbeit.

12/12
ö NS JHA/039/2017 8. Juni 2017

Da es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung keinen Informationsbedarf gibt, bedankt sich
Herr Güldemann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anke Lietzmann
Mitglied

Tina Siebeneicher
Stadträtin

