Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
e vJ 'o iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

2 2.

2017

Boot auf dem Neumarkt

AF1774/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die OUTLAW-Stlftung möchte vom 18. bis zum 22. September auf dem Dresdner Neumarkt
ein einstiges „Flüchtlingsboot" aufstellen.
1. Wurde für die Aufstellung des Bootes auf dem Neumarkt bereits die entsprechenden Ge

nehmigungen (Sondernutzungsgenehmigung, verkehrsrechtliche Anordnung, ggfs. Bauge
nehmigung) beantragt und erteilt?"

Nein, es wurden bisher keine Anträge auf Sondernutzungserlaubnis beziehungsweise verkehrs
rechtliche Anordnung gestellt.

2. „Wenn Frage 1 mit „Ja" beantwortet wurde: Auf Grund welcher gesetzlichen Grundlage(n)
wurde die Aufstellung genehmigt?"
Die Beantwortung entfällt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

