Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DiE LINKE.

Dresden.

QLG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Elchner
Datum:

11 m\ W

Fairtrade-Kita

AF1758/17

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:

„Dresden ist nun anerkanntes Fairtrade-Town. Auf der Seite von Fairtrade Deutschland kann
man lesen: „Dresden darf jetzt offiziell den Titel Fairtrade-Town tragen: Ein Jahr nach Beschluss des Dresdner Stadtrats zur Teilnahme ist es Dresden gelungen, die insgesamt fünf Kri
terien für die Auszeichnung zu erfüllen. So verwenden beispielsweise mehr als 30 Gastrono
miebetriebe in Dresden Fairtrade-Produkte, weit über 100 Geschäfte bieten ihren Kunden fair

gehandelte Waren an. Auch Schulen, Kirchgemeinden und Vereine setzen auf fair gehandelten
Kaffee, Tee und Kakao.
In NRW werden zunehmend mehr Kita sehr bewusst zur Fairtrade-Kita gestaitet. (www.fairekita-nrw.de)

1. Gibt es derartige Ansätze respektive Interessenbekundungen auch in kommunalen Kitas
von Dresden?"

Das vom Informationszentrum 3. Welt Dortmund e. V. geleitete Projekt „FaireKITA" In Nord

rhein-Westfalen war dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen nicht bekannt. Mit Ausnahme
des besonderen Labels und der darauf zielenden Öffentlichkeitsarbeit sind die von den kommu

nalen Kindertageseinrichtungen In Dresden gelebten Projekte und deren alltägliche Bildungs
arbeit jedoch vergleichbar.

Auch in Dresdener Kindertageseinrichtungen werden die betreuten Kinder schon seit Jahren für

einen sparsamen Verbrauch von natürlichen Ressourcen - wie Energie und Wasser sowie den
Schutz, aber auch die nachhaltige Nutzung von Tieren und Pflanzen - sensibilisiert. Gleichfalls
führen sie die Jungen und Mädchen kindgerecht an einen respektvollen Umgang mit Mitmen
schen und fremden Kulturen heran.

-2-

Grundlage der pädagogischen Arbeit ist der Sächsische Bildungsplan. Er ist Leitfaden für die pä
dagogischen Fachkräfte in Krippen, Kindergärten und Horte. Alle Bereiche des Bildungsplanes
werden von Nachhaltigkeitsthemen durchzogen. Sie erweitern insofern den pädagogischen Fo
kus über den Gedanken fairen Handels hinaus.

Für die gesunde Ernährung in den Kindertageseinrichtungen wird zusätzlich der „DGE-Qualitätsstandard für die Verpflegung in Tageseinrichtungen für Kinder" in allen Dresdner Kinderta
geseinrichtungen verbindlich angewendet.
2. „Inwieweit könnten Verwaltung und Politik nach Meinung der Verwaltung einen solchen
Prozess unterstützen"

Der Alltag der Kinder in den Dresdener Einrichtungen ist geprägt von einer Vielfalt von Aktivitä
ten und Spielen, die Kindern spannende Erfahrungen und Entdeckungen rund um das Thema
Nachhaltigkeit ermöglichen. Die Bildungsarbelt der Einrichtungen ist schon heute darauf ausge
richtet, den Mädchen und Jungen bewusst zu machen, wie wichtig ein achtsamer Umgang mit
sich selbst, anderen Menschen, Lebewesen und der Umwelt ist.
Dem Thema Nachhaltigkeit, fairer Handel und verantwortungsvoller Konsum in Kindertagesein
richtungen wird auch weiterhin in der Verwaltung große Bedeutung zugemessen. Deshalb habe
ich vorgesehen, im Bildungsbeirat in regelmäßigen Abständen durch den zuständigen Beigeord
neten über den aktuellen Stand informieren zu lassen.
Mit freundlichen Grüßen

y

L
Dirk flilbert

