Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung
und Jugend
GZ:

(GB 2) 58

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ '•

2017

Beschlusskontrolle zu V0862/15 (Sitzungsnummer: JHA/022/2016)
Nachverhandlungen zur Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ein
zelnen Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss weist die von den in der Anlage 1 (zum Beschluss) bezeichneten
Kindertagespflegepersonen vorgelegten individuellen Vereinbarungen zurück.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, mit den betreffenden Kin
dertagespflegepersonen in erneute Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, eine Verein
barung entsprechend der Mustervereinbarung abzuschließen, mindestens jedoch eine in
dividuelle Vereinbarung mit den Kindertagespflegepersonen zu verhandeln und dem Ju
gendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen, die rechtmäßig ist und Regelungen
zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung vorsieht.''

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die gemeinsame Verhandlungsgruppe, gebildet aus dem Amt
für Kindertagesbetreuung und den Interessenvertretern der Kindertagespflegepersonen, hat sich

insgesamt viermal getroffen. Im Ergebnis der ersten drei Beratungen wurde vereinbart, die be
stehende Mustervereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege
In zwei separate Vereinbarungen aufzutrennen. Diese sollten separat verhandelt und nachein
ander abgeschlossen werden.

Beim letzten Verhandlungstreffen stellten die Interessenvertreter der Kindertagespflegeperso
nen allerdings Sinn und Nutzen einer Vereinbarung zur Qualitätsentwicklung wieder grundsätz
lich in Frage. Sie boten stattdessen an, eine Selbstverpflichtung der Kindertagespflegepersonen
vorzulegen. Nach Rückfrage durch das Amt für Kindertagesbetreuung haben die Interessenver
treter der Kindertagespflegepersonen den Entwurf einer Selbstverpflichtungserklärung zur Qua

litätsentwicklung vorgelegt. Der Entwurf ist leider nicht hinreichend bestimmt genug, um als
gemeinsame Arbeitsgrundlage für die Qualitätsentwicklung zu dienen. Darüber hinaus lässt die
Selbstverpflichtungserklärung auch nicht den erforderlichen Willen erkennen, sich verbindlich
zur Qualitätsentwicklung in der Kindertagespflege zu verpflichten.

-2-

Die fachliche Einschätzung des Amtes für Kindertagesbetreuung wird durch die Unterarbeitsge
meinschaft Kita (UAG Kita) geteilt. Diese wurde am 11. April 2017 über den Verhandlungsstand
informiert. Gemeinsam mit den Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft wurde festgestellt, dass die
Verhandlungen mit den Tagespflegepersonen als gescheitert angesehen werden müssen. Die

Verwaltung wurde beauftragt, die Auswirkungen zu prüfen und das weitere Vorgehen über eine
Beschlussvorlage in den Jugendhilfeausschuss einzubringen.

Die angeregte Beschlussvorlage wird aktuell durch das Amt für Kindertagesbetreuung erarbeitet
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

HartmuJrVorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

I

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

