6. Die beschlossenen Satzungen (Ziffer 1 und 2) werden frühestens an dem Tag zur Be
kanntmachung veröffentlicht, an dem die kostenlose App zur Beantragung von Son
dernutzungen mehrsprachig zur Verfügung steht und nutzbar ist.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung des Straßenkunstmanagements an die DIG und/oder das Bürgerbüro Altstadt zu prüfen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Evaluierung nach 6 bis 12 Monaten durch
zuführen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

Abstimmung:

Detlef
Vorsitzender

Ersetzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

