t >-

l' J

Ersetzungsantrag zur Vorlage V 1486/16

Antragsteller Fraktionen DIE LINKE, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, SPD
Anlage 1 zur Vorlage Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Präambel

Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenen Mietwohnraum (RL gMW) bietet entsprechend Pkt. VII,6. b) den Gemeinden die
Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende Regelungen zu treffen, soweit die
Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen. Die Landeshauptstadt Dresden nutzt mit der
Formulierung dieser Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung (Dresdner Richtlinie) diesen
Weg.
I. Förderziel

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser Richtlinie die vom Freistaat Sachsen auf der Grundlage
der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie gebundener Mietwohnraum - RL gMW vom 9. Dezember
2016) gewährten Anteilsförderungen in Form von Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem
Mietwohnraum an den Letztempfänger gemäß Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu §44 Sächsische
Haushaltsordnung weiter.

(2) Ziel der Förderung ist es, neuen Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt nicht angemessen mit
Wohnraum versorgen können. Die im Rahmen der Förderung nach diesen Vorschriften zu errichtenden
Bauvorhaben sollen sich an den nachfolgenden Zielsetzungen orientieren, indem sie

• die Wohnraumversorgung der nach §1 Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 WoFG vordringlich unterzubringenden
Bevölkerungsgruppen sichern und verbessern,
• das Wohnungsangebot nachhaltig erhöhen,

• eine ansprechende architektonische und städtebauliche Qualität aufweisen,
• neue Wohnformen ermöglichen, insbesondere Angebote des generationenübergreifenden und
seniorengerechten Wohnens,
• den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender und Familien mit Kindern besonders Rechnung tragen sowie
• barrierefreie und rollstuhlfahrergerechte Wohnungen schaffen
Im Rahmen dieser Richtlinie sollen ferner

• die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohner- und ausgewogener Siedlungsstrukturen,
• die konzeptionellen Anforderungen des generationsgerechten Wohnens,
• der Vorrang der Innenentwicklung und die Konzentration neuer Siedlungsflächen auf räumlich geeignete
Schwerpunkte

• die Anforderungen des ökologischen Bauens, insbesondere die nachhaltige Reduzierung des
Energiebedarfs und der C02-Emission, sowie
• eine ÖPNV-orientierte Verkehrserschließung, die auf die Reduzierung motorisierten Individualverkehrs
ausgerichtet ist,
besonders beachtet werden.

Bauvorhaben sollen einen besonderen Beitrag zur ökologischen Erneuerung und Entwicklung Dresdens leisten
durch

• sparsamste Flächeninanspruchnahme, wie das Nutzen vorhandener Baurechte (Baulücken,
Verdichtungsmaßnahmen),

• Erschließung neuer Nutzungsmöglichkeiten im Innenbereich von z. B. Brachflächen
• wirksame Konzeptedes Wasser- und Energiesparens, des Immissionsschutzes, des Naturschutzes sowie der
Landschaftspflege.

II. Fördergegenstand

Gefördert wird die Schaffung von Wohnraum durch
(1) Neubau

(2) Umbau (Ausbau) oder Erweiterung bestehender Gebäude.
Unter Umbau eines bestehenden Gebäudes ist das Schaffen von Wohnraum durch Ausbau des
Dachgeschosses oder durch eine unter wesentlichem Bauaufwand durchgeführte Umwandlung von Räumen,
die nach ihrer baulichen Anlage und Ausstattung bisher anderen als Wohnzwecken dienten, zu verstehen.
Als Ausbau eines bestehenden Gebäudes gilt auch der unter wesentlichem Bauaufwand durchgeführte

Umbau von Wohnräumen, die infolge der Änderung der Wohngewohnheiten nicht mehr für Wohnzwecke
geeignet sind, zur Anpassung an die veränderten Wohngewohnheiten.

Als Erweiterung eines bestehenden Gebäudes gilt das Schaffen von Wohnraum durch Aufstockung des
Gebäudes oder durch Anbau an das Gebäude.

(3) Nicht gefördert wird
• Wohnraum, der zum dauernden Wohnen ungeeignet ist wie Behelfs- und Primitivbauten, Wohnlauben,
Wochenendhäuser und Baracken,
• Wohnraum, der wegen seiner Lage, Größe, Planung oder Ausführung keinen ausreichenden
Wohn wert besitzt,

• Wohnraum, der in seiner Bauausführung und Ausstattung erheblich über die Wohnbedürfnisse
der breiten Schichten der Bevölkerung hinausgeht,

III. Prioritäten

Förderschwerpunkte können in bestimmten Gebieten liegen, die städtebauliche und stadtgesellschaftliche
Prioritäten abbilden. In Gebieten mit überdurchschnittlich vielen beieeungsrechteebundenen Mietwohnungen
kommen förderungsfähige Maßnahmen vorranaia aemäß Ziffer II. (2) dieser Richtlinie in Fraae (Um- und
Erweiterungsbauten)

Anträge, die die Fördervoraussetzungen der Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum fRL gMW) erfüllen, werden vorrangig
positiv beschieden, wenn sie eine oder mehrere der nachfolgenden Priorisierungen erfüllen:

(1) Die aemäß Ziffer VIII. zu ermittelnde Bewilliaunasmiete lieat unter Berücksichtiauna der Nebenkosten unter
den in der Landeshauptstadt Dresden gültigen Anaemessenheitsrichtwerten /KdU).

(2) Die Maßnahme erfüllt mit bedarfsgerechten Anteilen an erforderlichen Wohnunasarößen die Vorgaben der
Landeshauptstadt.

(3) Die Maßnahme erfüllt zu einem hohen Anteil die in Anlage la dieser Richtlinie genannten Kriterien.
(4) Die Baumaßnahme sieht sowohl die Schaffung beleaunasaebundenen /geförderte) wie nicht
beleaunasaebundene fnicht geförderte) Wohnraum vor.

(5) Der Antraassteller erklärt sich bereit, eine Beleaunasbinduna . die über der in der Landesrichtlinie genannten
Mindestbinduna von 15 Jahren lieat. vertraglich zu vereinbaren.

(6) Per Antraassteller erklärt sich bereit. Mieterhöhungen in dem geförderten Wohnraum frühestens sieben Jahre
nach Festlegung der Bewilliaunasmiete vorzunehmen.

IV. Förderungsvoraussetzungen

Neben den in der RL gMW genannten Fördervoraussetzungen Ist bei Anträgen in der Landeshauptstadt Dresden
nachzuweisen, dass

1. das Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden errichtet wird und
2. für Bauvorhaben an städtebaulich wichtigen Standorten konkurrierende Entwurfsverfahren geleistet werden
und

3. die Planungsgrundlagen, Kriterien, Standards gemäß Anlage 1 dieser Richtlinie beachtet werden.
V. Antragsberechtigung

(1) Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht
zustehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.

(2) Die Antragsberechtigten müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße und wirtschaftliche Durchführung des
Bauvorhabens sowie für eine langfristige bestimmungs- und ordnungsgemäße Verwaltung der \A/ohnungen
bieten.

VI. Antrag auf Förderung

(1) Die Anträge sind in der zuständigen Wohnungsbauförderstelle einzureichen:
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

a. Vollständigkeitsbescheinigung des Bauantrags ausgestellt von der Zentralen Annahme der Vorprüfstelle (ZAVS),
Berechnung des umgebauten Raumes und der Wohnfläche nach der Wohnflächenverordnung (WoFIV in der
jeweils gültigen Fassung) sowie vollständige Bauzeichnungen,
b. Amtlicher Lageplan,

c. ünbeglaubigter, vollständiger und aktueller Grundbuchauszug,
d. Nachweis des Grundstückswertes durch Kaufvertrag/Erbbaurechtsvertrag/ Nachweis des Verkehrswertes,
e. Finanzierungsnachweise (verbindliche Zusagen für Kapitalmarkt- und andere Fremdmittel),

f. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel, bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück,
Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
g. Projektbeschreibung,

h. Prüfbare Berechnung der Gesamtkosten für bauliche Maßnahmen an geförderten Wohnungen mit Beschreibung
der Maßnahmen,

i. Angaben zu Zahl und Wohnfläche der zu fördernden Wohnungen,
j. Ermittlung der anfänglichen Miete

VII. Prüfung der Anträge

(1) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Übersteigt dieAntragssumme allerbeantragten Fördermittel
im Programmjahrdie zur Verfügung stehenden Mittel, so werden die Baumaßnahmen bevorzugt beschieden,
die mit den Förderzielen und Prioritäten der LHD in höchster Übereinstimmung stehen.

(2) Die Prüfungen der Anträge erfolgtdurch die bewilligende Wohnungsbauförderstelle der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) (Im Einzelfall können von den nicht zwingenden Anforderungen (Soll-Anforderungen; siehe Anlage la)
Abweichungen zugelassen werden, wenn eine andere, gleichwertige, den Wohnwert nicht herabsetzende
Lösung gefunden wird

Vlll. öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag

(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, schließt mit dem Antragsteller einen öffentlich
rechtlichen Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV.Zbb RLgMW, in dem die Begründung und Bedingungen
der Belegungs- und Mietbindungen geregelt sind.

^

Die nach diesen Richtlinien geförderten Wohnungen sind für Wohnungssuchende bestimmt, die Inhaber eines
Wohnberechtigungsscheines {\NBS /.,)-gMW nach Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) der Landeshauptstadt
Dresden sind.

Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem
Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die SAB sowie Festlegungen zu Verwendungsnachweisen und
sonstigen Verfahrensregelungen nach Ziffer VII.4- 6 RL gMW.

IX. Mietverträge und Mietpreisblndung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnbauförderstelle, vereinbart mit dem Antragsteller die anfängliche NettoKaltmiete (Bewilligungsmiete). Die anfängliche Miete berechnet sich aus der durchschnittlichen
Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen im Neubau oder Sanierung/Umbau in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV.3.a)
RL gMW). Die Ermittlung der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen
oder einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Beim Erstbezug und jedem Mieterwechsel ist der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, durch den Vermieter
eine Kopie des Mietvertrages und des Wohnberechtigungsscheins zur Prüfung vorzulegen.
(3) Die Miete darf unter Beachtung des §558 Bürgerliches Gesetzbuch entsprechend der prozentualen
Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner Mietspiegels angepasst werden.
Mieterhöhungen sind mit der zuständigen Stelle der Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
abzustimmen. Eine Schriftform ist erforderlich. Im Falle einer Wiedervermietung darf höchstens ein Mietzins
vereinbart werden, der sich aus der im Bewilligungsbescheid festgelegten Miete zuzüglich zugestimmter
Mieterhöhungen ergibt.

(4) Mietverträge sind unbefristet abzuschließen. Die Wohnung ist der Mieterin oder dem Mieter in bezugsfertigem
Zustand zu übergeben. Regelungen, nach denen Aufwendungen für die bezugsfertige Herstellung der Wohnung
und/oder Kosten für die laufende Instandhaltung von der Mieterin oder dem Mieter zu tragen sind, sind
unzulässig. Die Erhebung von Zuschlägen für die Mitvermietung von Einrichtungs- oder
Ausstattungsgegenständen sowie von Keller- und Zubehärräumen ist unzulässig. Dies gilt nichtfür die
Vermietung von Garagen und Kfz- Einsteilplätzen. Entgelte für Maklercourtagen oder sonstige Kosten im
Zusammenhang mit der Vermittlung einer geförderten bzw. mittelbar belegten Wohnung dürfen von den
Mieterinnen und Mietern nicht erhoben werden.

X. Widerruf und Rechtsnachfolge

(1) Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt ist oder wenn schuldhafte
Verpflichtungen aus der Bewilligung (Weitergabevertrag) oder aus der Grundschuldbestellung verletzt werden
oder ein Zwangsvollstreckungs-, Zwangsversteigerungs- oder Insolvenzverfahren eingeleitet wird, kann die
Bewilligung ganz oder teilweise widerrufen werden. Die Fördermittel können gekündigt und die ausgezahlten
Mittel für den Zeitraum des Verstoßes mit 5 Prozent über den Jeweils gültigen Basiszinssatz verzinslich
zurückgefordert werden. Die weitere Auszahlung der Fördermittel unterbleibt.
(4) Fällig gestellte Fördermittel werden mit dem Rückforderungsbescheid zur Zahlung fällig. Sie sind ab dem
Fälligkeitsdatum mit 5 Prozent über den jeweils gültigen Basiszinssatz zu verzinsen. Eine Aufrechnung ist
ausgeschlossen.

(5) Bei einer Veräußerung der geförderten Objekte sind die aus der Bewilligung (Weitergabevertrag)
resultierenden Bindungen auf den Rechtsnachfolger zu übertragen, d. h. der Antragsteller ist verpflichtet,
seine aus der Inanspruchnahme von Zuschüssen ergebenden Verpflichtungen seinem Rechtsnachfolger
aufzuerlegen, und zwar in der Weise, dass dieser wiederum gehalten ist, seine Rechtsnachfolge in gleicher
Weise zu binden. Der Nachweis ist der Wohnbaufördorstcllo vor Veräußerung vorzulogon.

(6) Auch die Begründung von Wohnungseigentum bedarf der vorherigen Einwilligung der Wohnbauförderstelle.
XI. Inkrafttreten

Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.
Anlagen

Anlage la Standards für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau in Dresden
Anlage Ib: Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenen Mietwohnraum (RLgMW)

