Anlage la zur Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Standards für den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungsbau in Dresden

Vorbemerkungen

Die hier formulierten Standards gelten insbesondere für Neubauvorhaben und dienen grundsätzlich als

Empfehlungen für die Priorisieruna der Förderung auf kommunaler Ebene. Im Rahmen der Förderung des Umund Ausbaus von Wohnaebäuden kann auf Grund der bestehenden Bausubstanz von den Vorgaben in
Ausnahmefällen und in Abstimmung mit der Wohnunasfördrstelle abgewichen werden.

I Größe der Wohnungen und Zimmer

a) Folgende in der Richtlinie zum mietpreis- und beiegungsgebundenen Wohnungsbau formulierten
Wohnflächenhöchstgrenzen sind einzuhalten:
Personen pro Haushalt

maximale Wohnfläche

1

45 m^

2

60 m'

3

75 m'

4

85 m'

jede weitere Person

10 m'

b) Individualräume für eine Person („Kinderzimmer") sollen mindestens 10 m' groß sein. Schlafräume und
Kinderzimmer sollen keine Durchaanasräume seim

c) Werden Aufenthaltsräume für zwei Personen geplant, sollen diese mindestens 14 m' groß sein.

II Grundrisse und Ausstattung der Wohnungen

a) Die Grundrisse sollen den Wohnbedürfnissen angemessen für alle Alitagsbedürfnisse nutzbar und generell
flexibel sein.

b) Bei Wohnungen ab drei Zimmern soll die Grundrissgestaltung nach dem Durchwohnprinzip erfolgen
(Belichtung und Belüftung nach zwei Himmelsrichtungen; durchgesteckte Wohngrundrisse). Gebäudetiefen
sind nach natürlichen Belichtungsmöglichkeiten abzustimmen. Bei diesem Wohnungstyp dürfen keine
einseitig zur lärmzugewandten Seite oder einseitig nach Norden orientierte Wohnungen gepiant werden
(mind. ein Aufenthaltsraum an der lärmabgewandten Seite).
c) In Wohnungen, die für mehr als vier Personen bestimmt sind, soll ein zweites WC vorgesehen werden.
d) In den Küchen soll im Bereich von Herd, Spüle, Arbeitsplatte, in anderen Räumen hinter Waschbecken sowie
in den Bädern und Duschen ein wasserfester Wandbelag (zum Beispiel Fliesen, entsprechender Anstrich) in
ausreichender Höhe vorgesehen werden.
e) In der Küche ist ausreichend Platz für die Küchenabwicklung zu berücksichtigen. Dabei sind Nebenflächen für
Arbeitsvorgänge in ausreichendem Umfang zur Verfügung zu stellen.
f) Im Bad oder einem anderen geeigneten Raum in den Wohnungen ist eine ausreichend große Fläche für die
Aufstellung und den Betrieb einer Haushaltswaschmaschine auszuweisen, soweit kein Gemeinschaftsraum
für die Nutzung von Waschmaschinen zur Verfügung steht

g) Für Jede Wohnung ist ein ausreichend großer Absteilraum innerhalb oder außerhalb der Wohnung
vorzusehen. Liegt der Absteilraum nicht in der Wohnung, sind in der Wohnung Absteilflächen von
mindestens 1 m' vorzusehen.

h) Jede Wohnung soll, soweit gestalterisch und funktioneil vertretbar, einen Freisitz (Balkon. Loaaia.
WinteraartenJerrasse) haben. Bei Ein- und Zweiraumwohnungen kann auf Freisitze verzichtet werden,
insbesondere, wenn in unmittelbarer Nähe nutzbare Freiflächen (Grünflächen) zur Verfügung stehen und
wenn diese Wohnungen nicht bevorzugt für ältere oder mobilitätseinaeschränkte Personen vorgesehen sind.
In Gebäuden mit mehr als 2 Stockwerken sollten mindestens 50% der Ein- und Zweiraum-Wohnunaen über

Freisitze verfügen.

i) Gebäude mit mehr als zwei Vollaeschossen sollen über einen ausreichend aroßen Abstellraum für
Kinderwagen und Fahrräder verfügen.

Im Rahmen der Förderung des Um- und Ausbaus von Wohnaebäuden kann auf Grund der bestehenden
Bausubstanz von den Vorgaben in begründeten Ausnahmefällen und in Abstimmung mit der
Bewilliaunasstelle abgewichen werden.

III Ausstattung des Gebäudes

a) Um die Wohnaebäude. bei denen die Errichtung eines Aufzuges derzeit nicht vorgeschrieben ist, flexibel an
zukünftige Entwicklungen anpassen zu können, soll die Nachrüstung eines Aufzuges möglich sein.

b) Hauseingänge sind grundsätzlich an der Straße oder von der Straße aus sichtbar anzuordnen und
wettergeschützt auszubilden.
c) Häuser in Zellenbauweise oder lange Gebäude sollen von beiden Gebäudeseiten aus zugänglich sein.

d) Lange innenliegende Erschließungsflure sollen insbesondere bei Gebäuden mit Wohnungen ab drei Personen
vermieden werden.

e) Die Gebäude sollen über einen Trockenraum verfügen. Nach Möglichkeit soll dieser nach
bauordnungsrechtlichen Kriterien so gestaltet werden, dass er bei Bedarf auch als Gemeinschaftsraum
genutzt werden kann.

IV Außenanlaaen

g) Für die Bewohner sollen zugängliche Grünflächen vorgesehen werden. Diese sollen zur Betätigung im Freien
geeignet sein. Dabei sollen auch Soielgnlggen berücksichtigt werden. Die Gestaltung und Pflege der

Außenanlaaen soll auf Wunsch in Eigenleistung möglich sein.

b) Fahrradabstellplätze (Kurzparker) sind nach Möglichkeit den Eingangsbereichen unmittelbar zuzuordnen
c) Blockinnenbereiche soll möglichst frei von Stellplätzen gestaltet werden.

d) PKW-Stellplätze undderenZufahrten sindzurGewährleistung ausreichender Grundflächen flächensoarend
anzulegen. Vollversiegelungen sind zu vermeiden. Die Einordnung hat so zu erfolgen, dass Belästigungen
durch Lärm und Abgase so gering wie möglich gehalten werden. Pkw-Stellolätze sollen barrierefrei erreichbar
sein und auf die unbedingt notwendige Anzahl minimiert werden. Es wird empfohlen. E-Ladestationen
vorzusehen oder vorzubereiten.

e) Freiflächen, diefürallezugänglich sind, sindin der Regel barrierefrei zugestalten.
V Ökologische Standards

g)
Es sollen nur Baustoffe verwendet werden, die hinsichtlich ihrer Gewinnung. Verarbeitung.
Funktion und Beseitigung eine hohe Gesundheits- und Umweltverträglichkeit sowie die Einhaltung sozialer
Standards aufweisen. Dabei stellen die bestehenden Umweltvorschriften und -normen in der ieweils
gültigen Fassung, insbesondere die Gefahrstoffverordnuna. Mindestanforderungen dar. Soweit keine
schadstofffreien Produkte vorhanden sind, sollen möglichst schadstofforme Produkte (z. B. mit
Umweltzeichen) verwendet werden.

b)

Soweit höherrangiges Recht nicht entgegen steht sollen Baustoffe, die unter Einsatz von

Fiuorchlorkohlenwasserstoffen hergestellt wurden, insbesondere Dämmstoffe und Ortschäume, nicht
eingesetzt werden.

c)

Es sind in Abwägung mit der Dresdner Fernwärme möglichst Heizunasanlaaen mit C02-armer.

schgdstoffmindernder und energiesoorender Heiztechnik und/oder olterngtive Versorgungssysteme zu
verwenden.

d)

Bei Moßnghmen im Bestgnd sollen die Wohngebäude ngch Abschluss derSgnierungsmoßnghmen

(Um- und Ausbgu) die Höchstwerte für den Jghres-Primärenergiebedgrf und den spezifischen, gufdie
wörmeübertrggende Umfgssungsfläche bezogenen Tronsmissionsverlust HAT ngch § 3
Energieeinsporverordnung (EnEV) in der ieweils gültigen Fgssung nicht überschreiten. Es sind die
Rechenvorschriften des § 3 EnEV onzuwenden. Die Einhgltung bezüglich der für die
Gebäudeenergieeffiezienz vorgeschriebenen Höchstwerte ist durch einen Energiebedgrfsgusweis noch
Abschnitt 5 der EnEV nochzuweisen.

e)

Aus gbfgllwirtschgftiicher Sicht wird guf Folgendes besonders hingewiesen:

• Abbruchgrbeiten sind recvclinggerecht durchzuführen.
• es sollen recvclinggerechte und umweltschonende, demontierbore Konstruktionen verwendet werden, die

ouch einen vermehrten Einsotz von ressourcenschonenden Boustoffen. wie z. B. Sekundörboustoffen.
ermöglichen.

f)

Die Gebäude sollen für die Gewinnung glterngtiver Energie (z. B. Solorvoltoik. Solorthermie)

ousgelegt werden.

VI Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude

Die Sächsische Bauordnung (§50) ist zwingend einzuhalten, d. h. beim Bau von Häusern mit mehr als zwei
Wohnungen müssen die Wohnungen eines Geschosses barrierefrei erreichbar sein. In diesen Wohnungen
müssen die Wohn- und Schlafräumen, eine Toilette, Bad sowie die Küche oder die Kochnische barrierefrei sein.

Darüber hinaus sollen in den Gebäuden mit einem Aufzug folgende Kriterien beachtet werden:

a) Das Gebäude und die Wohnungen sollen stufenfrei erreichbar sein. Ebenso die Gemeinschaftseinrichtungen
wie Abstellräume (z. B. für Kinderwagen, Roilatoren), Müllplätze, Kellerräume, Fahrrad-Stellplätze, PKWStellplätze.

b)

Die Hauseingangstür und Brandschutztüren mit Obentürschiießern sollen mit elektrischen Türöffnern
nachrüstbar sein.

c)

Aufzüge können in Gebäuden mit borrierefreien oder rolistuhlgerechten Wohnungen schon bei geringeren
Gebäudehöhen vorgesehen werden. Die Aufzugskobine dorfein Innenmgß von 1.40 x 1.10 m nicht
unterschreiten.

d

In der Wohnung bzw. wohnungsnoh sollten Abstellplätze für Rollstühle. Roliotor und Scooter inklusive
Aufiodemöglichkeit vorgeholten werden (DiN 18040-2).

e)

mindestens 20 v. H. der Wohnungen sollen ois borrierefreie Wohnungen noch DIN18040-2 „Borrierefreies
Bouen - Pionungsgrundlggen - Teil 2: Wohnungen" geplont werden, wobei ouch ouf die Bedürfnisse von

f)

An Neuboustondorten des geförderten Wohnungsbous soll ie 20 Wohnungen mindestens eine der

Gehörlosen und sehbehinderten Menschen ein besonderes Augenmerk zu legen ist.

geförderten Wohnungen noch DIN 18040-2 uneingeschränkt mit einem Rollstuhl nutzbor sein.

g) der Zuaono zu Balkon oder Terrasse soll so ausgeführt werden, dass er mittels Balkonaufbauten als stufenund schwellenfreier Zugang (d. h. mit maximaler Schwellenhöhe von 2 cm) nachgerüstet werden kann.
Keine Tür oder Durchgangsöffnung darf ein Rohbaumaß von 88,5 cm unterschreiten.

h)

Die Vorwandinstallation soll eine nachträgliche Anbringung von Stützgriffen an WC, Waschtisch und Dusche
ermöglichen.

i)

Der Duschbereich soll ebenerdig sein. Mindestgröße 90 x 120 cm.

j)

Jedem Raum (insbesondere Flur, Küche und Bad) soll über einen freien Bewegungsraum von 1.20 x 1.20 m
verfügen.

