LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: V1566/17
Datum:

22. Juni 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/035/2017)
über:
"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017 - 2022)
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis, unterstützt diese aber in der
vorgelegten Version nicht. Prinzipiell unterstützt der OSR die Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogrammes. Aber es muss vor der Fortschreibung eine Analyse erstellt werden, was bisher erreicht wurde, wie es erreicht wurde und mit welchen Mitteln.
Ebenso erachtet der OSR eine festgelegte Dauer bis 2022 als zu lang und schlägt eine Laufzeit
von max. 3 Jahren vor um leichter evtl. notwendige Korrekturen vornehmen zu können.
Des Weiteren soll vor der Fortschreibung genauer analysiert werden, welche Handlungsfelder
wie unterstützt werden können und sollen.
Das LHP beleuchtet z. Bsp. die deutliche Zunahme linksextremistischer Straftaten bei weitem
nicht so deutlich wie die PEGIDA-Bewegung, welche aber gleichartige antidemokratische Problemfälle in der Landeshauptstadt Dresden darstellen. Diese müssen im LHP deutlicher eingearbeitet und als Ziel definiert werden.
Ebenfalls sind in das LHP Maßnahmen aufzunehmen, die der bereits laufenden Spaltung in der
Gesellschaft – welche auch in der Verwaltung sowie im Stadtrat erkennbar ist – entgegenwirken.
Weiterhin müssen in das LHP Maßnahmen aufgenommen werden, die verhindern, dass Menschen über eine verzerrte Darstellung in den Medien denunziert und verunglimpft werden, sowie es bereits heute übliche Praxis ist. Die Presse ist anzuhalten, die Vermischung von Nachrichten und Kommentierungen zu trennen.
Die Bevölkerung muss vor Fortschreibung des LHP in die Definition der Ziele desselbigen stärker
eingebunden werden, um eine deutlich stärkere Akzeptanz und Unterstützung in und durch die
Bevölkerung zu generieren.
Abstimmung:
Ablehnung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Falke Götze
Schriftführerin

