GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1027-SB28-06 vom
01.03.2006 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 16.03.2006 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 11/2006 bekannt gemacht.
2.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

5.
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 04.05.2007 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2007 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 31.05.2007 im Rathaus Cotta,
Dresden stattgefunden.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................2010 geprüft und mit Beschluss-Nr. V....-SR...-0. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............2010 mitgeteilt.
Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V....-SR...-0. am ...................201.
als Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Dresden,

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und s eine
Begründung haben in der Zeit vom 14. Mai
2007 bis einschließlich 19. Juni 2007 im Foyer
des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 24.04.2007 um Stellungnahme gebeten.

6.
3.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs des Bebauungsplans
wird bestätigt.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2499-SB75-08 vom 18.
06.2008 den Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .26.06.2008 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 26/2008 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 27.06.2008 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 07. Juli 2008 bis einschließlich 07. August 2008 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Übereinstimmungsvermerk

Dresden,

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung
und Behördenbeteiligung
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung berührt. Daher musste der Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V....-SB...-0. vom
..........2010 den geänderten Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt
und seine erneute öffentliche Auslegung beschlossen.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am ....................2010 im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2010 bekannt gemacht.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplans und seine Begründung und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom
................2010 bis einschließlich ..............2010
erneut öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ................2010 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um Stellungnahme gebeten.

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB undweiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewies en.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585, 2617)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 12. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 866,
885)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 13. August 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 438)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert 13. August 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 438,
442)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325)

