Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/026/2017)
am Mittwoch, 14. Juni 2017,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:01 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gabriela Noack

Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Rainer Kempe
Stellvertretende Mitglieder
Peter Miersch

Vertretung für Frau Katrin Hoogestraat

3/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

Verwaltung:
Kristina Winkler

Integrations- und Ausländerbeauftragte

Gäste:
Es sind ca. zehn Bürgerinnen bzw. Bürger anwesend.

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 17. Mai 2017.

2

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

5/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 17. Mai 2017.

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 12 anwesenden Ortsbeiräten
die Beschlussfähigkeit fest. Herr Stiehl fehlt entschuldigt mit Vertretung, Frau Hoogestraat und
Herr Kempe fehlen entschuldigt ohne Vertretung. Frau Noack erscheint unmittelbar nach TOP 1,
somit sind 13 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt, die Niederschrift der heutigen
Sitzung werden Herr Kittlick und Herr Matteo Böhme gegenzeichnen.

2

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

Da der zuständige Geschäftsbereich sich personell nicht in der Lage sähe, alle Ortsämter und
Ortschaften zu besuchen, wird Herr Lämmerhirt die Vorlage persönlich vorstellen (zur besseren
Darstellung wird ein Ausschnitt des Lageplans mit den Grenzen des Ortsamtsgebietes Leuben
per Beamer zur Verfügung gestellt).
Herr Lämmerhirt führt aus, dass ein für den Ortsamtsbereich zentraler Punkt der Elberadweg
sei, man habe geprüft, ob dieser mit in den Winterdienst eingebunden werden kann. Der diesbezügliche Vorschlag des Straßen- und Tiefbauamtes ende derzeit am Blauen Wunder. Einige
wenige Straßen im Ortsamtsgebiet seien winterdienstseitig mit einbezogen worden (wenn eine
Ebene von Radweg und Fahrbahn vorhanden), Zufahrten zum Elberadweg seien allerdings nicht
berücksichtig worden. Die Kosten für den zusätzlichen Winterdienst seien nicht unerheblich. In
der Vergangenheit habe der Winterdienst insgesamt zwischen 2 und 4 Mio. Euro gekostet,
nunmehr würden weitere 100 Kilometer mit zusätzlichen Kosten von 2 Mio. Euro dazukommen.
Die Ursache dafür liege in der fehlenden Attraktivität dieser Leistung für Firmen, was zu einer
entsprechend hohen Kostenkalkulation führe (8 Cent/m²). Auch der Abtransport des Schnees
schlage hier zu Buche. Seiner Meinung nach sollte dieses Geld eher für den Ausbau von Radwegen genutzt werden.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um ihre Meinung zur Vorlage bzw. um Vorschläge für
weitere zu beräumende Straßen.
Herr Böhme, Matteo: Gibt es Hochrechnungen, wie viele Radfahrer den Elberadweg im Winter
nutzen?
Herr Lämmerhirt: Es seien nicht wenige Radfahrer, genaue Zahlen gäbe es jedoch für den Abschnitt, der im Ortsamtsgebiet liege, nicht.

6/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

Frau Köhler: Der Elberadweg sei auch ein Fußweg, daher begrüße sie die Vorlage. Allerdings sei
sie der Meinung, dass man bei richtigem Winterwetter nicht Radfahren sollte.
Frau Noack: Es gäbe Städte, bei denen der Radverkehr eine höhere Bedeutung habe, als in
Dresden. Scheinbar sei dort auch der Winterdienst kein Problem. Für sie sei wichtig, dass Trassen mit einer Verbindungsfunktion geräumt werden. Letztlich profitiere auch der Kfz-Verkehr
davon.
Herr Lämmerhirt: Wichtige Straßen (Hauptachsen) würden bereits geräumt.
Herr Börner: Es sei eine große Dummheit, bei Winterwetter das Rad zu nutzen, die Vorlage lade
zu solchem Leichtsinn noch ein.
Herr Kittlick: Er sehe bei der Umsetzung der Vorlage praktische Probleme, es sei teilweise schon
heute nicht leicht, die Straßen frei zu halten. Hier handle es sich um reine Geldverschwendung.
Wenn man überdies sehe, wie schwierig es sei, Unternehmen für diese Aufgabe zu finden, könne er sich eine Umsetzung nicht vorstellen.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass es im letzten Jahr für zwei Lose nicht einen Bewerber gegeben
habe, in diesem Jahr werde man die Ausschreibung daher umstellen. Der Markt der Anbieter sei
klein, was ebenfalls zu höheren Kosten führe.
Herr Mann: Es sei immer von der Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer die Rede. Der
Elberadweg entlaste überdies den Schul- und Berufsverkehr. Er sehe die Räumung als sinnvoll
und zweckmäßig an.
Herr Lämmerhirt fasst zusammen, dass die Vorlage keine konkreten Vorschläge zum Ortsamtsgebiet beinhalte, er schlägt vor, entweder Straßen zu benennen oder die Vorlage ohne Vorschlag zur Kenntnis zu nehmen.
Herr Mann: Er stimmt dem Vorschlag von Herrn Lämmerhirt zu, die jetzigen Maßnahmen sollten
erst einmal umgesetzt werden, es gelte, die weitere Entwicklung abzuwarten.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Leuben nimmt die Vorlage zum Radweg-Winterdienst einstimmig zur Kenntnis.

3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Stadt Dresden, Frau
Winkler, und bittet um Vorstellung der Vorlage.
Frau Winkler führt aus, dass bereits 2009 ein erstes Handlungsprogramm als Vorläuferversion
des heutigen Konzeptes durch den Stadtrat beschlossen worden sei, die Federführung habe
damals zunächst im Büro der Oberbürgermeisterin gelegen. Im Fördertopf seien jährlich 150

7/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

TEUR gewesen. Mittlerweile gäbe es zusätzliche Mittel des Bundes und den Landes. In diesem
Jahr betrage das Fördervolumen ca. 580 TEUR.
Gremien bzw. Akteure des Programms seien heute die sog. interne Koordinierungsstelle (angesiedelt beim Bürgermeisteramt), die externe Fachstelle des LHP (geleitet durch die Projektschmiede gGmbH) und ein Begleitausschuss, bestehend aus Initiativen, Ämtern und Fachbereichen der städt. Verwaltung sowie Vertretern von Behinderten- und Migrationsgruppen.
Die Fortschreibung des Handlungsprogrammes sei mit öffentlicher Beteiligung der Stadtgesellschaft erfolgt, dabei eingereichte und diskutierte Vorschläge könne man der Vorlage entnehmen. Der anschließende Konzeptionierungsprozess sei mit Fachämtern und Fraktionen abgestimmt worden, auch dem sei eine öffentliche Beteiligung bzw. Anhörung gefolgt. Alle Hinweise
(z. B. Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit) habe man geprüft, vieles sei mit aufgenommen
worden.
Wesentliche Themenfelder im Handlungsprogramm (Handlungsfelder) seien die Stärkung von
Demokratie und demokratischer Teilhabe, eine wertschätzende Debattenkultur sowie eine Stärkung der politische Bildung, Vielfalt und Weltoffenheit. In das fortgeschriebene Programm seien
auch wissenschaftliche Studien und Analysen mit eingeflossen, auch die aktuelle gesellschaftliche Entwicklung habe man berücksichtigt.
Abschließend nennt Frau Winkler konkrete Beispiele von Maßnahmen. So wolle man Dialogformate unterstützen bzw. dort einrichten, wo es sie noch nicht gebe. Auch habe man spezielles
Informationsmaterial, welches sehr niederschwellig sei, in Auftrag geben können. Würdigungsformen sollen ebenfalls unterstützt werden (z. B. Preise für Zivilcourage). Der Integrationspreis
des Oberbürgermeisters gehöre auch mit dazu. Auch die Beteiligung an den bundesweiten Wochen gegen Rassismus sein ein Schwerpunkt. Schulen würden bei Aktionen und Projekten mit
finanziert.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen, er bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Frau Reinhardt: Sie habe die Vorlage sehr intensiv gelesen, das Ziel finde sie gut, mit manchen
Inhalten könne sie aber nicht mitgehen. Es würden oft zu einseitig Missstände benannt. Man
müsse alle Seiten benennen, die Probleme verursachen. Linksextremismus spiele z. B. in dem
Papier überhaupt keine Rolle. Die Benennung rassistischer Vorurteile benenne vornehmlich
Ängste gegen Islamismus und Ausländer, dies greife zu kurz. Unsere Gesellschaft beruhe auf
einem Wertesystem, das alle einhalten müssten. Wer das einfordere, werde schnell in die rechte Ecke gestellt, die Diskussion auf der Sachebene vermisse sie hier. Flüchtlinge vor Krieg und
Terror zu schützen, sei selbstverständlich. Einer sächsischen Selbsterhöhung das Wort zu reden,
weil Integration gefordert werde, sei so nicht richtig. Bei der Aufzählung von Personengruppen,
welche Rassismus ausgesetzt seien, fehlten ihr z. B. die Juden. Die Forderungen von Pegida (z. B.
die berechtigte Kritik an Gender) würden in der Vorlage verzerrt oder gar nicht benannt, hier
vermisse sie den Dialog auf der Sachebene, stattdessen komme es zu einer Vorverurteilung.
Herr Mann: Es handle sich zweifellos um eine politische Vorlage, er selbst sehe darin aber kein
Problem. Für eine Großstadt wie Dresden sei solch eine Vorlage sicher unerlässlich. Er empfehle,
sich mehr mit den Handlungsfeldern zu beschäftigen. Er selbst habe sich an vielen Stellen de-

8/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

mokratisch engagiert und vermisse in Dresden eine geschlossene Bürgerschaft. Das Konzept
setze hier an, daher unterstütze er es.
Herr Kater: Auch er kritisiert, dass linker Extremismus in dem Papier nicht vorkomme und dass
alles, was nicht dem linken Mainstreaming entspricht, als rechts bezeichnet würde. Auch die
Interessen der Mehrheit würden nicht ausreichend berücksichtigt, vielmehr werde eine ausgrenzende Ideologie benutzt, um Gefahren heraufzubeschwören, die es so nicht gäbe (z. B.
durch Pegida). Er verstehe das Programm es als einen Umerziehungsversuch an Andersdenkenden. Wenn es bei dem Papier wirklich um die Entfaltung von Demokratie ginge, dürften nicht
die ausgegrenzt werden, die Demokratieabbau kritisieren.
Frau Winkler: Sie sehe es auch so, dass das Konzept in alle Richtungen gehen müsse, politische
Bildung müsse z. B. auch mit Muslimen erfolgen, dem folge das Konzept. Dass Linksextremismus
nicht benannt werde, könne sie so nicht bestätigen, es würde im Zusammenhang mit der Bekämpfung anderen Extremismusrichtungen (wie Salafismus) sehr wohl benannt. Auch eine sehr
ausführliche Analyse zum Thema Linksextremismus werde in der Vorlage mit erwähnt. Der neueste Verfassungsschutzbericht zeige im Übrigen, dass Dresden mehr ein rechtsextremes als
linksextremes Problem habe (anders als Leipzig).
Befürchtungen auf beiden Seiten sollten und müssten ernst genommen werden. Dies könne
aber nur über einen Dialog geschehen, der die Würde des einzelnen Menschen und die Beachtung des Strafrechts nicht in Frage stelle. Natürlich seien demokratische Prozesse mühsam, aber
es lohne sich, dafür zu streiten, respektive der Einhaltung von Grenzen (Stichwort Streitkultur).
Frau Noack: Sie danke Frau Winkler, dass sie die Vorlage so präzise vorgestellt habe. Die Vorgehensweise sowie die benannten Handlungsfelder begrüße sie. Wenn man Prozesse nicht koordiniert, entstünden schnell Parallelgesellschaften, dies müsse verhindert werden. Die einheitliche Stadtgesellschaft habe es ihrer Meinung nach in Dresden noch nie gegeben (Stichwort
Waldschlösschenbrücke), auch sie mahne eine bessere Debattenkultur an. Hier von Umerziehung zu sprechen, sei abwegig. Sie sei im Bürgernetzwerk „Laubegast ist bunt“ engagiert, wo
man auch versuche, die politische Kultur zu fördern. Das Programm unterstütze solche Bemühungen.
Frau Köhler: Sie sehe es als wichtig an, Handlungsziele zu setzen, um Menschen zu helfen, die
Probleme mit Andersartigkeit haben oder unter solchem Denken leiden. Am Ende sei die Vorlage nur ein Stück Papier, es mit Leben zu füllen, sei Aufgabe aller Dresdner. Mit der Unterschiedlichkeit, auch im Denken, müssten wir leben und uns gegenseitig respektieren, dies betreffe
auch das Kopftuch.
Frau Köhler stellt den Änderungsantrag, im Handlungsfeld 3 (Förderung von politscher Bildung
einschließlich historisch-politscher Bildung) die Bezeichnung „langzeitarbeitslose Menschen“
(Maßnahmen-Nr. 2) auf Grund der negativen Darstellung zu streichen.
Herr Krien: Zunächst möchte er betonen, dass es auch Aufgabe des Ortsbeirates sei, sich politisch zu äußern. Insofern gehe es nicht nur um Rückfragen, wie eingangs vom Ortsamtsleiter
erbeten, sondern auch um politische Statements.
Herr Lämmerhirt: Sicher handle es sich beim Ortsbeirat um ein politisches Gremium, dennoch
gehe es letztlich um Sachfragen, die es zu erörtern gelte.

9/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

Herr Krien: Der benannte Verfassungsschutzbericht sei zu wenig aussagekräftig, er gehe von
angezeigten Delikten aus, viele linksextreme Straftaten (z. B. das Anzünden der Pkws von Pegida-Anhängern) kämen jedoch gar nicht erst zur Anzeige. Er möchte wissen, wie viel Geld des
Programms konkret in die Finanzierung von Personalstellen geht?
Frau Winkler: Sie gibt zu bedenken, dass es sich um kein kriminalpräventives oder Integrationskonzept handle. Im Übrigen seien die linksextremistisch motivierten Brandanschläge an Pkws
von Pegida-Anhängern in der Vorlage benannt.
Wie viele Menschen durch das Programm finanziert werden, könne sie nicht sagen, sie bittet
Herrn Krien, als Stadtrat eine entsprechende Anfrage an die Verwaltung zu stellen. Vereine unterstütze man z. B. in ihrer Ehrenamtsarbeit mit ca. 9000 Euro/Jahr, hier werde deutlich, dass
Personalkosten kaum über das Handlungsprogramm finanziert werden könnten.
Frau Brandt: Sie begrüße die Vorlage, diese sei sehr umfangreich, es müsse sich zeigen, wie viel
davon in der Praxis umsetzbar sei. Die thematisierte historische politische Bildung sei für sie ein
besonders wichtiger Punkt, da gerade hier viele Streitgespräche ihren Anfang nähmen und gegenseitige Schuldzuweisungen erfolgten. Sie habe Bedenken, ob die Vorlage diesem Problem
immer gerecht werde. Könnten mit dem Programm auch konkrete Investitionen getätigt werden?
Frau Winkler: Es handle sich um Projektgelder, die an sehr viele Projekte gingen, Investitionen
könnten damit nicht unterstützt werden.
Herr Kunte: Er gebe den Ausführungen von Herrn Mann Recht, die Dresdner stellten wirklich
keine geschlossene Bürgerschaft dar. Wenn der Oberbürgermeister es sich zur politischen Aufgabe mache, dies zu ändern, vergesse er dabei, dass diese Aufgabe letztlich die Verwaltung
übernehmen werde, die wiederum auch aus Dresdnern bestehe. Wenn das Programm sich „Entfalten von Demokratie“ nenne, unterstelle es, dass Demokratie erst hergestellt werden müsse.
Herr Mann: Er möchte, dass der demokratische Weg in dieser Stadt so weitergegangen werde,
wie ihn die Gruppe der 20 eingeschlagen hätte.
Herr Kittlick: Er frage sich die ganze Zeit, warum der Staat alles regeln solle, bekommen wir es
als Bürger nicht mehr allein hin?
Nach der Diskussion kommt es zur Beschlussfassung, zunächst wird über den Änderungsantrag
von Frau Köhler abgestimmt:
Im Handlungsfeld 3 (Förderung von politscher Bildung einschließlich historisch-politscher Bildung) soll die Bezeichnung „langzeitarbeitslose Menschen“ (Maßnahmen-Nr. 2) auf Grund der
negativen Darstellung gestrichen werden.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 7
Anschließend wird über die Vorlage mit Änderung abgestimmt:
Abstimmungsergebnis gesamt:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 1

10/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

Der Ortsbeirat Leuben erteilt dem Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (2017-2022) keine Zustimmung.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kittlick: Er bringt den schlechten Straßenzustand auf der Großglockner Straße, Krainer
Straße und Gmünder Straße (große Schlaglöcher) zum wiederholten Mal in Erinnerung.
Weiterhin wird um einen Zwischenbericht zur Flüchtlingsunterkunft „Hotel Prinz Eugen“ gebeten.
Herr Lämmerhirt: Es werde eine Vorstellung durch den Betreiber sowie die Polizei in einer der
nächsten Sitzungen geben.
Frau Reinhardt: Die neue Wohnanlage am Kleinzschachwitzer Elbufer solle eine schöne Glaswand erhalten, die Anwohner hätten dafür zugesagt, den anliegenden Gehweg zu pflegen, derzeit wachse dort hohes Gras.
Herr Lämmerhirt: Er werde dies an das Ordnungsamt weiterleiten.
Herr Kunte: Er bringt zunächst den ungeklärten Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer in Erinnerung, dieser warte weiterhin auf eine politische Lösung.
Zum Hochwasserabfluss des Lockwitzbaches habe er folgende Fragen:
Muss der alte Elbarm als Reduktionsraum für den Lockwitzbach genutzt werden?
Wird dieser Reduktionsraum überhaupt gebraucht?
Wo liegen die Prioriäten bei der Nutzung und Umgestaltung des alten Elbarmbereiches (Reduktion, Hochwasserschutz, Hochwasserdurchfluss)?
Der Ortsbeirat sollte sich Gedanken dazu machen, bevor viel Geld für dieses Gebiet unnötig ausgegeben werde.
Herr Lämmerhirt: Er weiß, dass diese Fragen bereits den fachkompetenten Kollegen des Umweltamtes gestellt worden seien, er gehe davon aus, dass demnächst Antworten folgten. Auch sollte die Auswertung des versprochenen neuen Messergebnisses (Modulation) abgewartet werden.
Frau Noack: Was konnte bezüglich einer gemeldeten Robinie (Mistelbefall) erreicht werden?
Herr Lämmerhirt: Diese stehe auf einem städtischen Grundstück, derzeit würden aber keine
Maßnahmen erfolgen. Die Stadt tue auf diesem Gebiet sehr viel, mehr als private Eigentümer.
Frau Noack wirbt um Unterstützung für die Errichtung eines Lesepavillons in Kleinzschachwitz,
man könne sie gern nach der Sitzung dazu ansprechen.
Herr Lämmerhirt: Dies sei ein Projekt des Vereins „Zschachwitzer Dorfmeile“, das er persönlich
mit voranbringe. Für weitere Unterstützung sei er dankbar.
Frau Köhler: Derzeit fänden Bohrungen auf der Salzburger Straße statt, auch gäbe es Verkehrseinschränkungen am Kirchplatz, warum?
Herr Lämmerhirt: Er kenne diesbezüglich keine Details.
Herr Kittlick verweist auf die Hinweisseite der Stadt im Internet (Themenstadtplan), dort stehe,
dass es sich um Arbeiten der Drewag handelt.

11/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

Frau Köhler: Was sei an dem Gerücht dran, dass am Laubegaster Ufer eine Mauer für mobile
Wände errichtet werden soll?
Herr Lämmerhirt: Sicher werde da etwas verwechselt, der Oberbürgermeister habe anlässlich
der Bürgerversammlung im Mai versprochen, dass zunächst eine Vorlage auf den Weg gebracht
werde, bevor weitere Entscheidungen getroffen würden. Es kursierten Fotomontagen, die irreführend seien.
Herr Bäuerle: Das städtische Grün auf der Hartungstraße/Kurhausstraße müsse zurückgeschnitten werden.
Herr Lämmerhirt: Die Mitarbeiter des Ortsamtes seien derzeit in Laubegast und Leuben unterwegs, auch wenn es eigentlich Aufgabe des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei, werde
man sich darum kümmern.
Herr Mann: Bezüglich des Verschnittes von Bäumen bitte er, die Linden am Putjatinplatz nicht
nach Lichtraumprofil zu entasten, schließlich sollten diese Bäume Schatten spenden.
Die Stadt wolle lt. eines Zeitungsberichtes Baden am Leubener Kiessee erlauben, gibt es dazu
eine amtliche Bekanntmachung?
Herr Lämmerhirt: Die Dienstberatung beim Oberbürgermeister habe ihn als Ortsamtleiter mit
der Umsetzung des Beschlusses betraut. Die Allgemeinverfügung könne aber noch nicht in dieser Saison ausgeführt werden, da noch weitere Vorarbeiten erfolgen müssten.
Herr Mann: Ihn irritiere die in den Leubener Nachrichten angekündigte Planfeststellung für das
Bauvorhaben „Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße, habe dieses Verfahren doch
bereits in diesem Frühjahr stattgefunden.
Herr Lämmerhirt: Dies sei richtig, jetzt ginge es um die entsprechenden Umweltfachgutachten,
welche zusätzlich öffentlich ausgelegt würden, um nicht, wie an der Oskarstraße, im Nachhinein
Probleme zu bekommen.

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt nennt die aktuellen Zahlen zum Thema Asyl. Im Ortsamtsgebiet seien derzeit
66 Personen dezentral sowie 75 in Heimen untergebracht. Die Unterkunft für minderjährige
Jugendliche auf der Breitscheidstraße beherberge derzeit zehn Personen. Insgesamt lebten in
Dresden derzeit 360 sog. unbekleidete Minderjährige (335 männlich, 25 weiblich).
Bezüglich der Petition zur Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz habe es in
der letzten Woche einen Termin im Petitionsausschuss gegeben, zu dem er zwecks Berichterstattung geladen worden sei und neben einer Präsentation auch die Vorschläge des Ortsbeirates
habe einbringen können. Der Petitionsausschuss habe nunmehr beschlossen, zur Wiederherstellung der Fußgängerbrücke den Oberbürgermeister zu beauftragen, bis zum 31. Dezember 2017
eine Planungs- und Kostenvariante vorzulegen, die eine Wiederherstellung ermöglicht.
Die Sitzung endet 21:01 Uhr.

12/12
ö NS OBR Leu/026/2017 14. Juni 2017

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Tobias Kittlick
OBR-Mitglied

Matteo Böhme
OBR-Mitglied

