Fraktion BÜNDNIS gO/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90

DIB GRÜNEN

Dr.-Küiz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351 4882699
Fax: 03514883026

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

gruene-fraktion@dresden.de

www.gruene-fraktion-dresden.de

22.06.17

ERSETZU NGSANTRAG

Gegenstand;

Ersetzungsantrag zur Vorlage V 1619/17 "Konzept zur Verbesserung der Personaiausstattung in
Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen"
(TOP 16, Stadtratssitzung am 22.06.2017)

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kinderta
gesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage für das Haushaltsjahr
2017.

2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2 - Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16,
Position „Verbesserung Personalausstattung Kitas" sind die zur Verfügung gestellten Mittel In
Höhe von 975.000,00 Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 201S zur Besetzung von Stellen im Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbesse
rung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfsla
gen" für Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger) nach den errechneten Pauschalen zu verwen
den. Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale für die städtischen Einrichtungen ist die
Besetzung der zusätzlichen Stellen im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden zu reduzieren.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Erarbeitung eines Rahmenkonzepts zur "Ver
besserung der Personalausstattung in Kindertageseinrichtungen für Krankheitsfälle" extern in
Auftrag zu geben. Das Rahmenkonzept soll Aussagen darüber treffen, wie ein Pool von zusätz
lichem Personal zur Entlastung der Mitarbeiterinnen in Kinderkrippen, Kindergärten und Hor
ten in Krankheitsfällen gebildet werden kann und 2018 verschiedene Lösungsansätze modell
haft erprobt und entwickelt werden können. In die Betrachtung sind überregionale und inter
nationale Lösungsansätze einzubeziehen. Das Rahmenkonzept soll bis zum 30.10.2017 vorlie
gen und in den entsprechenden Gremien beraten werden. Der Beschluss eines Rahmenkon
zepts bildet die Grundlage für die Freigabe der bereitgestellten Mittel im Haushaltsjahr 2018.

Seite 1 von 2

fi-

4. Für die Erarbeitung eines wissenschaftiichen Rahmenkonzepts zur "Verbesserung der Per
sonalausstattung in Kindertageseinrichtungen für Krankheitsfälle" werden gemäß dem Be-

gleitbeschluss zur Vorlage V1334/16, Position „Verbesserung Personaiausstattung Kitas",
25.000 Euro in 2017 bereitgestellt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes erforderlichen
Aufwendungen im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.
Begründung:

Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne

Thomas Löser

Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

