Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren
für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung} vom 6.
Oktober 2005
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/05 vom 04.11.05,
geändert in Nr. 25/06 vom 22.06.06, in Nr. 25/11 vom 23.06.11,
in Nr. 27/15 vom 02.07.15 und in Nr.
vom
Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBI. IS. 1206), das zuletzt durch Artikel 466 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBI. I S. 1474) geändert worden ist, der §§ 18 und 21
des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar
2016 (SächsGVBI. S. 78) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeördnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S.
146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349)
geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418; 2005 S. 306), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Oktober 2016.(SächsGVBL S. 504) geändert
worden ist in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am
folgende Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) beschlossen:

§1
Ergänzung § 3 Nr.21
Es wird ergänzt:
21. Mobilitätsstationen zur Verknüpfung des ÖPNV mit anderen Verkehrsträgern wie
Radverleihsystemen, CarSharing und Elektromobilität einschließlich dazu gehörender
Einbauten,
(Lade-)lnfrastrukturen, Informations- und Werbeanlagen
§2
Ergänzung des § 6 (Beschränkungen)
Es wird ein neuer Absatz ergänzt:
(5) 5. Plakatierung im öffentlichen Straßenraum zur Werbung für Veranstaltungen ist pro
Veranstaltung auf maximal 2.000 Plakate stadtweit und auf maximal 50 Plakate innerhalb
eines statistischen Stadtteils beschränkt.
§3
Ergänzung des § 13 Abs. 4
Es wird eine Nummer ergänzt:
7. Mobilitätsstationen

-2-

§ 4 Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,…………………………..
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzungsänderung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften
zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an
gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind.
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung
geltend machen.

….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

